OLLECTION
DE
ROMANS ET CONTES,
Imités de l'Anglois,
CORRIGÉS ET REVUS DE NOUVEAU
Par M. De la Place.

COLLECTION
DE
ROMANS ET CONTES,
Imités de l'Anglois,
CORRIGÉS ET REVUS DE NOUVEAU
Par M. de la Place.
TOME III
A PARIS,
Chez Cussac, libraire, galerie de Richelieu,
AU PALAIS ROYAL, nos 7 & 8.
M. DCC. LXXXVIII.
AVEC PRIVILÉGE DU ROI.

L'ORPHELINE ANGLOISE,
OU
HISTOIRE DE CHARLOTTE
SUMMERS.
LIVRE CINQUIEME.
CHAPITRE PREMIER.
Digression, Transition, Écart, ou, si
L'on veut, Chapitre nécessaire.
Lecteurs, vous êtes à votre aiſe, & je gagerois
preſque une édition, que vous voilà tout raſſurés
ſur le ſort de notre Orpheline. On la fait, dites-
vous, ou, tout au moins, on a voulu la faire trop
aimable, pour ne pas, à la fin, ou de l'hiſtoire,
ou du roman, couronner ſes vertus par l'accom-
pliſſement de ſes deſirs. En effet, tout concourt à
vous l'annoncer: voilà déjà ſa bonne amie Fanny
heureuſe: & ce n'étoit pas choſe aiſée que de l'ame-
ner à ce point! Mais M. l'auteur, car, ſans doute,
ce n'eſt ici qu'une fable, va faire maintenant un

grand effort pour amener à bien la concluſion de
ſon ouvrage? .... Eh bien, penſez ainſi ſi vous
voulez, bénins lecteurs; ſentez tout le plaiſir ou
le dégoût que produit déjà cette idée; ne liſez plus
qu'avec cet air avantageux qu'inſpire aux yeux per-
çans du ſiecle, une certitude fondée ſur mille ex-
périences de la conſtante infaillibilité de leurs lu-
mieres?... Mais liſez cependant: voyez, jugez,
peſez bien par vous-mêmes, & non, ſur le rapport
d'autrui, ſi le bon-homme, auteur ou traducteur,
ſe tire un peu paſſablement d'affaires?
Tenez, pour vous mieux amorcer, voilà déjà
matiere à critique: je vole à gens plus patiens que
vous, mais uniquement pour vous obliger, tout le
détail des occupations journalieres de Miſs Sum-
mers chez Lady Morgan, des égards, des atten-
tions, de la tendre amitié (car cela va bientôt
juſqu'à ce point) que cette dame, à chaque inſ-
tant, marque pour elle. Je fais bien plus encore,
& toujours dans la vue de vous donner plus de
plaiſir, puiſque des détails prévus, ſupprimés, &
de courantes analyſes au milieu d'une hiſtoire, ſont
ſouvent des défauts pour qui croit être, par hon-
neur, obligé d'en rencontrer par-tout; je vais, tout
de plein ſaut, faire arriver Lady Worthy chez ſa
belle - ſœur Morgan, & qui plus que probablement,
va découvrir, en moins de rien, le ſecret de Char-
lotte. Et puis Lady Morgan, qui déjà s'eſt priſe

d'amitié pour l'Orpheline, va vivement s'intéreſſer
pour elle, voudra la voir heureuſe, & n'épar-
gnera rien, pas même tous ſes biens après ſa
mort, pour mettre Lady Bountiful à la raiſon.
Tout cela va tout ſeul; & l'on en eût bien fait
autant, peut-être mieux encore.... D'accord; mais
rien de tout cela: tout clairvoyant que vous vous
flattez d'être, on peut encore vous ſurprendre, ſinon
ſur l'objet principal, du moins ſur les entours; &
c'eſt du moins quelque choſe aujourd'hui; car nous
ſommes ſi ſins! ... Voyons donc, & tenons pa-
role: au fait, en peu de mots.
Six ſemaines, au plus, s'étoient paſſées depuis
le départ de Fanny, lorſque Lady Worthy arriva
à Londres, & vint deſcendre chez Lady Morgan,
qu'elle ne connoiſſoit encore que par lettres; mais
qu'elle aimoit pourtant déjà beaucoup: car quoi-
que Sir Morgan, ſon frere, eût laiſſé preſque tous
ſes biens à ſa veuve, en terminant ſes jours en
Amérique, Lady Morgan, depuis ſon atrivée en
Angleterre, en avoit ſi généreuſement agi envers
ceux des héritiers du défunt, qui, pour l'avance-
ment de leur fortune, avoient eu recours à elle,
que la famille entiere l'honoroit & l'aimoit véri-
tablement. Ajoutons à ceci que Lady Worthy,
très - riche d'elle-même, & n'ayant plus d'enfans,
avoit moins lieu de regretter la ſucceſſion de ſon
frere.

Quoi qu'il en ſoit, Lady Worthy fut ſi charmée
de voir Lady Morgan, & de revoir ſa chere Miſs
Sally, car Charlotte avoit toujours conſervé ce nom,
qu'elle paſſa près d'un mois avec elles.
Il paroîtra, peut - être, ſingulier, que pendant
un ſi long ſéjour, Lady Worthy n'ait rien dit à ſa
belle-ſœur, de la naiſſance de Charlotte; que cette
belle-ſœur, puiſqu'elle aimoit tant cette fille, n'ait
pas preſſé Lady Worthy de lui révéler ce ſecret;
que Miſs elle-même, duſſe n'avoir été qu'à titre de
reconnoiſſance, ne ſe ſoit pas enfin relâchée de la
réſolution qu'elle avoit priſe en quittant Bounty-
Park, de ne jamais s'ouvrir ſur ce ſujet. Mais la
réponſe eſt fort aiſée.
Charlotte, très-contente de ſon ſort chez Lady
Morgan, toujours ferme dans ſes principes, avoit
encore plus lieu de s'y tenir depuis l'arrivée de Lady
Worthy. Miſs avoit été informée par elle de la ſitua-
tion des choſes au château de Bounty-Park: elle
avoit ſçu que Sir Thomas, après le voyage inutile
qu'il avoit fait pour la chercher chez Sir Worthy,
étoit tombé très-dangereuſement malade, & qu'il
avoit penſé perdre la vie; qu'à peine encore conva-
leſcent, on s'étoit vu forcé de conſentir à ſon dé-
part avec le docteur Burton; & que tous deux,
actuellement, faiſoient leur tour d'Europe; que
Sir Thomas, en prenant congé de ſa mere, avoit
très - ſolemnellement juré qu'il ne reverroit l'An-

gleterre qu'après la mort de Lady Bountiful, à
moins qu'elle ne conſentît, ſi l'on retrouvoit Miſs
Summers, qu'il la prît pour épouſe. Lady Worthy
avoit encore appris à Miſs que la vieille Lady,
qu'elle avoit été voir avant que de venir à Londres,
ne parloit jamais de Charlotte qu'avec les ſentimens
d'eſtime & d'amitié les plus ſinceres; qu'elle portoit
aux nues, & le courage, & la reconnoiſſance de ſa
chere Orpheline, en ſe plaignant pourtant que cette
fille incomparable, en lui cachant le lieu de ſa re-
traite, la privât du plaiſir de pourvoir à tous ſes
beſoins; que Lady Bountiful enfin par un bon teſ-
tament, venoit d'aſſurer à Charlotte un fonds dans
ſa ſucceſſion, valant au moins deux mille livres
ſterling.
S'étonnera-t-on maintenant, ſi l'on connoît le
cœur de Miſs Summers, que de plus en plus pé-
nétrée de la reconnoiſſance la plus vive, elle ſe ſoit,
plus que jamais, crue obligée, en gardant ſon ſecret,
de ſe cacher à tous les yeux? louvoit-elle, après la
menace de Sir Thomas, & la condition qu'il avoit
impoſée à ſon retour en Angleterre, pouvoit-elle
bien, ſans rougir, en riſquant de faire éclater ſon
ſecret, mettre, peut-être, ſon illuſtre bienfaictrice,
pour ramener à ſes embraſſemens un fils unique,
dans la néceſſité de conſentir à un mariage contre
lequel juſqu'à préſent, ſa répugnance étoit ſi bien
connue? N'étoit-ce pas, & même lâchement ſe dé-

mentir, après avoir ſi noblement & ſi long-tempsl
ſouffert pour mieux remplir ce qu'elle appeloit ſes
devoirs, que d'aller haſarder par une confidence,
au fond très-inutile, puiſque Lady Morgan depuis
la ſcene de Fanny, avoit reſpecté ſon ſecret, de
s'expoſer à des temords, qui dans le ſein du bon-
heur même, la dégraderoient à ſes propres yeux? ...
Non, s'écrioit l'aimable Miſs, en embraſſant étroi-
tement Lady Worthy; non, madame, de grace, ne
dites rien à Milady, duſſé-je aimer mille ſois plus
encore, car je vous cacherois en vain que Sir Tho-
mas a bien des droits ſur ... mon eſtime!... duſſé-je,
dis-je, avoir pour lui tout l'amour qu'il reſſent pour
moi: ce que je dois à Lady Bountiful, ce que je
dois à Sir Thomas lui-même, ce que je dois enfin
aux ſentimens ſinceres qui m'animent, ne me per-
mettroit pas de conſentir à ſon abaiſſement. Je ſu-
birai mon ſort, madame; il n'eſt pas malheureux
maintenant. Mais quel qu'il ſoit à l'avenir, je me
croirai toujours heureuſe tant que mon cœur ne
pourra tien me reprocher!
Lady Worthy, de plus en plus enchantée de
Charlotte, ne put qu'applaudir à tant de généroſité,
& lui promit, non-ſeulement d'être toujours digne
de ſa confiance, mais de faire en ſorte que Lady
Morgan, au cas qu'elle inſiſtât ſur ce ſecret, ne
s'offensât point d'un ſilence, que des motifs d'une
importance extrême, les forçoient néceſſairement

d'obſerver avec elle. Il lui ſuffira, ajouta - t-elle,
que je connoiſſe, & votre nom, & vos parens, que
je réponde enfin de vous, & tout ſera fini.
Tout s'arrangea donc ſur ce plan. Lady Morgan,
qui, dès le lendemain, ne manqua pas d'inter-
roger ſa belle-ſœur, fut ſi ſatisfaite des excuſes de
Lady Worthy, & ſi convaincue par les propos gé-
néreux que lui tint cette derniere ſur la naiſſance
de Charlotte, que des motifs inſurmontables em-
pêchoient qu'on ne lui en dît davantage; qu'à
compter de ce jour, Miſs Sally devint pour elle en
tous points ſon égale, & ſe vit auſſi reſpectée dans
la maiſon, que ſi Lady Morgan eût publiquement
déclaré qu'elle l'adoptoit pour ſa fille.
Mais nous avions promis d'être plus courts dans
ce Chapitre, & nous nous étendons, ſans y penſer,
ſur des détails, qui, ſuivant nous, ne ſçauroient
être trop reſſerrés, pourvu qu'ils ſoient intelligibles?
Tirons - nous en donc vîte; & pour prouver que
nous le deſirons de bonne-foi, ne cherchons pas,
comme nous le voulions, une tranſition heureuſe
pour ramener, comme peut-être on l'attendoit de-
puis long-tems, le capitaine Price ſur la fcene. Ei-
ſons plutôt, tout ſimplement, que ce jeune officier,
à ſes dépens très-convaincu de la vertu de Miſ
Sally, très-ſatisfait de la voir chez ſa tante Morgan,
ne cherchoit plus, par la droiture de ſes pro-
cédés, qu'à faire oublier à l'aimable inconnue les

coupables projets qu'il avoit ci-devant formés contre
elle.
Finiſſons donc enfin, en rendant Lady Worthy
à ſa campagne, en épargnant, d'un ſeul trait de
plume, au lecteur, tout l'ennuyeux détail de trois
années paiſibles & tranquilles dont a joui Charlotte
chez Lady Morgan, pour paſſer plus rapidement à
des objets, qui, s'il ſe peut, ſoient plus intéreſſans
pour lui.
CHAPITRE II,
Qu'On lira tout entier.
Miss Summers, depuis près de trois ans,
goûtoit chez ſa reſpectable maîtreſſe, tous les plai-
ſirs dont un cœur vertueuſement amoureux peut
être ſuſceptible; lorſqu'un matin, tandis qu'on
déjeûnoit, un avocat vint annoncer à Milady un
rembourſement d'hypotheque à elle appartenant,
ſur un bien que vouloit acquérir le capitaine De-
niſon.
Lady Morgan, toujours très-diſpoſée à ſe prêter
à la libération du débiteur, ne ſe fit pas long-temps
prier, & l'avocat ſortit, après avoir obtenu la
permiſſion de revenir l'après-midi, vers les cinq
heures, avec le capitaine.

Il en étoit cinq & demie paſſées; & Lady Morgan,
qui dès la veille, avoit prémédité quelques viſites
avec Charlotte, s'impatientoit fort de ne les point
voir arriver; lorſque le bruit d'un carroſſe, entrant
dans ſa cour, la fit courir à la fenêtre.
Un cri perçant que jeta tout-à-coup cette dame,
fut entendu de Miſs Summers, qui s'habilloit dans
le cabinet à côté, & la fit accourir en tremblant ...
Mais quel redoublement d'effroi pour elle, en
voyant cette digne femme pâle, ſans ſentiment, &
tombée, de ſon long ſur le plancher!
Tout accourut, en un inſtant, aux cris de Miſs.
Milady étoit adorée par ſes gens, & leur empreſſe-
ment pour la rappeler à la vie, ſe trouvant ſans
effet, on crut, tandis qu'on la mettoit au lit, devoir
aller chercher les médecins, & congédier l'avocar,
qui, ſuivi de ſon capitaine, étoit déjà dans l'anti-
chambre.
Les médecins, dès qu'on eut fait revenir Milady,
la trouverent en grand danger: un tremblement
univerſel s'étoit emparé d'elle; des mouvemens de
terreur, que vraiſemblablement on pouvoit croire
convulſifs, annonçoient le déſordre de ſon ame,
& ce qu'on devoit craindre pour ſa vie. On la ſaigna,
dès qu'on le put; & Milady, enfin un peu calmée,
jetant les yeux ſur Miſs, qui mouillant ſa main de
ſes larmes, étoit agenouillée dans ſa ruelle ... Qu'on
me laiſſe, dit-elle en ſoupirant, je me trouve moins

mal .... Miſs Sally me ſuffit maintenant; qu'elle
reſte ſeule avec moi.
O mon enfant! s'écria-t-elle, après l'avoir re-
gardée fixement, que pourrez-vous penſer de votre
amie?.. Grand dieu! que vais-je vous apprendre? ..-
Eh quoi, les morts ſortirent-ils jamais de leur tom-
beau?... C'eſt pourtant mon époux!... C'eſt lui,
ma chere Miſs, que j'ai vu, que j'ai reconnu dans
ma cour!... Ses traits ſont encore trop préſens à ma
mémoire, ſont trop bien gravés dans mon cœur pour
avoir pu les méconnoître, pour avoir pu même un
ſeul inſtant m'y tromper... Qu'eſt-il devenu, Miſs?..
Eſt - il arrivé juſqu'à moi? As - tu renvoyé l'avo-
cat? ... Hélas, il étoit avec lui.
Miſs, d'autant plus frappée de ce diſcours, que
Milady jamais n'avoit rien laiſſé tranſpirer à ſes
yeux qui pût la faire croire ſuſceptible de certaines
foibleſſes, autrefois plus vulgaires qu'aujourd'hui,
crut enfin ne devoir attribuer cet étrange diſcours,
qu'à la maladie de la dame, & ne ſçavoit abſolu-
ment que lui répondre....
Je vois ton embarras, reprit, en ſanglotant, la ma-
lade; je lis dans toutes tes idées? mais tu te trompes,
mon enfant, & je te le pardonne... Ce que j'ai vu,
te dis-je, eſt très-réel; j'en ſuis, & plus émue, &
plus ſurpriſe qu'effrayée, & la ſuite te... prouvera ...
mais hélas! dois-je m'en flatter? La ſuite, dis-je,
aura peut-être lieu de te prouver la vérité de ce que

je t'avance. Mais n'en parlons plus, ma chere Miſs,
& fais rentrer mes femmes?... Charge-toi cepen-
dant de faire dire à l'avocat qu'il vienne ici de-
main, tout au plutôt: que l'intérêt le plus preſſant
m'engage à l'appeler?
Miſs, interdite, & ne ſçachant plus que penſer,
après avoir appris à Milady que l'avocat, accom-
pagné du capitaine, étoit venu juſques dans l'anti-
chambre, & qu'on les avoit renvoyés, promit d'exé-
cuter les ordres de la dame, & fit rentrer les deux
ſuivantes.
Miſs ne ſe coucha point: elle aimoit trop Lady
Morgan pour la perdre un inſtant de vue, ſur-tout
dans cet état. La nuit pourtant fut moins mauvaiſe
qu'on ne l'avoit craint; la dame fut fort agitée,
ſoupira beaucoup; mais la fièvre fut médiocre; &
Milady, dès le matin, ayant appris que l'avocat
arrivoit à ſa porte, ordonna qu'on le fît entrer, &
qu'on le laiſſât ſeul avec elle.
Leur conférence fut très-longue; & cet homme,
en ſortant, dit que Lady Morgan ne demandoit que
Miſs Sally, qui ſe hâta de ſe rendre auprès d'elle.
Eh bien! s'écria cette dame auſſi - tôt qu'elle l'ap-
perçut, que vas-tu croire maintenant? ... Ciel, quel
événement étrange! Dois-je m'en plaindre ou t'en
bénir? ... C'eſt lui, qu'après douze ans paſſés, que
je l'avois cru mort ....oui! c'eſt lui-même que j'ai
vu ... Mes yeux, mon cœur, m'en avoient aſſurée;

& l'avocat, qui ſort d'ici, vient de confirmer leur
rapport .... Hélas! que vais-je devenir? Comment
me montrer à ſes yeux? ... Quel droit n'aura-t-il pas
de mépriſer, de rejeter une infidelle épouſe?....
Faut-il que je révele, ou dois-je enſevelir, avec moi,
ce funeſte ſecret? ... Ah! mon enfant, je n'y ſçaurois
ſurvivre: mon cœur à la fois agité par mille mou-
vemens contraires, ne peut contenir mes tranſports;
& quoique vertueuſe, je vais, ſans doute, ſuc-
comber ſous le poids des regrets, de la honte, &
(le dirai-je, hélas! après tout ce que j'ai ſouffert?)
du plaiſir auſſi raviſſant qu'imprévu, de le revoir
vivant...
Charlotte, à ces mots, pénétrée de ſurpriſe, &
qui ſçavoit, à n'en pouvoir douter, que Sir Morgan
n'étoit mort que depuis un an au plus, ſçavoit d'au-
tant moins que répondre, qu'elle n'avoit point ouï
dire que Milady eût jamais eu d'autre époux que lui.
D'ailleurs, les différens tranſports de cette dame,
qui tout-à-coup marquoient de la douleur & des re-
mords, & l'inſtant après de la joie, retenoient Miſs
dans un état d'incertitude qui probablement eût
duré plus long-temps encore, ſi Lady Morgan ne ſe
fût point hâtée de l'en tirer.
Tu ne me réponds pas? s'écria-t-elle, & j'en pé-
netre la raiſon: c'eſt Sir Morgan, ſans doute, que
tu ſuppoſes que j'imagine avoir revu?.. Non, mon
enfant .... mais que vais-je te dire!... n'importe,

je t'eſtime, chere Miſs; oui je t'eſtime, au moins
tout autant que je t'aime: garde ton ſecret, j'y
conſens; mais tu vas ſçavoir tous les miens.....
Seule dans l'univers peut - être, tu vas ſçavoir
que j'eus un autre époux; que cet époux eut
toute ma tendreſſe .....hélas! je l'en avois cru
digne.... que malgré ſes erreurs, malgré les maux
qu'il m'a cauſés, lui ſeul a toujours régné ſur mon
ame .... O chere Miſs! ſi tu ſçavois combien j'au-
rois eu droit de le haïr? Tu me condamnerois, tu
me mépriſerois, peut - être, de conſerver pour lui
des ſentimens que l'abſence, ſa mort, mon éloi-
gnement dans une autre partie du monde, ni (ce
qui te ſurprendra bien plus encore!) ce que d'autres
nœuds, avec le plus reſpectable des hommes, n'ont
jamais pu, ni ne pourront jamais affoiblir un inſ-
tant dans mon cœur! ... C'eſt lui, c'eſt cet ingrat,
cet injuſte & parjure époux, que je vis hier dans ma
cour, après lequel mon cœur vole encore, malgré
moi, tout entier: juge à-la-fois de mon plaiſir & de
ma peine!
Charlotte, alors plus éclaircie, par conſéquent
plus décidée, partagea véritablement tout ce que la
ſituation de Milady avoit de douloureux & d'inté-
reſſant pour cette dame, & mêla ſes larmes aux
ſiennes.
Toutes deux également troublées, également
tremblantes & incertaines ſur le parti que Lady

Morgan devoit prendre, ſe regardoient avec les
yeux humides, & ſe ſerrant étroitement les mains,
ſans articuler un ſeul mot; lorſque la dame, en
pouſſant un ſoupir .... Hélas! dit-elle, il part pour-
tant demain? Il va, l'avocat me l'a dit, il va voir
cette terre qu'il brûle, dit-on, d'acheter pour y
paſſer le reſte de ſes jours dans la retraite, pour y
déplorer les égaremens de ſa jeuneſſe, pour y pleurer
la perte d'une fille qu'il regrette, après avoir depuis
un an, fait pour la retrouver, les plus inutiles re-
cherches: car, quant à moi, depuis long-temps il
me croit morte, & dès long- temps auparavant, il
m'avoit oubliée... Qui ſçait pourtant, ma chere
Miſs, ſi ſon retour à la raiſon, ſi les remords dont
l'avocat le prétend déchiré, n'ont pas pour fonde-
ment le ſouvenir des injuſtices dont une tendre &
malheureuſe épouſe fut ſi long-temps l'innocente
victime? Qui ſçait ſi la vertu, revenue enfin dans
ſon cœur, n'a peut-être pas ranimé la cendre d'un
ſeu qui, quoiqu'autrefois peu durable, fut pour-
tant, en eſtet ſincere, du moins dans ſes commen.
cemens? Qui ſçait enfin ſi la perte de cette fille,
qu'il croit encore vivante, & qu'il paroît tant re-
gretter, ne lui rappelle point la mere? ... Hélas!
c'eſt peut-être, ce même enfant, ce gage précieux
de notre amour, & que j'ai tant pleuré ſans te le
dire, c'eſt peut-être ce lien ſeul qui nous uniſſoit
tous les deux, dont le cher ſouvenir m'attache en-

core ſi fortement à lui ....Juge, Miſs, & par un
ſeul trait, combien ce ſentiment a de puiſſance ſur
les cœurs? Rappelle - toi ce jour, où te voyant pour
la premiere fois, je me trouvai ſaiſie, & te couvris
le viſage de larmes?... Eh bien! c'étoit un ſimple
& très-léger reſſouvenir de cette fille infortunée: je
me l'imaginai tout-à-coup, à-peu-près de ton âge;
qu'elle eût peut-être pu te reſſembler? Cette idée,
à peine conçue, me rappela dans le moment celle
de mon époux; je penſai mourir de douleur!...
Mais pourquoi donc, puiſqu'il eſt aujourd'hui ver-
tueux? pourquoi donc ne lui pas préſumer un cœur
auſſi ſenſible que le mien? Et dans ce cas....
Ici Lady Morgan, en frémiſſant, & de ſes mains
ſe couvrant le viſage, s'arrêta tout-à-coup.
Miſs, qui juſques-là n'avoit pu ni voulu l'inter-
rompre (c'étoit un cœur fidelle & généreux, qui
peignoit tous ſes ſentimens, & celui de Charlotte
aimoit & connoiſſoit trop ce langage pour qu'il pût
l'ennuyer,) Miſs, dis-je, en la voyant tout-à-coup
abîmée dans les larmes... Chere Lady! s'écria-t-elle,
en l'embraſſant avec vivacité, quelle eſt donc la
cruelle penſée qui ſi ſubitement tranche un eſpoir
que je voyois éclore? dont mon ame étoit tranſ-
portée, & que je ſens, avec raviſſement, être,
peut-être, plus fondée que vous ne le penſez? ....
Madame, pardonnez! vous dévoilez, vous me
rendez palpables des idées que je n'avois encore fait

qu'entrevoir? ... Votre époux autrefois vous aima,
dites-vous? Il a reconnu ſes erteurs? Ce point ſeul
me ſuffit, madame: il ſe rappelle maintenant tout
ce que vous valez; il ſe rappelle, avec horreur, tout
ce qu'il a perdu ... Il fait chercher, ajoutez-vous,
en tous lieux votre fille? ... C'eſt vous, oui, c'eſt
vous ſeule, Milady, qu'il cherche en elle: s'il ne
regrettoit pas la mere, il ſeroit moins attaché à l'en-
fant, qu'il n'a connu qu'à peine, qu'il n'entrevit,
peut-être qu'un inſtant? Oui, je le crois, l'huma-
nité dans tous les cœurs doit sûrement être la
même; ſes mouvemens doivent être uniformes; le
vice ſeul, probablement, en interrompt la marche.
Si votre époux ne vous croyoit pas morte, c'eſt vous
qu'il chercheroit, madame, ce n'eſt pas votre fille:
enfin c'eſt vous qu'il aime en elle. Croyez - moi
donc, chere & reſpectable Lady? puiſque cet époux,
quel qu'il ſoit, (car, malgré ſes erreurs, je le crois
encore digne de vous, puiſqu'il eſt cher à votre
cœur;) croyez-moi, dis-je? Qu'il ſçache ſeulement
que ſon épouſe exiſte encore; & vous verrez s'il eſt
en lui quelque choſe d'humain, quels ſeront ſes
tranſports en apprenant cette nouvelle?
Ah dieu! s'écria Lady Morgan, comme ſortant
d'une profonde léthargie, tes derniers mots, ma
chere Miſs, ont frappé mon oreille & mon cœur...
mais qu'oſes-tu me propoſer? Vois donc quelle eſt
la rigueur de mon ſort; & ſonge enfin que ſa ma-
ligne

ligne barbarie m'a forcée de paſſer ſous les loix d'un
autre époux?... Le premier étoit mort, il eſt vrai;
du moins toute la terre le croyoit .... mais aujour-
d'hui qu'il eſt vivant, de quel front oſerai - je en-
core réclamet des droits ſur ſon cœur? Et ſous quel
titre, ô ciel! voudrois - tu donc que je m'annonçaſſe
à ſes yeux? ... Sa veuve, il eſt vivant; veuve de
Sir Morgan, j'ai donc briſé tous les liens qui m'at-
tachoient à mon premier époux? J'ai donc ceſſé
d'être ſa femme? Et tu prétends que je m'expoſe
à cet opprobre? ... S'il m'aime, comme tu le crois
tout innocent que peut être mon crime, pourra-t-il
me le pardonner? Et s'il me haït toujours, en juſ-
tifiant ſes mépris, crois - tu que je puiſſe y ſur-
vivre?...
Madame, vous l'aimez? interrompit Miſs Sum.
mers avec un ton de fermeté que le vrai zele ſeul
inſpire; il part demain: ſon voyage peut être long;
& dans l'état où je vous vois, avec les ſentimens
dont votre cœur eſt agité, vous péririez, je le vois
trop, dans cette horrible incertitude ... Daignerez-
vous adopter un conſeil? Je le ferois preſſentir, par
écrit; & ſans qu'il ſçût ſi réellement vous vivez, ou
dans quels lieux vous êtes, je ſonderois ſon cœur;
je ſçaurois s'il mérite l'amour que vous daignez en-
core avoir pour lui. Si votre époux eſt tel que je le
crois; ſi l'âge & le malheur l'ont en effet rendu à
la raiſon; trop heureux de vous retrouvrer, de re-

couvrer enfin le précieux tréſor qu'il avoit perdu
par ſa faute, à quelque prix qu'il doive l'acheter;
vous le vertez, pour expier ſon crime, vous le
verrez, vous dis-je, avec tranſport ſubir toutes
vos loix? Si toujours indigne de vous, s'il eſt en-
core ce qu'il fut trop long-temps; la juſte horreur
& le mépris qu'il va vous inſpirer, vous guériront
d'une aveugle tendreſſe; vous garderez votre ſe-
cret, & le cruel ne vous reverra plus.
Tu m'éclaires, charmante Miſs! s'écria Mi-
lady ... Oui, ton idée eſt auſſi heureuſe que juſte;
& cette lettre, dès tantôt, pourra décider de mon
ſort ... L'heure de la poſte s'avance... ouvre ce
tiroir, mon enfant?... ta main ne peut être con-
nue.... écris ce que je vais dicter?
Miſs étant diſpoſée à écrire, Lady Morgan,
déjà plus d'aux trois quarts guérie, s'étant miſe
ſur ſon ſéant; après avoir un peu révé, lui dit de
commencer ainſi:
Le temps dévoile enfin ce qu'on croyoit le plus
ſecret, & chaque jour en fournit des exemples. Sir
Summers fut long-temps cru mort....
Eh bien! écris donc, mon enfant? dit Lady
Morgan, qui après avoir attendu quelque - temps,
voyoit que Miſs n'écrivoit pas... Que vois-je? Ah,
ciel! qu'as- tu donc? ... tu pâlis!... te trouverois-
*Peni-Poſte, d'où l'on a réponſe dans la journée.

tu mal?...tiens, prends ceci? reſpire vîte? attends?
je vais ſonner....
Arrêtez? madame, ah! de grace, arrêté? lui dit
Miſs, d'une voix mourante... je me trompe, peut-
être?... vous plaira-t-il ... de répéter le nom de
votre époux?... Sir Summers, répéta Milady ....
qu'a donc ce nom, qui doive t'étonner? ... Je me
meurs, s'écria Miſs, en ſe laiſſant tomber dans ſon
fauteuil .... Dieu! que m'annonce encore ceci? dit
la dame étonnée, & ſe jetant, avec effroi, ſur le
cordon de la ſonnette.
Un mot, madame? lui dit Miſs, en reprenant
ſes ſens, & faiſant un ſigne de main, pour que
Lady n'appelât pas .... Sir Summers étoit votre
époux? ... Pardon, Madame .... Ah, ciel, ſi vous
ſçaviez ce que m'annonce un nom ſi cher?.. Achevez,
digne & reſpectable Lady?.. Daignez auſſi me con-
fier.... celui de votre fille?... Miſs, à demi-ſou-
levée ſur ſa chaiſe, les deux bras étendus, les yeux
avidement fixés ſur la malade, & friſonnant de
crainte & d'eſpérance, offroit à l'œil la véritable
mere de la bible, attendant ſon arrêt de la bouche
de Salomon; lorſque Lady Morgan, déjà frappée
des divers mouvemens de cette fille, remarquant
tout-à-coup ſon attitude .... Quoi donc, chere Sally!
s'écria-t-elle, en lui tendant les bras, & d'une voix
entrecoupée, quel étrange intérêt te porte à dé-
chirer encore mon cœur en demandant ce nom fa-

tal?... Hélas! quel eſt donc ce myſtere! tes fré-
miſſemens m'épouvantent .... & je frémis ainſi que
toi!... Miſs incapable de parler, & toujours dans le
même état, ne preſſoit plus Lady Summers: ſes
deux mains ſeulement, en ſe joignant précipitam-
ment l'une à l'autre, ſembloient implorer la ré-
ponſe de Milady, avec encore plus de chaleur.
J'ignore tes motifs, lui dit la dame; mais quels
qu'ils ſoient, & malgré tous les mouvemens que les
tiens, depuis un inſtant, excitent dans mon ame ...
je ſens pourtant je ne ſçais quel plaiſir, en t'appre-
nant que cette jeune infortunée portoit mon nom,
& que je l'appelois Charlotte....
Le mot n'étoit pas achevé, que Miſs étoit dans
les bras de Lady Morgan.
On ne peindra pas ſes tranſports; pour peu qu'on
ait de ſentimens, ils ſe peignent d'eux-mêmes, &
d'ailleurs on connoît Charlotte.
Ceux de Lady Morgan, preſſés entre les bras de
Miſs, qui l'appeloit, en ſanglotant, ſa mere,
étoient encore ſuſpendus par la ſurpriſe & par la
crainte.
Sur quoi jamais eût-elle pu penſer que Miſs Sally,
qu'elle avoit ſauvée des priſons, & dont Lady
Worthy lui avoit dit connoître la naiſſance, pût,
en effet, être ſa fille? ... La voix du ſang eſt forte,
je le ſçais, & je crois même, à certain point, aux
preſſentimens de la nature. Mais il leur faut pour-

tant quelque eſpece de fondement; il faut du feu
pour en allumer d'autre; il faut du moins quelque
étincelle: l'embraſement alors devient probable. Ici,
hors le mérite perſonnel de Miſs Summers; hors ſes
malheurs & le ſervice ſignalé que Lady Morgan lui
avoit rendu; hors ſon ſexe & ſon âge enfin, con-
formes, ſi l'on veut, à celui de l'enfant que regret-
toit tant cette dame; on ne voit rien, je crois,
qui dût, avec un peu de vraiſemblance, inſpirer à
Milady ſes ſentimens plus extraordinaires pour
Charlotte que pour toute autre jeune perſonne en
ſituation pareille.
Ce ne fut donc qu'après que Miſs Summers eut,
par monoſyllables, articulé le nom de Miſtris
Bell, & quelques autres circonſtances déciſives
de ce qu'elle étoit en effet, que Lady Morgan ſe
livrant toute entiere au raviſſement de ſon âme,
épuiſa tout ce que les entrailles d'une mere ont de
plus vif & de plus pathétique dans le ſein de ſon
aimable, & pour lors trop heureuſe fille.
O ma Charlotte! ô mon enfant! s'écrioit-elle,
en la regardant avec des yeux où la tendre nature
ſembloit avoir dépoſé tous ſes feux, en l'embraſ-
ſant, & l'embraſſant encore; ô cher objet! qui ſi
* Cette ſuivante de ſa mere, qui au premier volume a
raconté l'hiſtoire de la naiſſance de Charlotte à Lady Boun-
tiful.

long-temps a fait couler mes larmes! C'eſt toi que
je revois, c'eſt toi que je retrouve, c'eſt toi que je
tiens dans mes bras!... Le même jour, ô ciel! me
rend ma fille & mon époux .... Mon exiſtence eſt-
elle ſûre? ou plutôt, n'eſt-ce point un ſonge? ....
Ah! mon enfant, hélas! je te donnois ce nom ſi
cher avec plaiſir; mais qu'il eſt maintenant bien
plus doux pour mon cœur!... Ah! mon cher en-
fant! dis-je, c'eſt trop de bonheur à-la-fois; je ne
pourrai le ſoutenir ....
Les médecins, que l'on vint annoncer, interrom-
pirent cette ſcene; & Miſs Summers, après un inſ-
tant de réflexion, n'en fut pas fâchée: l'extrême
agitation de ſa mere avoit preſque épuiſé ſes eſ-
prits, & pouvoit, attendu ſon état, & la ſecouſſe
de la veille, entraîner des ſuites funeſtes.
Au nom du ciel, ma chere & reſpectable mere!
au nom de la tendreſſe même dont vous daignez
combler le plus reconnoiſſant de tous les cœurs!
calmez ce dangereux tranſport, & ſongez à vivre
pour moi?... Nous parlerons tantôt, plus à loiſir.
Vous m'apprendrez par quel prodige, après vous
avoir pleurée ſi long-temps, je vous retrouve ſur la
terre; je vous apprendrai mes malheurs. Ne ſon-
geons maintenant qu'à vous, & qu'aux ſecours
dont vous avez beſoin... Mon pere ne partira pas;
c'eſt moi qui vous l'aſſure: le ciel, qui, par un tel
miracle, vient de me réunir à vous, ne peut laiſſer

ſon ouvrage imparfait? & ſa bonté me ſuggere un
projet que je ne vois encore qu'en gros; mais qui
tantôt, quand je l'aurai mieux réfléchi, vous pa-
roîtra peut-être praticable... En attendant, ſi notre
joie ne peut ſe renfermer, déguiſons-en du moins la
cauſe: tout éclatera dans ſon temps; le ciel & mon
cœur m'en aſſurent.
Règle tout, chere Miſs; ſois toujours, comme
tu l'étois, moins ma fille que mon amie; mais ſur-
tout ſie me quitte pas un inſtant? ... Le bien que je
retrouve m'eſt ſi cher, que je craindrois de le re-
perdre encore!
CHAPITRE III.
Assez intéressant.
Miss Summers en effet ne quitta qu'un inſ-
tant ſa mere, uniquement pour prévenir les méde-
cins ſur la ſituation de Milady, dont l'incommo-
dité, leur dit-elle, n'avoit eu d'autre cauſe qu'un
violent ſujet d'émotion, qui maintenant donnoit à
cette dame autant de joie qu'il lui avoit d'abord inſ-
pité de terreur. La précaution étoit ſage; & les
bons médecins ſeroient moins ſouvent accuſés, ſi
les parens plus attentifs, avoient ſoin de leur mieux
dévoiler l'intérieur de leurs malades.

Quoi qu'il en ſoit, Lady Morgan, quoiqu'encore
très-émue, fut déclarée hors de danger. En la quit-
tant, la faculté borna ſon ordonnance à du repos &
de bons reſtaurans, tranquilliſa beaucoup Charlotte,
qui, pour premiere grace, exigea de ſa mere au
moins trois heures de ſommeil, avant leur grande
conférence. Ai-je rien à te refuſer, ma fille, lui dit
la tendre Miladi? Je te promets, puiſqu'on le veut,
de repoſer. Mais à travers le tourbillon des divers
ſentimens dont ma tête & mon cœur ſont remplis,
puis-je eſpérer de trouver maintenant le ſommeil,
ſi ce n'eſt dans tes bras?
O nature! quels ſont tes charmes, & quelle eſt
ta puiſſance! Lady Morgan, qui, la veille, à
même heure, avoit fait craindre pour ſes jours, va
bientôt paroître avoir retrouvé dans les bras de ſa
fille une nouvelle vie, & la fraîcheur de la jeu-
neſſe! ... Ce n'eſt pas que Lady Morgan, dès l'inſ-
tant qu'elles furent couchées, loin de chercher à
s'endormir, n'eût encore eu, toujours pourtant
pour la derniere fois, cent queſtions à faire à ſa
Charlotte. Eh! que de titres n'avoit-elle pas pour
les juſtifier? Mais Miſs Summers, plus philoſophe
qu'elle, ou, ſi l'on veut, très - digne fille d'une ſi
tendre mere, ou, ſi l'on veut encore, ayant alors
moins lieu d'être agitée; Miſs Summers, dis - je,
ou feignit de dormir, ou, peut - être en effet,
dormit ſi bien, (car elle avoit veillé Lady Morgan

toute la nuit derniere) que ſa mere, en dépit
qu'elle en eût, ſe vit enfin forcée d'eſſayer à ſuivre
ſon exemple.
Il eſt tard, mon enfant, s'écria Lady Morgan,
en s'éveillant tout - à - coup, vers cinq heures, &
croyant embraſſer ſa fille, & je crains que ton pere...
Eh quoi! dit-elle, en ouvrant précipitamment le
rideau, & l'appercevant la plume à la main, à qui
donc écris-tu, mon enfant?
A Sir Summers, madame, lui dit Charlotte, en
courant lui baiſer la main... l'état où je vous vois,
diſſipe enfin toutes mes craintes. Graces au ciel, il
ne lui reſte plus pour achever, & votre bonheur, &
le mien, que de donner à cette lettre tout le ſuccès
que j'oſe en eſpérer.
Ah! voyons? s'écria Milady en liſant avec viva-
cité ce que Charlotte avoit écrit.
Sir,
„Si vos remords ſont vrais, ſi votre douleur eſt
“ſincere, gardez-vous de partir! Le ciel, aux maux
“les plus déſeſpérés, peut encore trouver des re-
„mèdes; il s'agit les mériter. Quelqu'un, que
“peines, & qui n'aſpire qu'à les ſoulager, veut vous
“vous connoiſſez peu, qui pourtant s'intéreſſe à vos
„voir demain chez votre avocat. Trouvez-vous y
“vers cinq heures du ſoir? C'eſt de votre vertu que
“dépendra votre bonheur“.

Quel eſt donc ton projet, ma fille, lui dit d'un
air étonné Milady? Peux-tu me croire aſſez de fer-
meté pour m'aller ainſi préſenter aux yeux de Sir
Summers, pour affronter ſans en mourir, après ce
que tu ſçais, l'accueil auſſi redouté qu'incertain
d'un époux que je crains, peut-être, hélas! tout
autant que je l'aime?
Non, madame, répondit Miſs, je vous connois
bien; vous me verriez tomber à vos genoux ſi
c'étoit-là votre deſſein. La ſeule vue de Sir Sum-
mers a penſé me coûter ma mere. C'eſt moi qui
me rendrai chez l'avocat. C'eſt moi qui lirai dans
le cœur de mon pere, & qui me flatte d'y re-
trouver la nature & l'amour ... Ne craignez rien,
madame? vos intérêts & les miens ne ſont qu'un;
ou plutôt croyez-en mon cœur, les vôtres aujour-
d'hui ſont les ſeuls qui m'animent. Et Sir Summers,
quoique mon pere, quoiqu'arbitre de mon ſort,
dès qu'il me connoîtra, ne reverra jamais ma mere,
ignorera juſqu'à ſon exiſtence, ſi je ne trouve pas
en lui tout ce que ma tendreſſe a droit de ſou-
haiter y voir, pour vous promettre à l'avenir un
ſort heureux.
Lady Morgan, sûre de la prudence & de l'amitié
de Charlotte, ne put qu'admirer ſon courage & ſon
zele, & qu'applaudir à la ſageſſe du projet. Ce qui
fut dit de part & d'autre à ce ſujet, nous paroit
aſſez inutile à ſçavoir. Qu'il ſufliſe au lecteur, que

Miſs Summers, autoriſée de Milady, fit une autre
lettre pour l'avocat, à peu près conçue en ces
termes.
Monsieur,
„Une dame étrangere, qu'une affaire très-im-
“portante avec le capitaine Deniſlon, attire à
“Londres, vous prie de lui remettre ce biller
“avant la nuit. Elle arrivera demain chez vous,
“vers cinq heures après-midi; & compte y ren-
“contrer le capitaine, qui peut-être vous ſçaura
“gré du ſervice qu'on vous demande, & qu'on
“ſe flatte d'obtenir autant de votre politeſſe,
“que de votre zele, connu pour l'intérêt de vos
“cliens“.
Miſs, après avoir cacheté les deux lettres, &
enfermé celle de Sir Summers dans la derniere,
chargea l'un des laquais de Milady de la porter à la
poſte du ſoir; & revolant, d'un air content, au
chevet de ſa mere.... Que je vais être heureuſe,
s'écria-t-elle, en l'accablant des plus tendres ca-
reſſes, ſi je puis m'applaudir d'avoir enfin contribué
à réunir deux cœurs, dont la félicité peut ſeule
déſormais faire naître, & pour jamais fonder la
mienne!
En vérité, ma chere Miſs, lui dit en ſouriant
Lady Morgan, ta fermeté, ta confiance & la gaieté
que je vois dans tes yeux, me forcent preſque à

l'eſpérer ..... Quels préſages pour moi pourroient
être plus favorables? ... Tu ne connus pourtant ja-
mais ton pere? ajouta - t - elle en ſoupirant, ou du
moins, mon enfant, tu t'en es vue privée dans un
âge ſi tendre, qu'à peine t'en peut-il reſter la plus
légere idée. Tu m'avois bien méconnue moi, avec
qui cependant tu as vécu encore un an après qu'il
m'eut abandonnée.... Mais que peut-on connoître
bien, lorſqu'à peine on atteint trois ans? ... Tu
n'as rien ſçu de mes malheurs, aimable Miſs! Si tu
ſçavois tout ce que j'ai ſouffert, peut-être eſpérerois-
tu moins.
Miſs Summers partit de-là pour lui apprendre
tout ce qu'elle avoit ſçu de Miſtris Bell chez Lady
Bountiful, c'eſt-à-dire, toute l'hiſtoite de ſa mere
juſqu'au moment de ſa prétendue mort.
Hélas! reprit Lady Morgan, la pauvre Bell,
nous ne la verrons plus. Mon premier ſoin à mon
retour de l'Amérique, fut d'envoyer à ſon village,
elle étoit morte un mois auparavant mon arrivée ...
Mais il eſt temps, chere Charlotte, que je ſçache
enfin par quel bonheur la providence, après avoir
ſi miraculeuſement pris ſoin de mon enfant, me la
montre aujourd'hui plus aimable & plus accomplie
que je n'euſſe oſé l'eſpérer, dût-elle avoir toujours
été élevée ſous mes yeux? ... Ma ſanté, tu le vois,
me permet maintenant de t'entendre; ſatisfais donc
mon impatience, en me nommant les âmes gé-

néreuſes à qui je dois l'éternelle obligation des ſoins
heureux & peu communs qu'elles ont pris de former
ta jeuneſſe?
Miſs, charmée d'obéir à ſa mere, lui fit alors
tout le détail de ſon hiſtoire, depuis l'inſtant où
Lady Bountiful l'avoit retirée des mains d'une nour-
rice de paroiſſe, juſqu'au moment de ſon arrivée
chez Milady Morgan. La paſſion de Sir Thomas
pour elle, ne fut pas même oubliée; & Charlotte
étoit trop ſincere pour ſupprimer les ſentimens
d'eſtime & de reconnoiſſance dont elle ſe croyoit
tenue envers lui. Il eſt vrai cependant que quant
aux autres ſentimens qu'elle avoit toujours con-
ſervés & nourris dans le fond de ſon cœur pour le
Baronet, ſoit que Miſs rougît de les avouer à ſa
mere, ou qu'elle en remît l'aveu à quelque inſ-
tant encore plus favorable, nous ſommes bien cer-
tains qu'elle n'en dit pas un ſeul mot ce jour-là ....
Oh! cela n'eſt pas bien, s'écrie à coup sûr Miſs
Hardifort? & j'aurois cru plus de franchiſe à Miſs
Summers.... Ruſer avec une pareille mere, lui dé-
guiſer des ſentimens au fond très-naturels, les ſouſ-
traire même à ſa vue? C'eſt fort mal fait encore un
coup. Et moi, Lady Morgan, j'en euſſe été très-
vivement piquée .... car ſans doute la dame, (ou
ſa Charlotte n'aimoit guere,) n'aura pas laiſſé d'en-
trevoir, pour peu qu'elle connût le cœur & les dé-
guiſemens du ſexe, que Miſs avoit pour Sir Thomas

des ſentimens un peu plus vifs que ceux qu'inſpirent
la reconnoiſſance & l'eſtime la plus complette: le
cœur, en ces occaſions, trahit toujours l'eſprit, &
les yeux, malgré tous nos ſoins, ſont toujours ſes
complices.
Eh, doucement! Miſs Hardifort, pourquoi
vous échauffer ainſi? Qui vous dit le contraire?
Charlotte eut tort, puiſque vous le voulez, de ne
pas tout crûment apprendre à ſa mere qu'elle aimoit
Sir Thomas; d'être aſſez prudente, quoiqu'amou-
reuſe, pour preſſentir auparavant les diſpoſitions
de Milady ſur le compte de ce jeune homme; de
commencer par peindre vivement à cette dame la
généroſité du baronet; combien il étoit eſtimable,
& tout le plaiſir qu'elle auroit de le ſçavoir heureux.
On ne vous niera pas non plus, ſoit que Charlotte ou
non le prétendît, que Milady lut d'un coup-d'œil,
dans le cœur de ſa fille, y vit le nom de Sir Thomas
écrit en traits de feu, l'occuper preſque tout en-
tier .... On vous niera uniquement, & en faveur
de tant d'aveux, que Milady ſçut mauvais gré à ſa
Charlotte d'un ſentiment de modeſtie, ou de pu-
deur outrée, ſi vous voulez, qui l'empêchoit d'af-
ficher, de plein vol, une tendreſſe dont l'aveu, s'il
n'eſt point amené, coûte toujours à certains ca-
racteres. Ainſi paſſez-nous ce petit défaut, ſi vous
voulez abſolument que c'en ſoit un? Et reprenons
notre récit.

Lady Morgan, comme on le peut juger, n'en-
tendit pas, ſans éprouver mille différens mouve-
mens, l'hiſtoire de ſa fille .... Que Lady Bountiful
lui étoit chere! que ſon fils devoit être aimable!
que l'indigne Eggelſtonne & le très - puniſſable
Croft, étoient odieux à ſes yeux! que Marguerite,
le miniſtre & le docteur Burton, étoient de bonnes
& reſpectables gens!... Ah! chere Miſs, s'écria-
t-elle, tout-à-coup, avec tranſport, il ne faut pas
moins que l'eſpoir de retrouver ton pere & mon
époux, pour m'empêcher de voler à l'inſtant même
à Bounty-Parck, offrir à Lady Bountiful tout ce
que ma reconnoiſſance, ma fortune & les ſenti-
mens de ma vive amitié lui donnent droit d'at-
tendre d'une mere qui ne ſe croit heureuſe que par
elle .... Providence éternelle! par quelles voies
impénétrables aux humains, ſçais-tu conduire &
diriger nos plus foibles démarches, vers l'accom-
pliſſement de tes décrets! ... Sans Lady Bountiful,
aimable Miſs, que ſerois - tu, quel eût été ton
ſort? Je n'oſe y penſer ſans horreur, & je veux
pourtant y penſer pour n'oublier jamais ce que je
dois à ton illuſtre bienfaitrice ..... Sans l'amour
qu'eut pour toi Sir Thomas, & qu'elle eut droit
de condamner, j'aurois penſé de même: elle étoit
mere, & Sir Thomas étoit un fils unique; ſans
cet amour, dis-je, ma fille, peut-être ta vertu juſ-
qu'à ce jour oiſive ou peu connue, loin de frapper

les yeux, n'eût peut - être jamais brillé que d'un
éclat vulgaire: tu te verrois encore chez Milady; je
ne t'aurois jamais revue... Que dis-je? Hélas! ſans
les erreurs de mon époux, tous deux, peu de temps
après ta naiſſance, nous trouvant peu favoriſés des
biens de la fortune.... Mais n'allons pas plus loin;
je ſens que je me perds dans cette immenſité de
circonſtances: contentons-nous de rendre graces au
ciel d'avoir daigné nous réunir; & ne ſongeons qu'à
l'implorer pour qu'il achève ſon ouvrage....
Ah! madame, reprit Charlotte, j'aſpire avec la
même ardeur après ce fortuné moment .... mais
c'eſt demain que je dois voir mon pere .... il con-
viendroit, je crois, pour vous ſervir plus sûre-
ment....
Oui, mon enfant, interrompit la tendre Milady,
tu dois ſçavoir tout le détail de mes malheurs; je
dois tout confier à ta prudence: c'eſt à toi d'en
uſer, comme l'apparence & l'inſtant plus ou moins
propices, paroîtront l'exiger de toi .... Ecoute, &
plains ta mere?
Suite de l'Hiſſoire de LADY Summers.
Si Miſtris Bell, comme tu le prétends, ma chere
Miſs, ne t'a rien caché de mes peines, elle t'a dit
qu'en me quittant pour aller prendre l'air natal,
que l'on croyoit alors le ſeul remede à ſa ſanté, la
mort

mort du plus charitable & du plus généreux des
hôtes m'avoit forcée de prendre un logement dans
les extrémités de Londres. Le dernier trait de Sir
Summers, que je gémis de rappeler, la crainte
qu'il ne vînt encore enlever tout chez moi, jointe
à la honte de porter ur nom connu dans l'état dé-
plorable où mes malheurs m'avoient plongée, me
fit prendre, en arrivant dans le quartier, celui de
Miſtris Gemmy, veuve d'un officier ſubalterne,
mort à l'armée dans la campagne précédente.
Celui qui tenoit la maiſon, vaſte, preſque dé-
ſerte, & dont j'occupois le derriere, étoit un vieux
médecin dès long-temps ruiné par le jeu, à qui
l'oncle de Sir Morgan, pour d'anciens ſervices ren-
dus, l'avoit, par teſtament, donnée à vie. Habile
dans ſon art, qu'il n'exerçoit que lorſque le beſoin
ou le malheur des cattes l'y forçoient, M. Nick,
ſouvent plus à plaindre que moi, me venoit ra-
conter ſes peines, daignoit entendre mes conſeils,
ſembloit promettre de les ſuivre, & retomboit le
lendemain.
Une longue & fâchenſe maladie qui me ſurvint
alors, me prouva combien M. Nick s'étoit pris
d'amitié pour moi: il ne me quitta pas, ne joua
point, quoiqu'il eût de l'argent, tant qu'il put
craindre pour mes jours, & pourvut même à mes
beſoins, dès qu'il s'apperçut que ma bourſe, alors
très médiocrement fournie, alloit être épuiſée.

Je ne ſçavois, je te l'avoue, ma chere Miſs, à
quoi pouvoir attribuer cet excès de généroſité pour
une femme à lui preſque inconnue, qui, depuis
un mois tout au plus, étoit dans ſa maiſon, & qui
n'avoit pas l'air de ſe voir ſi-tôt en état de lui rem-
bourſer ſes avances: car il voyoit par quels travaux
jé ſubvenois à peine à mes beſoins ainſi qu'aux tiens,
& je croyois mon inquiétude fondée. Dès que je fus
convaleſcente, mon premier ſoin fut de m'en ex-
pliquer naturellement avec lui.
D'où naît donc votre étonnement, madame, me
dit-il, d'un air auſſi libre que froid? ... Le haſard
vous conduit dans ma maiſon, votre converſation
me plaît, & j'en profite autant que je le puis. Peu
de temps après, vous tombez malade: je crois en
ſçavoir peut-être autant qu'un autre; je vous donne
mes ſoins, & le haſard les a fait réuſſir. Je vois
alors que vous manquez d'argent: par un autre
effet du haſard, je ſuis aſſez heureux pour en avoir,
& je m'en applaudis, puiſqu'il a pu vous être
utile.... Si par haſard vous pouvez un jour me le
renre, ſur-tout ſans gêner en rien, vous me
le verrez recevoir comme je vous le donne; au cas
contraire, oubliez cette bagatelle, ainſi que je vais
l'oublier.
La ſingularité de la réponſe m'étonna plus en-
core que le procédé du médecin! J'avois vu des
originaux; Londres en fourmille, tu le ſçais, ou

tu le ſçauras, mon enfant; mais celui-ci, dont
je ne m'étois pas encore doutée, me fit, pour
un inſtant, reſter muette. Que répondre en effet,
à un compliment de cette eſpece? Il vit mon
embarras.
Je jouis de votre ſurpriſe, reprit mon médecin:
les bienfaits gratuits ſont ſi peu communs dans ce
ſiècle, & ſur-tout de la part d'un homme envers
une jolie femme, que les miens vraiſemblablement
vous paroiſſent encore ſuſpects?.. Raſſurez vous,
encore un coup, madame, & rendez-moi plus de
juſtice. J'ai connu l'amour, comme un autre; &
perſonne, mieux que vous peut-être, n'eût eu droit
de m'en inſpirer; mais l'âge dès long - temps m'a
guéri d'une paſſion dont j'eus peu lieu de me louer,
ainſi que de bien d'autres, & dont le détail pour-
roit ne pas vous plaire. Ennuyé, fatigué d'avoir,
& preſque toujours ſans plaiſir, épuiſé tous les
goûts, le ſeul jeu m'occupe & m'amuſe; il ſou-
tient ſeul & ranime mon être: en un mot, ſans
le jeu, le cœur depuis vingt ans flétri par une
accablante ſatiété, j'euſſe probablement ceſſé de
vivre.
Mais, monſieur, lui dis - je en l'interrompant
tout-à-coup, vous vous plaignez pourtant du jeu?
J'en puis répondre mieux qu'un autre, & je ſçais
par vous-même ce qu'il vous a coûté!
Oui, reprit-il, madame, je m'en plains, ſur-

tout quand j'ai perdu, comme un amant ſe plaint
d'une maîtreſſe peu fidelle, & qu'il revoit le len-
demain.... Mais daignez encore un inſtant m'en-
tendre?
L'habitude du jeu a produit chez moi plus d'un
bon effet. Mon revenu, quoiqu'autrefois aſſez con-
ſidérable, mais régulièrement & ſouvent par avance
abſorbé dans la recherche des plaiſirs qui me fuyoient
preſque toujours, me permettoit peu d'en goûter
un moins vif alors pour moi que l'envie de ren-
contrer les autres; mais qui pourtant renfermé dans
mon cœur, malgré mes diſſipations, ſe faiſoit quel-
quefois ſentir: c'étoit celui d'obliger mes ſem-
blables, ſur-tout les malheureux. La perte de mes
biens, & je vais vous ſurprendre encore, m'a mis
plus à portée de goûter ce bonheur. L'indigence, en
me forçant de m'appliquer à ma profeſſion, m'a
rendu utile à l'humanité: j'ai le plaiſir, en guériſ-
ſant pour rien le pauvre, de partager la fortune du
riche, & de jouer tant que je veux, ſans craindre
encore de me voir ruiné..... Mes revenus, me
direz-vous, ſont caſuels? Vous vous trompez, ma-
dame; ils ſont fondés ſur la foibleſſe naturelle de
nos corps, & mieux encore ſur la dépravation des
mœurs. Mais je ne ſuis plus jeune, je puis bien-
tôt moi-même, hors d'état de guérir les autres,
avoir beſoin de médecin, peut-être alors me voir
dans la miſere? & c'eſt encore ce que je ne crains

pas: un viager aſſez paſſable, aſſis ſur de bons
fonds, & ſur leſquels de prudens bienfaicteurs ne
m'ont laiſſé d'autre droit que celui de recevoir le
produit par moi-même, m'aſſure malgré moi contre
tous les événemens. Tranquille, à cet égard, je me
livre ſans réfléchir aux deux ſeuls penchans qui me
reſtent. Tout jeu de haſard eſt mon jeu favori; ma
premiere idée eſt ma regle. Une carte me plait, je
l'adopte; & dûr-elle perdre cent fois, je ne la quitte
point. Si par haſard je réuſſis, (car par-tout où le
haſard préſide, on ne perd pas toujours) & que
je me retrouve en fonds, le premier malheureux qui
me touche, a des droits ſacrés ſur mon opulence.
S'il eſt digne de mes bienfaits, je me crois plus
heureux que lui: s'il m'a trompé, je m'en conſole.
C'eſt une carte, dis-je, que j'ai ſuivie mal à-propos;
mais qui pourtant eût pu gagner, tâchons de mieux
choiſir.
J'ai bien choiſi pour cette fois; & je me trouve
heureux, madame, ſi le ſincere aveu de mon ſyſ-
tême, en calmant vos ſoupçons, vous fait recevoir
mes ſecours avec autant de liberté, que je ſens de
plaiſir à vous les offrir aujourd'hui.
La franchiſe de M. Nick, la beauté de ſon âme,
la rare ſingularité de ſon caractere, qui ne ſe dé-
mentit jamais tant que je l'ai connu, les ſecours
généreux qu'il en falloit recevoir, malgré moi,
pour ne pas riſquer à perdre un ami ſi véritable-

ment eſtimable, ne purent que bientôt lui acquérir
toute ma confiance. J'euſſe cru même faire un
crime, après plus de trois mois d'épreuves, d'avoir
pour lui quelque réſerve: je lui dis mon nom, mes
malheurs; je ne lui cachai pas, malgré les procédés
de Sir Summers, que je l'aimois encore, & que
j'euſſe donné mon ſang pour le revoir tel qu'il
m'avoit paru dans les premiers temps de notre
mariage.
M. Nick me plaignit, & d'autant plus ſincé-
rement que Sir Summers étoit connu de lui; que
ſans compter tous les brelans de Londres où le bon
médecin l'avoit vu, ſon art plus d'une fois, & de-
puis peu de jours encore, ayant été utile à mon
époux, il avoit eu occaſion d'être inſormé de ſes
déportemens les plus ſecrets.... Que n'ai-je eu le
bonheur de vous connoître, au moins, trois ans
plutôt, s'écria M. Nick! jamais ſon nom n'auroit
été le vôtre. Ce n'eſt pas qu'il ne vous aimât vé-
ritablement, & qu'il ne reſpectât votre vertu, qu'il
n'eût même, en vous épouſant, rompu, de bonne
foi, avec l'indigne Miſs Humphrey, qui depuis
long - temps l'obſédoit, & l'avoit perdu dans le
monde? Mais c'eſt que j'étois bien certain que cette
dangereuſe créature, piquée de voir échapper ſon
eſclave, eût employé ſes artifices ordinaires pour le
ramener dans ſes fers. L'événement, vous le ſçavez,
madame, a trop juſtifié mes craintes! & tout ce

qu'a ſouffert l'épouſe infortunée de Sir Summers,
ſa ruine & celle de ſon époux, tout n'eſt parti que
de la rage de la vindicative Humphrey, & du cou-
pable aveuglement d'un homme foible & ſubjugué
par ſa mépriſable maîtreſſe. J'ai vu ce malheureux
dans les horreurs de la miſere, accablé de remords,
pouſſer vers vous des regrets impuiſſans, qu'un
rayon de fortune au jeu, dès que ſa perfide en étoit
inſtruite, & le rappelloit d'un coup-d'œil, voyoit
à l'inſtant diſparoître. Funeſte enchantement! hélas!
madame, il dure encore, & je n'oſe en prévoir la
fin.... Perdez, madame, ah! perdez l'eſpérance de
voir renaître la vertu dans un cœur avili ſous de ſi
déplorables chaînes? Tout ſentiment eſt mort en
lui, le germe même en eſt éteint. Je dis plus, & je
vais vous fâcher peut-être? N'importe, je le dois:
gardez le nom que vous venez de prendre? Oubliez,
s'il ſe peut, juſqu'au ſien? C'eſt le zele, c'eſt l'ami-
tié, c'eſt votre repos, c'eſt l'honneur même qui
l'exigent.
Je fus déſeſpérée d'entendre ainſi parler le mé-
decin. Et cependant déterminée à ſuivre ſon con-
ſeil, je le priai, ne pouvant pas encore me détacher
de mon époux, qui, après ces éclairciſſemens, me
paroiſſoit, au moins, auſſi malheureux que cou-
pable; je priai, dis-je, M. Nick de vouloir bien,
en ne perdant point de vue Sir Summers, m'in-
former dans l'occaſion de ce qui pourroit arriver

d'intéreſſant dans ſa fortune. Il eut peine à me le
promettre; & plût au ciel après l'avoir promis,
qu'il ne m'eût pas tenu parole!... qu'il m'eût ſauvé
de terreurs & de larmes!... T'avouerai-je, ma fille,
juſqu'à quel point j'ai pouſſé la foibleſſe, (ſi tant eſt
cependant que ç'en ſoit une, quelque coupable
qu'il puiſſe être, d'aimer encore un époux malheu-
reux!) Ayant appris par M. Nick, que Sir Sum-
mers, en même-temps trahi par la fortune & par
ſon indigne maîtreſſe, languiſſoit au fond des pri-
ſons; j'ai deux fois, en joignant mes effets à ce
que le produit de mes travaux m'avoit permis
d'épargner ſur notre ſubſiſtance, j'ai deux fois,
dis-je, eu le triſte plaiſir, & ſans qu'il ſçût d'où
partoit le bienfait, de le remettre en liberté!
Le médecin, me diras-tu, dut s'en appercevoir?
Sans doute, mon enfant; en vain prétendis-je lui
déguiſer les vrais motifs de deux événemens un peu
trop frappans pour ſes yeux: je me vis à la fin con-
trainte par la crainte fondée qu'il ne conçût d'autres
ſoupçons, de lui tout avouer, ſous un ſerment
que j'exigeai de lui, de n'en rien dire à Sir Sum-
mers.
J'étois trop ſatisfaite alors, pour me fâcher de
ſes reproches; je le payai de ſes propres principes:
c'eſt une carte, dis-je, que je ſuis, qui juſqu'à
préſent a perdu, mais qui pourroit enfin gagner.
Ainſi, mon cher docteur, n'en parlons plus, ſi vous

ne voulez me forcer, malgré tous les regrets que
j'en aurai, à chercher un aſyle ailleurs?
Ah! madame, que dites-vous, s'écria le bon
docteur effrayé? Ah! gardez-vous ſeulement d'y
penſer! malgré tous mes reproches, votre vertu
n'en eſt pas moins admirable à mes yeux, & je
ne ſens que d'autant plus combien je dois me croire
heureux d'avoir mérité l'amitié de la plus digne
femme que je connus jamais. Vous connoiſſez mon
cœur, madame? mes ſentimens ne vous ſont pas
ſuſpects: c'eſt la vertu, &, qui plus eſt, la vertu
malheureuſe que j'aime uniquement en vous; le
bien, vous le ſçavez encore, n'a point d'attraits pour
moi. La fortune, ou le ciel ſemblent avoir prévu
que je trouverois aujourd'hui l'heureuſe occaſion de
ſatisfaire au plus cher de mes penchans; & voilà
cinquante guinées que je gagnai hier au ſoir; dai-
gnez les prendre, ou, tout au moins, les partager,
ou je vais croire, & rien ne peut m'en conſoler,
que vous avez ſoupçonné mes reproches de n'avoir
eu pour but....
Arrêtez, généreux M. Niel? interrompis-je avec
vivacité, n'achevez point un ſi cruel diſcours?...
Je ſçais ſupporter le malheur, vous en êtes inſtruit;
gardez-vous donc d'ajouter à mes maux, en exi-
geant, après tout ce que je vous dois, que je vous
faſſe partager la peine de ma foibleſſe, ou de mon
imprudence? Inconnue ences lieus, peu m'importe

que mon état ſente l'aiſance ou le beſoin. Je dois
demainvendre ceci (des éventails que j'avois peints:)
c'eſt, avec le peu qu'il me reſte, plus qu'il n'en faut
pour ma fille & pour moi, en attendant que quel-
ques autres ouvrages me mettent en ſituation de
remplacer un ſuperflu, dont je puis maintenant me
paſſer. Recevez cependant mes ſinceres remercie-
mens, & ſi mon amitié vous flatte, craignez de la
bleſſer en inſiſtant plus long-temps ſur des offres
que je ne dois ni ne puis accepter?
M. ick, qui, par la fermeté de ma réponſe,
avoit apparemment jugé qu'il ne pourroit rien ob-
tenir de moi, me quitta, les larmes aux yeux; & je
me hâtai tellement d'achever mon ouvrage, que
dès le lendemain matin, le trouvant en état, je
partis, vers dix heures, avec tout ce qui, dans cet
inſtant, compoſoit ma fortune, pour l'aller vendre
à l'autre extrémité de Londres, & où je craignois le
moins de pouvoir être reconnue.
De retour au logis, beaucoup plus tard que je
n'avois penſé, attendu la longueur du chemin, les
tracaſſeries vétilleuſes des marchands, & mon peu
de connoiſſance des rues, je fus fort étonnée de
retrouver mon appartement tout meublé, comme
il étoit trois jours auparavant .... Je t'interrogeai
vainement, chere Miſs; tout ce que je pus com-
prendre de ton petit langage, on plutôt du reſſou-
venir de ce que j'avois tant de fois éprouvé de la

généroſité du médecin, c'eſt que lui ſeul, ſans
doute, avoit ſaiſi l'inſtant de mon abſence, dont
je l'avois, ſans y penſer, prévenu dès la veille, pour
me rendre, malgré moi-même, tous les effets dont
ſon bon cœur avoit ſenti que la privation me ſéroit
trop pénible.
Mon premier mouvement fut pourtant d'en être
fâchée: quelque reconnoiſſant qu'on ſoit, il eſt ſi
douloureux de recevoir, ſur-tout lorſqu'on ſe croyoit
né pour donner! je me ſentis, dis-je, d'abord ſi
offenſée de l'innocente ſupercherie de M. Nick, que
je courus chez lui dans l'inſtant même, & qu'il eût
ſans doute eſſuyé de violens reproches de ma part.
Mais le bon homme les avoit prévus: il n'étoit pas
à la maiſon, & prit ſoin de rentrer ſi tard, qu'il
fallut me réſoudre à remettre notre explication au
lendemain.
J'eus donc le temps de me calmer, & de ſentir
que ſi l'impuiſſante hauteur de mes ſentimens me
faiſoit ſupporter impatiemment des obligations de
ce genre, la main de qui j'étois ſi noblement ſe-
courue, n'en étoit pas moins eſtimable; que je ſe-
rois injuſte enfin d'aller par un reſſentiment mal
entendu, glacer un cœur droit & ſincete, dont la
chaleur, à ſuppoſer qu'elle eût pu m'oſtenſer, ne
pouvoit être modérée avec trop de ménagemens, ſi
je ne voulois pas m'expoſer à être crue ingrate.
Je fus charmée alors de n'avoir pas d'abord ren-

contté M. Nick; mais cependant toujours réſolue
à lui remettre ſes effets, il n'étoit pas encore levé,
que j'étois dans ſon antichambre.
Il ne chercha pas à m'en impoſer. Il eſt vrai,
me dit-il, avec ſa franchiſe ordinaire, je n'ai pu,
ſans la plus vive affliction, vous voir déterminée
à demeurer peut-être encore long - temps dans un
preſque abſolument nud. Mais cela ne vous va pas,
madame, ſur - tout depuis que je ſçais qui vous
êtes? Cette ſituation enfin volontaire de votre part,
tandis que je me vois dans l'abondance, m'a paru
trop cruelle, en un mot m'a percé le cœur. J'étois
sûr de vous offenſer, je l'avoue: c'eſt ſur ce pied
que j'ai fait mon calcul. J'ai balancé le déplaiſir que
j'aurois de vous voir irritée contre moi, avec la ſa-
tisfaction que j'aurois de vous ſçavoir un peu plus
à votre aiſe, ou, tout au moins, pourvue du né-
néceſſaire; & j'ai ſenti que votre haine ſeroit moins
inſupportable pour moi, ſi-tôt que je vous ſçaurois
bien, que l'amitié dont il vous plaît de m'honorer,
tandis que je vous ſçaurois mal .... Faut-il tout dire
enfin? quoiqu'âgé, je tiens fort à la vie, même
plus que jamais, depuis que j'ai eu le bonheur de
vous être utile, & que je prévois pouvoir vous l'être
encore. Que voulez-vous? cette idée me fiatte, elle
eſt dans mes principes; & pour vous dire vrai, j'ai
trop ſouffert depuis hier; j'ai même craint pour ma

ſanté, & c'eſt ce que je n'aime pas. Ainſi, ma-
dame, fâchez-vous, ou ne vous fâchez point; les
meubles ſont à vous, ils reſteront où ils ſont, & ſi
l'amitié la plus pure, & les ſentimens les plus dé-
ſintéreſſés ſont de quelque prix à vos yeux, vous ne
m'en parlerez jamais?
De plus en plus ſurpriſe, & de plus en plus en-
chantée du caractere unique du vieillard, dont, en
effet, l'émotion étoit viſible, je crus, pour ne pas
trop le chagriner, devoir borner mes prétentions à
un ſeul point. Eh bien, monſieur, lui dis-je, puiſ-
que le plaiſir d'obliger eſt ſi délicieux pour vous,
que votre ſanté même y pourroit être intéreſſée,
ce motif me ferme la bouche, & ſurmonte mes
répugnances. Mais ſous condition que les meubles
ſeront à vous, que vous en prendrez mon écrit, &
que vous le conſerverez.
Oh, très - volontiers! me dit - il, en riant;
je ſuis plus complaiſant que vous, & je conſens à
tout.
Mais, repartis-je, il faut me le jurer? je crois
devoir connoître aſſez la généroſité de M. Nick pour
pouvoir en cette occaſion, m'en défier.
Que voulez-vous que je vous jure? ... de con-
ſerver votre billet?... Après cela, ſerez-vous ſatiſ-
faite? ... Eh bien, je vous le jure: il reſtera ſous
la clef dans ce tiroir, & je n'y toucherai jamais que
de votre conſentement .... Tenez, madame, écri-

vez donc, puiſque vous le voulez? voilà tout ce
Dès que je l'eus écrit .... Fort bien! dit - il,
qu'il faut.
voilà de votre part qui eſt en regle; il ne s'agit plus
que d'un mot de ma main pour conſommer l'af-
faire.
Il prit alors la plume, & je lui vis écrire au
dos du billet: Reçu le contenu en l'autre part, à
deux guinées près qui me ſont encore dues ....
Ah! monſieur, m'écriai-je, eſt-ce ainſi que vous
me trompez?.. Non, dit-il, froidement. Si j'avois
voulu vous tromper, je me ſerois gardé d'écrire en
votre préſence .... Je garderai votre billet: c'eſt
ce que j'ai promis, madame, & je le jure encore
ſur mon honneur.
A ces mots, M. Nick, après avoir refermé ſon
tiroir, ſans paroître prêter l'oreille à rien de ce que
je pus lui dire, me dit qu'on l'attendoit en ville,
ſortit tout en riant, & tranſporté de la petite trom-
perie qu'il m'avoit faite.
Huit jours au plus après cette aventure, la chûte
d'un vieux mur attenant mon appartement, & dont
je crus être écrâſée, (tu te ſouviens peut-être, in-
terrompit Lady Morgan, que nous logions au fond
de la cour?) me mit dans la néceſſité de déloger,
pour occuper, en attendant, une partie de celui du
médecin, qui donnoit ſur la rue. Et ce rapproche-
ment, en procurant à M. Nick plus d'occaſion de

me voir, fit naître auſſi plus d'intimité entre nous
de façon que très-peu de jours ſe paſſoient ſans que
ce bon vieillard, qui n'aimoit pas à manger ſeul, &
qui d'ailleurs étoit très-ſobre, ne dinât chez moi,
ou moi chez lui.
Nous nous mettions un jour à table dans ſa
chambre, lorſque l'on vint annoncer Sir Morgan.
Ah! c'eſt mon propriétaire, dit M. Nick, en ſe
levant, qui vient ſans doute voir l'état des lieux
& des réparations à faire? Je ne ſuis, je vous l'ai
dit, je crois, qu'uſufruitier de ſa maiſon; je ſuis
charmé qu'il vienne en cet inſtant. Ne vous dé-
rangez pas, madame? C'eſt un brave marin, peu
fait pour la cérémonie, un honnête homme enfin,
& mon ami de tous les temps .... Robin, dis-lui
qu'il entre?
Sir Morgan, âgé de cinquante ans au plus, quoi-
que marin, avoit une de ces phyſionomies, avec
leſquelles dès le premier coup-d'œil, la timidité
même eſt à ſon aiſe. Avec la plus grande ſimplicité
dans ſon habillement comme dans ſes façons, cer-
tain air de nobleſſe & de fermeté douce annonçoit
un homme né pour commander, & pour ſe faire
aimer en commandant. Il complimenta M. Nicl
ſur le bonheur qu'il avoit de jouir d'une ſociété
auſſi gracieuſe pour lui, que tout en moi paroiſſoit
le promettre. Le dîner, qu'il conſentit librement
d'accepter, fut très gai: il ne ſortit même que tard,

après avoir donné ſes ordres pour les réparations de
la maiſon. Et j'apperçus dès ce jour même, que
L
Sir Morgan avoit conçu pour moi des ſentimens
dont l'eſpece, il eſt vrai, ne m'étoit pas encore
connue; mais dont la vanité de notre ſexe eſt tou-
jours plus ou moins flattée, & qui pout-être (je
l'avoue, mon enfant) euſſent pu me flatter moi-
même, ſi l'état où je me voyois, eût laiſſé place
dans mon cœur à d'autres ſentimens qu'à celui de
mon infortune.
Le médecin, ſi-tôt qu'il fut parti, toujours franc
à ſon ordinaire, & ſans y rêver plus long-temps...
Ma foi, madame, je ne ſçais? Mais vous avez, je
crois, fait un miracle! ... Sir Morgan, depuis trente
ans que nous vivons enſemble, ne me parut, d'hon-
neur, jamais ſi galant qu'aujourd'hui. Ceci, par-
bleu, ſeroit comique! & j'en rirois bien de bon
cœur... La, la! raſſurez-vous, ajouta-t-il, en
voyant bien que ce diſcours me plaiſoit peu: à ſup-
poſer que le miracle ſoit réel, n'en appréhendez
rien? C'eſt au plus grand Caton de Londres, à qui
vous ſeule aurez ſçu plaire; & le gouvernement de
Maryland, que la cour vient de lui donner, dé-
pendroit de l'aveu du ſentiment que vous paroiſſez
craindre, & qu'il n'oſeroit, je crois, le haſarder.
Le propos du médecin me fit rire & me raſſura.
* Maryland, contrée de la Virginie, dans l'Amérique ſep-
tentrionale.

Je retournai à l'ordinaire à mon ouvrage, & je ne
penſai plus à Sir Morgan.
Dix jours après, en cauſant avec M. Nick, je le
trouvai moins gai qu'à l'ordinaire; & le ſuppoſant
attriſté de quelque perte au jeu, car il connoiſſoit
peu d'autre chagrin, j'eſſayois de le conſoler, & lui
offrois tout mon tréſor, conſiſtant en quelques gui-
nées, pour aller prendre ſa revenche....
Non, me dit-il, en me remerciant; depuis que
vous êtes chez moi, je gagne preſque tous les jours,
& je ne fus de ma vie plus heureux. Ne me de-
rnandez point quelle eſt ma peine; cet aveu me
coûteroit trop. Non pas que je me ſente dans le cas
de rien avoir à me reprocher envers vous; mais
attendu qu'un galant homme, en certaines occa-
ſions, craint preſqu'autant le ſoupçon que le crime.
Le mal d'ailleurs n'eſt pas encore déſeſpéré. Ainſi
n'inſiſtez pas, de grace, ſur un ſecret qui doit en-
core l'être pour vous, & que je voudrois ignorer
moi - même?
Ciel! m'écriai-je avec effroi, ſe pourroit-il que
mon époux?... Non, madame, interrompit préci-
pitamment M. Nick. Votre époux, du moins en
apparence, eſt plus heureux qu'il ne mérite: il ne
fut jamais ſi brillant; c'eſt tout ce que je ſçais de
lui... Il s'agit d'autre choſe, & vous m'obligerez,
encore un coup, en briſant ſur ce point.
M.icck, en ſortant, me laiſſa fort inquiete:

jamais il ne m'avoit paru ſi triſte; & ce qui redoubla
ma peine, c'eſt que quatre jours ſe paſſerent ſans
qu'il parût à la maiſon que pour ſe mettre au lit, ſou-
vent très-tard, & pour en reſſortir de grand matin.
Vous avez droit de m'accuſer, madame, me
dit - il, d'un air interdit, en entrant un après-midi
chez moi, lorſque je l'attendois le moins: mais
l'amitié doit pardonner aux fautes que l'amitié ſou-
vent nous fait commettre.
Je m'apperçus, qu'en achevant ces mots, le bon
vieillard avoit les yeux en pleurs.
Ah! monſieur, qu'avez-vous, m'écriai - je, en
courant à lui? D'où naît votre douleur? Et qu'avez-
vous beſoin d'excuſes auprès de qui ſe fera toujours
gloire de tout devoir à vos bienfaits?
Ce compliment, répliqua-t-il, en ſoupirant, eût
bleſſé ma délicateſſe, il n'y a pas huit jours: peut-
être qu'aujourd'hui j'ai quelque beſoin de l'entendre
pour m'aſſurer de votre eſtime, & m'enhardir à
vous ouvrir un cœur, qui tout attaché qu'il vous
eſt, tout innocent qu'il fut toujours, du moins à
votre égard, tremble pourtant d'être ſoupçonné d'ar-
tifice? & d'avoir, en vous obligeant, pu concevoir
quelque but odieux!
Le trouble & l'embarras de M. Nick, que j'avois
toujours vu ſi ferme, éleverent dans mon eſprit une
foule d'idées confuſes qui me firent frémir; & je
me crus, tout au moins, dans le cas d'être forcée

d'entendre une déclaration de ſa part. Je rappelai
tour mon courage; & ſans ofer le regarder ... Qui,
moi, monſieur, lui dis - je enfin? & ſur quoi donc
ſe pourroit-il que je fuſſe aſſez injuſte pour me
livrer à de pareils ſoupçons? Ne ſçais-je pas, n'ai-je
pas éprouvé combien votre amitié fut toujouts
noble & gratuite? Et pourrois-je aujourd'hui, ſans
crime, imaginer que vous m'euſſiez trompée?....
Vous me rendez juſtice, dit-il, en me prenant
la main, & j'atteſte le ciel que je n'en fus jamais
plus digne!... Mais penſerez-vous bien encore de
même? Pourrez-vous fermer votre cœur à des ſoup-
çons que la vraiſemblance autoriſe, (peut-être trop,
hélas! pour mon honneur?) lorſque vous appren-
drez que Sir Morgan, que mon intime ami, que
mon illuſtre bienfaiteur enfin, comme autrefois le
fut ſon pere, eſt amoureux de vous? perd la raiſon?
va, peut-être, perdre la vie? & que j'ai cru ne
pouvoir prévenir ou retarder, tout au moins, ce
malheur, qu'en me prêtant à ſon égarement, qu'en
lui promettant de vous en faire part? ...
Juſte ciel, qu'entends - je? ... qui, vous, mon-
ſieur? Ah! dieu! vous qui me connoiſſez?... Quel
peut être donc votre eſpoir?
Celui de calmer un mourant, madame ... J'ai
ſenti tour ce que j'avois à riſquer, en me char-
geant d'un tel meſſage. J'ai trop vécu, pour n'avoir
pas vu, par avance, ſous quels ignobles traits je

LrOeline
y
ſerois bientôt gravé dans votre ame. Ce que je dois
à Sir Morgan, ſuffiroit ſeul peut-être pour juſtifier
vos ſoupçons: c'eſt chez moi que vous demeurez; c'eſt
moi qui vous ai ſecourue; c'eſt chez moi qu'il vous a
cennue; enfin, c'eſt moi qui, volontairement, me
ſuis chargé de vous révélerſa foibleſſe: que de titres
pour me noircir! que dis-je, hélas! pour vous faire
penſer, peut-être, que tous mes funeſtes bienfaits
n'avoient, ſans doute, d'autre objet, que de vous
diſpoſer à voir d'un œil moins rigoureux, le mé-
priſable perſonnage que votre juſte indignation peut
m'attribuer aujourd'hui? ... Je n'ai qu'un mot pour
ma défenſe. Sir Morgan vous adore, il eſt mon ami,
ne, e ni s e e eee pe s ai
j'ai lieu de craindre pour ſes jours; j'ai dû le ſatis-
faire. A votre égard, madame, je ſçais trop ce que
votre réponſe, &, ſans murmurer, je l'adopte. Si,
malgré de pareils ſentimens, quelque nuage encore
peut me ternir dans votre eſprit, abandonnez un
vieillatd malheureux? J'en gémirai, je périrai peut-
être; n'importe: victime de la vraiſemblance, j'au-
rai, du moins, rempli tous mes devoirs.
Conçois-tu bien, ma chere Miſs, quelle ſitua-
tion étoit la mienne? Ce que je connoiſſois du ca-
ractere & de la probité du médecin, la façon dont
il me parloit, ſa douleur vive & naturelle, me per-
mettoient peu de penſer à voir en lui le plus lâche

des impoſteurs. Il connoiſſoit ma paſſion pour mon
époux, il en avoit vu mille preuves; je ſçavois qu'il
me connoiſſoit. D'ailleurs, aurois-je préſumé, s'il
eût été depuis long-temps d'intelligence avec Sir
Morgan, que ce dernier eût tant tardé à s'intro-
duire dans la maiſon? N'en avoit - il pas cent
moyens? Sans compter qu'elle étoit à lui, ſa liaiſon
avec le médecin n'étoit-elle pas ſuffiſante pour lui
fournir, à chaque inſtant, des prétextes ſpécieux?
Ajoutez à ceci, que jamais M. Nick ne m'avoit
parlé de cet homme, & que les mœurs de ce vieil-
lard, ſi vous en exceptez le jeu, étoient en tout
autre point exemplaires .... Je te dirai bien plus,
ma fille; le même inſtant qui me mit ces réflexions
ſous les yeux, m'en fit tout-à-coup naître une autre,
& qui fut déciſive: le médecin, s'il eût prétendu
me tromper, eût pu me le faire lui-même; il m'eût
fermé dans le moment la bouche.
Je ne ſongeai donc qu'à le raſſurer, en lui jurant,
comme en effet je le croyois, qu'il ſoupçonnoit in-
juſtement mes ſentimens pour lui; que ſa conduite,
à mon égard, avoit été trop généreuſe, & toujours
trop louable, pour qu'il me fût permis d'imaginer
la moindre des horreurs dont il paroiſſoit alarmé.
Quant à Sir Morgan, ajoutai-je, toute étonnante,
toute étrange qu'une paſſion de ce genre ait droit
de me paroître, vous ſentez dites-vous, quelle doit
être ma réponſe?... Eh bien, je vous en charge. Si,

comme je le crois très-fermemeut, l'amour de la
vertu vous plaît; pour guérir votre ami, n'employez
rien que ſon langage.
Hélas! s'écria M. Nick, après m'avoir remer-
ciée avec tranſport de la juſtice que je lui rendois,
depuis ſix jours il n'en entend point d'autre. Mais
de quel genre d'éloquence implorer le ſecours au-
près d'un cœur que l'amour n'entama jamais, &
qui, pour la premiere fois, s'y voit livré malgré
lui-même? Plus il a combattu long-temps, & plus
ſa défaite eſt entiere. Tout parle à ſa raiſon; & qui
jamais en eut autant que lui! elle écoute, elle
adopte, & ſaiſit tout ce qui peut l'éclairer ſur l'ex-
travagance de ſa paſſion; mais rien ne parle au
cœur de ce pauvre homme. Il fait de vains efforts
pour briſer une chaîne, dont il eſt sûr de ne jamais
connoître que le poids; & ces mêmes efforts, en
épuiſant à chaque inſtant ſes forces, la lui rendent
plus lourde encore ... Il vient d'y ſuccomber. Lundi
dernier, le jour que vous me vîtes triſte, & qu'eſ-
pérant encore de ſa verru quelque remede à ſa
foibleſſe, je voulus garder mon ſecret; lundi der-
nier enfin, après avoir ſouffert plus que la mort
ne le fera ſouffrir, pour m'avouer ce qu'il appelle,
à bon droit, ſon délire... L'euſſé-je cru, s'écria-t-il?
Ah! dieu, l'euſſé-je cru? qu'un ſentiment, qui de-
puis quarante ans ne trouva pas jour dans mon cœur;
qui toujours, pour mes yeux fut chimérique, ima-

ginaire, ou, tout au plus, fondé ſur le beſoin de la
nature; l'euſſé-je cru, te dis-je, qu'un ſeul inſtant
eût pu ſuffire pour m'y voir ſans retour & tout entier
aſſujetti? ... Seul exemple d'un tel prodige, (car
c'en eſt un ſans doute, & qui fut réſervé pour
moi) ô mon ami! que tu me vois humilié!... At-
terré par ce coup de foudre, je me ſuis en vain re-
levé; j'ai voulu réſiſter encore; hélas! j'étois déjà
vaincu. Ma ſeule gloire eſt d'avoir réſolu, duſſé-je
mille fois mourir, de ne plus revoir mon vain-
queur .... Tu m'as dit ſes vertus, tu m'as dit les
fatals obſtacles qui s'oppoſent à mon bonheur, & je
ſçaurai les reſpecter .... Mais qu'elle ſçache ſa vic-
toire; qu'elle ſçache du moins qu'il eſt un cœur
tout neuf, un cœur vertueux ſur la terre, qui brûle
& brûlera toujours pour elle d'un feu pur & conſ-
tant; qui, ſi le ſort & la vertu le permettoient,
iroit mettre à ſes pieds la fortune la plus brillante,
& le plus tendre des époux; qui ne va vivre enfin,
ſi tant eſt qu'il le puiſſe encore, que pour ſe nourrir
de l'eſpoir de pouvoir un jour les lui offrir ſans
crime!
Voilà, cher Nick, tout ce que le plus amou-
reux des hommes exige de ton amitié? Sûr que
ma tendreſſe eſt connue, je tâcherai de ſupporter
ma chaîne. J'ai vu combien Miſtris Gemmy t'eſ-
time; ne me refuſe pas, mon cher ami, ſi tu veux
que je vive?

el eſt, madame, ajouta le médecin, le meſ-
ſage, peu propre à mon humeur, dont j'étois, dès
lundi, chargé pour vous. J'en avois preſſenti les
conſéquences, & les avois, mais vainement, repré-
ſentées à Sir Morgan: il fallut ſouſcrire à ſes vœux,
ou conſentir qu'il vous en inſtruisît par lettre. Mais
ce dernier moyen m'eût probablement rendu plus
ſuſpect encore à vos yeux d'une intelligence ſecrete
avec ce déplorable amant: j'ai préféré de vous parler
moi-même.
Allez, monſieur, ai-je dit au bon médecin, je
puis, peut-être plaindre votre ami; mais je ne puis
le conſoler. C'eſt à votre prudence à qui je remets
ma réponſe, & je la crois en bonne main.
Le lendemain M. Nick étoit un autre homme.
J'ai ſauvé mon ami! s'écria-t-il, en entrant dans
ma chambre, avec ſa gaieté ordinaire, & vous
n'aurez rien à me reprocher. Sir Morgan, ſatisfait
que vous ſçachiez les ſentimens qu'il a pour vous
& que vous plaigniez ſon malheur, n'en exige pas
davantage, & ſe prête à tous mes ſecours pour le
ramener à la vie .... Il m'a promis, madame, &
nous pouvons tous les deux y compter, que dé-
ſormais ſa paſſion ſera muette; & que trop con-
tent de pouvoir vous aimer en ſecret, ſon reſpect
pourvotre vertu ſuffira toujours pour arrêter ou con-
tenir l'éclat de ſes tranſports.
Sir Morgan tint parole. Je fus près de deux mois

ſans en entendre dire un mot, & le médecin même
ne m'en parloit jamais, que lorſque quelque nou-
veau trait de mon époux dont je lui demandois ſou-
vent des nouvelles, lui faiſoit regretter l'inſtant où
j'avois, s'écrioit - il avec dépit, lié la plus digne
des femmes au moins digne de tous les hommes.
Mais un regard, un mot le faiſoit taire; & tout
étoit fini.
J'étois dans cet état, ma chere Miſs, c'eſt-à-dire,
toujours au fond vivement attachée à Sir Summers,
& toujours prête à revoler dans ſes bras, ſi par
quelque révolution que je n'oſois pourtant plus eſ-
pérer, il arrivoit qu'il changeât de conduite & me
rendît ſa premiére tendreſſe: je penſois peu enfin,
j'étois même preſque inſenſible à tous les maux que
Sir Morgan ſouffroit pour moi; je ſentois ſeule-
ment combien l'un d'eux méritoit mieux mon eſ-
time que l'autre, lorſqu'un billet que je reçus de
M. Nick, vint tout-à-coup me pénétrer d'horreur.
Je crois le lire encore, mon cher enfant! Voici ſon
contenu.
„J'uois vous prévenir, madame, ſur un événe-
“ment auquel la ſenſibilité de votre cœur, & votre
“aveugle attachement pour un époux qui ne vous
“mérita jamais, va probablement coûter bien des
“larmes. Mais tout ce que je dois à Mylord*,
“en cet inſtant expirant dans mes bras, & par la

“main de Sir Summers, ne peut me le permettre.
“Sir Summers eſt auſſi, dit-on, très-dangereuſe-
“ment bleſſé; & Mylord, duc de *, outré de la
“perte de ſon neveu, le fait chercher par-tout. Plaiſe
“au ciel uniquement pour vous, madame, que l'on
“ait perdu les traces du coupable! auquel pourtant,
“par le rapport du mourant même, on ne ſçauroit
“rien imputer que le ſujet de la querelle .... ciel,
“quand punirez-vous la déteſtable Miſs Humphrey!
Riciard Nicr.
Conçois, ſi tu le peux, tout ce que produiſit en
moi la lecture de ce fatal billet!... Le cœur percé de
mille traits, ne penſant plus qu'au péril de ton pere,
je te quittai dans le moment, je volai pour l'aller
ſecourir; & j'étois déjà dans la rue, lorſque la ren-
contre d'un malheureux qu'on menoit au ſupplice,
m'arrêta tout-à-coup, & me força de réfléchir ....
Juſte ciel! m'écriai-je, où me gtide mon impru-
dence? Sçais-je où demeure, où s'eſt retiré mon
époux? Et duſſé-je mieux le ſçavoir, eſt-ce pour
indiquer, pour faire ſoupçonner ſon aſyle, & pour
le voir peut-être, accablé par ſes ennemis, ſubir le
ſort de ce vil criminel, que je cours ainſi le cher-
cher?....
Je revins, en tremblant, à la maiſon, où je me
noyois dans les larmes, lorſque M. Nick, en ren-
trant vers le ſoir, termina mes incertitudes, & mit

le comble à ma douleur, en m'apprenant d'abord
le trépas de Mylord, & peu d'inſtans après,
celui de l'infortuné Sir Summers.
Les ſentimens que je conſerve encore pour lui,
t'annoncent, chere Miſs, combien ce coup me fut
cruel! le détail en eſt inutile. Qu'il te ſuffiſe, que
ſans les ſoins du pauvre Nick, je ne jouirois pas
maintenant de tes embraſſemens, & que dès l'inſ-
tant de ma convaleſcence, quel qu'en dût être le
danger, rien ne put m'empêcher de reprendre le
nom toujours chéri de mon époux.
Le temps & plus encore le deſir de vivre pour
toi, calmerent cependant ma peine: & le cœur
fermé pour jamais aux funeſtes traits de l'amour,
je repris mes travaux, & ne connus plus que toi
dans le monde.
Sir Morgan même, & ſon amour, étoient ſortis
totalement de ma mémoire; lorſqu'environ trois
mois après mon deuil, je reçus un billet, à-peu-
près conçu en ces termes.
Madame,
„L'amour vraiment reſpectueux, dût - il dé-
“plaire, ne doit du moins pas offenſer. Tant qu'un
„obſtacle auſſi cruel pour moi, que légitime à mes
„yeux même, a dû retenir la plus ſincere ardeur dans
“les bornes les plus auſteres, j'ai ſçu ſouffrir, & ſans
“me plaindre. Quel droit, hélas! en aurois-je eu?

“Mais aujourd'hui que mes ſoupirs ne ſont plus
“criminels, me ſera-t-il permis, madame, après
“trois mois que ma juſte délicateſſe a ſçu ſacrifier à
“des regrets que je reſpecte; me ſera-t il, dis-je,
“permis de vous renouveler les aſſurances des feux
“purs & conſtans d'un fidelle amant, qui n'aſpire
“qu'après l'inſtant où vous daignerez lui permettre
“d'apporter à vos pieds ſa fortune, ſa main, & le
“plus tendre de tous les cœurs?“
N. Morgan.
Cette lettre, ſans me cauſer ni plaiſir ni douleur,
me ſurprit & m'embarraſſa. Née peu ambitieuſe,
depuis long-temps habituée à mon état, la fortune
de Sir Morgan fit peu d'impreſſion ſur mon cœur;
& quant à ſa perſonne qui, indépendamment de
ſon âge, avoit pourtant de quoi ne pas déplaire à
une femme raiſonnable, ce même cœur étoit en-
core trop plein de l'image de Sir Summers, pour
être frappé de la ſienne. Ainſi j'euſſe aiſément pris
mon parti ſur les propoſitions de Sir Morgan, ſi
un intérêt bien plus puiſſant que le mien même,
ne m'eût tout-à-coup arrêtée, au moment où j'al-
lois lui répondre. C'étoit le tien, chere Charlotte!
Trop malheureux enfant, diſois-je, ah! quel
ſeroit ton ſort, ſi mon trépas te privoit de ta mere?
En quelles mains tomberois - tu? Qui prendroit
ſoin de ta jeuneſſe? Et quel ſeroit un jour ....

Je ne pus achever, la plume m'échappa des
mains; je te pris dans mes bras, & je te couvrois
de mes larmes, lorſque le médecin parut.
Tenez? lui dis-je, en le voyant pâlir, voilà le
ſujet de mes pleurs. Voyez, ſi tant eſt que vous
l'ignoriez, ce que me demande votre ami?
Eh bien, madame, dit tranquillement M. Nick,
quel grand ſujet d'affliction trouvez-vous donc dans
cette lettre? Votre époux ne vit plus, un des plus
grands partis de l'Angleterre a de l'amour pour
vous, & vous offre ſa main avec un rang conſidé-
rable, & tous les avantages qu'une femme qu'on
adore, a droit d'exiger. Eſt-ce donc là de quoi s'af-
fliger tant?.. Ignoriez-vous qu'il vous aimât? Que
dis-je donc? jamais amant aima-t-il comme lui?
ſans compter tout ce qu'il a ſouffert pour vous,
tandis que vous n'étiez pas libre; quel autre, &
dût - ce être à fortune égale, eût encore attendu
trois mois, & ſe fût ainſi ſacrifié à la rigidité de la
décence, dont vous aviez au fond ſi peu lieu de
vous rendre eſclave? D'où naiſſent donc mainte-
nant vos ſcrupules, & qu'avez-vous encore à m'ob-
jecter? Cet enfant que voilà, ſi le ſouvenir d'un
époux, dont je ne dirai pourtant rien, pour ne pas
vous fâcher, vous eſt ſi préciux; cet enfant qui
peut vous perdre, & moi probablement plutôt en-
core, ne vous eſt donc plus cher? ... En ce cas-là
je ne vous conçois plus, & je vous dirai franchement

que je n'imaginois pas du tout trouver ici des
lares; lorſqu'elles ſont fondées, j'y ſçais com-
patir comme un autre, & vous ſçavez ſi je ſuis
votre ami. Mais vous pardonnerez ſi celles-ci me
touchent peu, à moins que je n'en voie d'autres
motifs.
M. Nick, qui m'avoit d'abord parlé de ſang
froid, s'étoit tellement échauffé par degrés, que
ſon diſcours eût, peut-être, fini par des injures,
ſi je ne m'étois point hâtée de l'interrompre. Mais
tel étoit ſon caractere, & quand le zele l'empor-
toit, il ne connoiſſoit plus que ſon motif. Le ſien
ne m'étoit pas fuſpect; & pour ne pas l'aigrir en-
core par ma réponſe, que je ſentois qu'il trouveroit
d'attendre au lendemain, pour que je puſſe un peu
mauvaiſe, je crus devoir uniquement le ſupplier
plus nettement lui dévoiler le ſujet de mes larmes.
A la bonne heure, me dit-il, en ſortant; mais
je gage, dès-à-préſent, que l'objet en eſt ridicule,
& qu'il faudra vous fervir ici malgré vous? Songez-y
bien pourtant, madame: on perd ſouvent par ſa
faute, à beau jeu.
Le départ de ce bon-homme, & la ſcene que je
venois d'en eſſuyer, me mirent ſous les yeux tout
ce que j'avois à riſquet par un refus uniquement
fondé ſur mon attachement à la mémoire de ton
pere: j'allois ſans doute, me diſois-je, haſarder à
la fois, & l'amitié de M. Nick, & l'eſpoir qui

commençoit à me flatter de t'aſſurer une fortune
qui pût à l'avenir me tranquilliſer ſur ton ſort ...
Je ne pouvois pourtant, ſans la plus grande vio-
lence, me réſoudre à penſer que je duſſe, & ſi
bruſquement, contracter de nouveaux liens ... Que
te dirai-je enfin, ma chere Miſs? Quoiqu'aſſurée de
la mort de ton pere par les plus fortes preuves,
(j'oubliois de te dire que j'avois voulu les avoir,)
je ne pouvois gagner ſur moi d'imaginer que Sir
Summers en effet ne fût plus. Cette penſée....
hélas! d'où venoit -elle? occupoit ſans ceſſe mon
cœur.
La nuit entiere ſe paſſa dans cette horrible in-
certitude; & Sir Summers, ſi - tôt que je fermois
les yeux, s'offroit à mon eſprit, me reprochant avec
fureur mon infidélité.
Je crus enfin, vers le matin, avoir ſaiſi le ſeul
moyen qui pût du moins me procurer tout le loiſir
de réfléchir un peu plus mûrement ſur les propoſi-
tions qu'on m'avoit faites.
Monſieur, dis-je au médecin dès qu'il entra
chez moi, je crois parler au moins autant à mon
ami qu'à celui de Sir Morgan. Mes ſentimens pour
mon époux, quelque jugement que vous en por-
tiez, ſont encore aſſez puiſſans ſur mon ame pour
l'avoir révoltée contre les propoſitions précipitées
de votre ami .... Je ſens pourtant, en conſidérant
mon état & celui de ma fille, ce que je dois d'at-

tention & de reconnoiſſance à ce que m'offre Sir
Morgan. Mais duſſé-je aujourd'hui paroître ingrate
à vos yeux comme aux ſiens, vous allez con-
rant je puſſe me flatter de ne rien craindre pour
noître mon cœur. Si j'étois libre, & qu'en mou-
ma fille, peut-être que jamais tout ce que promet
la fortune, ne parviendroit à me tenter: bien
moins encore, ſi l'amant, quel qu'il fût, en abu-
ſant des circonſtances, ſe prévaloit de mon adver-
ſité pour exiger qu'après trois mois au plus, j'ou-
bliaſſe ce que je dois à des premiers nœuds qui me
furent chers. Mais j'en gémis en vain; vous -même
hier m'avez trop rappelé ce que je ſuis, & je ſens
mieux encore que je ſuis mete .... Apprenez donc
à Sir Morgan que, peut-être, me verroit-il plus
ſenſible à ſes offres, s'il attendoit que ce que je
crois me devoir, ainſi qu'à la mémoire d'un époux,
me permît de les écouter. Que s'il m'aime en effet,
il doit m'en eſtimer davantage; & que s'il m'en
Fort bien, madame, dir en ſouriant M. Nick,
eſtime moins, je n'ai plus rien à lui répondre.
cette réponſe eſt des mieux méditées, & prouve
aſſez combien vous avez peu dormi .... Cepen-
dant, ſans m'arrêter à ce que vous voulez devoir
à qui lui-même vous dut tout, je crois vous avoir
déjà dit que ce Sir Morgan que vous balancez d'ac-
cepter, eſt nommé par la cour au gouvernement
de Maryland, l'une de nos plus belles colonies
en

en Amérique? Et je vous apprends maintenant,
que vous riſquez à lui faire perdre ce poſte, dont
l'objet eſt immenſe, & qu'il ne perdra que pour
vous. Pourquoi pourtant? Pour ſe prêter au vain
fantôme d'un devoir dont tout devroit vous affran-
chir; puiſqu'en tout cas, vous partiriez enſemble,
& qu'on ignoreroit là-bas ſi votre époux eſt mort
depuis trois mois, ou depuis douze.
Que dites-vous, monſieur, interrompis-je tout-
à-coup? Il faut partir, dites - vous, avec lui pour
Maryland? ... Eh! que deviendroit donc ma fille?
ſuppoſez-vous que je la laiſſe ici, ou que je la
mene dans un pays de tout temps fatal aux en-
fans? .... Non, monſieur, c'en eſt fait, & Sir
Morgan peut partir ſeul.
Mais, madame, reprit avec bonté le médecin,
ſi votre amour pour votre fille eſt le ſeul obſtacle
qui vous arrête, on pourroit peut-être le vaincre.
Conſentez de voir Sir Morgan; vous vous conci-
lierez enſemble, & je vous garantis ... Non, mon-
ſieur, m'écriai-je en ſortant, & réſolue à ne plus
rien entendre, ma fille eſt le ſeul bien qui me ſoit
cher. S'il faut m'en ſéparer, ou l'expoſer à une mort
certaine, je dois beaucoup aux ſentimens qu'a pour
moi votre ami; mais vous ne me verrez jamais ſa
femme.
Mon hôte ſortit mécontent, & j'en fus peu
touchée: ma vive tendreſſe pour toi étoit trop

alarmée de me voir dans le cas, ou de te quitter,
ou d'expoſer tes jours, pour laiſſer échapper l'oc-
caſion de rompre le projet d'un mariage, qui déjà
me plaiſoit très-peu, & auquel ton intérêt ſeul
eût pu me faire conſentir. Je m'affennis enfin dans
la réſolution de ne plus rien écouter, qui pût tendre
à l'une ou à l'autre de ces alternatives également
choquantes pour mon oreille & pour mon cœur.
Sir Morgan m'écrivit en vain, vint en vain gémir
à mes pieds, & me propoſa cent moyens pour t'aſ-
ſurer en cette ville l'éducation la plus sûre & la
mieux ſoignée: le médecin, tout auſſi vainement,
joignit à ſes inſtances, & les reproches, & les
larmes: j'avois pris mon parti. Tout ce qu'ils ob-
tinrent de moi, fut de ne pas quitter mon logement
chez M. Nick, d'où je voulois ſortir en lui ren-
dant tous ſes effets, qui me ſemloient alors autant
de titres dont il pouvoit s'autoriſer pour continuer
ce que, dans ma colere, j'appelois une injuſte per-
ſécution.
Le déſeſpoir de Sir Morgan en ſortant de chez
moi, m'émut pourtant un peu. Je ſentis que je le
plaignois, & ne me le reprochai pas; ſa probité,
ſa généroſité l'en rendoient digne, & je ne fus ja-
mais ingrate. Mais un coup-d'œil ſur toi me rendit
toute ma fermeté: je fus tranquille, au moins,
pendant huit jours.
Enfin, madame, me dit un ſoir M. Nick, en

ventrant, vos vœux ſeront bientôt remplis, la vic-
toire ſera complette. Sir Morgan vous facrifie tout,
& même ſon honneur .... il ne partira pas, ma-
dame, il remet ſon gouvernement. Un autre ira
s'enrichir de ſa gloire, & tous deux vous devront
beaucoup.
Cette nouvelle m'accabla. Quoi! monſieur, lui
dis-je, en ſoupirant, Sir Morgan ſe manque à lui-
même! ... & c'eſt moi qui le perds? ...
Oui, madame, reprit M. Nick, en s'eſſuyant
les yeux. Sa vie moins chere encore pour lui que ce
qu'il immole à l'amour, eſt, je vous le jure, à vos
ordres dès l'inſtant que vous le voudrez.
Ce projet eſt-il accompli, monſieur? celui qui
le remplace, eſt-il nommé? Non, me dit le mé-
decin; mais cet infortuné ſeigneur part demain,
vers midi, pour Hamptoncourt, & compte re-
venir bientôt vous demander la mort ou votre
main.
Qu'il reſte, m'écriai - je alors: courez, cher
M. Nick? ... Le ciel me garde de le perdre!...
la force; mais il n'étoit plus temps, & M. Nick
Je n'eus pas achevé ces mots, que j'en ſentis toute
étoit déjà ſorti.
L'inſtant après je le vis rentrer avec Sir Morgan,
qui ſe précipitant à mes genoux, ne pouvoit m'ex-
primer, à ſon gré, l'excès de ſa reconnoiſſance.
* Maiſon royale dans la comté de Middelſex.

Quel embarras pour moi, ma chere Miſs! Quoi-
que ſans amour pour Sir Morgan, je ne pouvois
me rappeler ſes procédés ſans me ſentir touchée
pour lui de la plus tendre eſtime; & d'un autre
côté, je ne pouvois, ſans mourir, me réſoudre à
te laiſſer en Angleterre ... Je demandai du tems,
& Sir Morgan trop ſatisfait de ſe voir sûr de n'être
point haï, parut ſe prêter à ma peine, & me pro-
mit d'attendre de ma volonté, l'heureux inſtant de
ſon bonheur.
Depuis ce jour il ne me fut plus libre de refuſer
les viſites de cet amant, dont la diſcrétion & les
égards pour la douleur, naiſſant toujours de mon
incertitude, ſçurent enfin ſi bien lui concilier mon
eſtime, qu'en peu de tems la confiance la ſuivit.
J'avois, je te l'ai dit, je crois, été aſſez long-
temps malade. Il m'en reſtoit une langueur, pour la-
quelle les médecins m'avoient preſcrit de prendre
l'air; & M. Nick ſe faiſoit un plaiſir de me con-
duire une fois ou deux la ſemaine, & toujours avec
toi, à une aſſez jolie maiſon de campagne appar-
tenante à un de ſes amis, aux environs de Chelſea.
Nous y allions un jour, lorſqu'en traverſant la
riviere, l'abordage d'une chaloupe, qui, en paſ-
ſant, penſa briſer la nôtre, me cauſa le plus grand
effroi. Mais à ce ſentiment ſuccéda bientôt celui de
la ſurpriſe, lorſqu'en jetant les yeux ſur ce batcau,
qui déjà s'éloignoit, je crus y reconnoître Sir Mor-

gan. Je le fis remarquer à M. Niek, qui dans l'inſ-
tant l'appelant à grands cris, le fit bientôt venir à
nous. Il me parut auſſi ſurpris que nous l'étions
nous - mêmes; & après m'en avoir marqué ſa
joie .... J'allois, dit-il, viſiter mon vaiſſeau, & je
comptois même y dîner; mais puiſque le haſard m'a
procuré cette heureuſe rencontre, madame voudra
bien peut-être que je remette à demain mes affaires,
pour profiter du plaiſir de l'accompagner à Chel-
ſea.....
C'eſt, ma foi, bien penſé! s'écria le médecin en
prévenant ma réponſe .... Ce qui me fâche, mon
ami, c'eſt que vous dînerez peut-être mal; il eſt
peu de reſſources dans le village où nous allons,
& nos proviſions ſont minces .... Attendez, il me
vient une idée. Vous comptiez, dites-vous, dîner
à bord, par conſéquent en gouverneur .... Eſt-il
bien loin ce beau vaiſſeau, & ne pourroit - on
pas?...
Avec bien du plaiſir, interrompit à ſon tour Sir
Morgan; je vais dépêcher ma chaloupe, & dans un
quart-d'heure au plus tard, je vous la livre à Chel-
ſea, avec le dîné qui m'attend.
Qui vous attend, reprit avec vivacité le méde-
cin: il eſt donc prêt, & va riſquer d'être gâté dans
le tranſport? .. Que nous coûteroit-il de plus, puiſ-
que ce vaiſſeau n'eſt qu'à deux pas d'ici, d'aller man-
ger notre dîné tout chaud?... Qu'en dites - vous,

madame? & quel obſtacle y trouve Sir Morgan?
Moi? répliqua-t-il j'en ſerois comblé; mais je
n'oſois riſquer de le propoſer à madame.
Eh! pourquoi donc pas, je vous prie? l'occa-
ſion eſt doublement heureuſe, & d'autant plus, que
je parieois volontiers que Lady Summers n'aura
jamais dans un vaiſſeau de guerre... Allons, allons,
mon cher ami: puiſque le haſard l'a voulu, voguons
bien vîte à ton vaiſſeau; je prends tout ſur mon
compte.... voyons qui me démentira.
Obſerve, mon enfant, que je n'avois pas encore
dit un mot, & que déjà la chaloupe voguoit vers le
vaiſſeau de Sir Morgan. Mais que pouvois-je dire?
quel obſtacle oppoſer à une propoſition ſi ſimple en
apparence, & que le haſard ſembloit ſi naturelle-
ment avoir fait naître; mais qui pourtant ne me
laiſſoit pas ſans ſoupçons?
Ils ne s'étendoient pourtant pas au-delà d'une
galanterie concertée entre le médecon & Sir Morgan,
qui juſqu'alors n'avoit encore pu parvenir à me rien
faire accepter de ſa part.
Tandis que j'y rêvois, nous arrivâmes au vaiſ-
ſeau; où par la façon dont nous fûmes traités, j'eus
lieu d'appercevoir combien peu je m'étois trompée
dans mes conjectures.
Je paſſerai ſur le détail de cette fête, ſur les di-
vers amuſemens abſolument nouveaux pour moi
que Sir Morgan fit ſuccéder les uns aux autres, pour

arriver plus vîte à l'événement le plus ſingulier, &
l'un des plus douloureux de ma vie.
Les jours n'étoient pas encore longs; & voyant
cinq heures aux pendules, j'avois déjà propoſé le
retour à Londres, lorſqu'une eſpece d'étourdiſſe-
ment, une légere défaillance me fit un peu pâlir.
Cette incommodité, aſſez ordinaire ſur mer, ne
m'inquiéta pas d'abord; mais je me vis bientôt ſi
abattue, que par l'avis du médecin, l'on me fit
paſſer dans la chambre de Pouppe, où je me jetai
pour quelques inſtans ſur un lit .... Hélas! je ne
penſois gueres y dormir, & bien moins encore à
l'affreux réveil dont ce ſommeil devoit être ſuivi.
Mon premier ſoin, en m'élançant à bas du lit,
fut de regarder à ma montre, & je friſſonne en-
core en me rappelant ma terreur, lorſque je vis
l'aiguille ſur minuit .... Grand dieu! m'écriai-je,
en remarquant deux flambeaux ſur la table, & en
jugeant par le ſilence qui régnoit dans le vaiſſeau,
que ma montre ne m'avoit pas trompée, d'où m'eſt
venu cet étrange ſommeil? .... Et quel ſoupçon
s'empare de mon cœur?....
Je courois déjà vers la porte, & ſans ſçavoir pré-
ciſément quelles étoient mes craintes, j'allois rem-
plir le vaiſſeau de mes cris; quand jetant encore
les yeux vers la table, j'apperçus une lettre, où je
crus lire mon adreſſe. Je la pris, en tremblant, j'y
vis mon nom avec effroi, & préſageant alors tout

mon malheur, je me laiſſai tomber ſur le plan-
cher.
J'ignore ſi j'y fus long-temps; mais lorſque je
revins à moi, je me retrouvai ſur le lit avec la
lettre à mon côté. Cela pourtant alors m'occupa
peu: j'ouvris la lettre que voici, (dit Lady Mor-
gan, qui tout en parlant à Charlotte, avoit ouvert
un ſecrétaire) & j'ai peine à comprendre encore que
je ne ſois pas morte en la liſant!
Madane,
„Je conçois la douleur que je vous cauſe, comme
„vous concevrez la mienne, quand le ſang froid de
“la raiſon pourra vous rappeler à quel point je fus
“toujours votre ami. Ma trahiſon en apparence eſt
“noire, je l'avoue. Mais votre incertitude d'un côté,
“de l'autre le départ de Sir Morgan déjà trop long-
“temps retardé, la rendoient néceſſaire; & j'ai
“ſenti qu'il falloit enfin vous ſervir tous les deux
“malgré vous même. L'exacte probité de Sir Mor-
“gan, ſe fût peut-être refuſée à mon projet; que
„dis-je? il n'eût peut-être pu vous le cacher: alors
“il perdoit probablement l'unique bien qui lui ſoit
„cher; & vous, madame, un établiſſement digne de
„vos vertus, qui fixe à jamais votre ſort, & celui
„de votre Charlotte, qui va me rendre enfin le plus
“heureux de tous les hommes, puiſque vous ſçavez
“dès long-temps que le bonheur des perſonnes que

“j'aime, a toujours fait le mien. Tout étoit donc
“depuis deux mois arrangé de ma part pour vous
“forcer d'entendre enfin la voix de la raiſon, pour,
“au riſque de vous déplaire, en mettant fin à vos
„incertitudes, vous mettre dans les bras d'un tendre
“époux... & Sir Morgan n'en ſçavoit pas un mot.
“En vain la preſſante néceſſité de ſon départ, que
“je l'avois expreſſément prié de vous cacher, m'at-
“tiroit-elle chaque jour tout ce que l'amour alarmé
peut mettre dans la bouche d'un amant, de craintes,
„de reproches & d'inquiétudes cruelles ſurce quema
„conduite pouvoit avoir de haſardeux pour le ſuccès
“dont ma parole l'aſſuroit ſans ceſſe. Ce ne fut que la
“veille de notre promenade projetée à Chelſea,
“qu'inſtruit de ſon départ ordonné pour le lende-
“main, je lui dis de ſe rencontrer ſur notre paſſage,
“& que je me chargeois du reſte. Je ſuis donc ſeul
“coupable, ſi c'eſt l'être; & je porte auſſi volontiers
“le blâme de cette trahiſon, que je ſens de plaiſir à
“vous contraindre d'en recueillir le fruit. Ma ſeule
“peine eſt celle dont je vous vois pénétrée, en vous
“voyant pour quelque temps privée d'un enfant qui
„vous eſt aſſez cher pour avoir haſardé de ſacriſier
“ſa fortune & la vôtre au tendre attachement que
“vous avez pour lui. Mais tranquilliſez-vous de
„grace;au nom du ciel, tâchez de vous tranquilliſer,
“madame! Charlotte eſt dans mes mains; je l'aime
“autant que vous l'aimez, ſon éducation fera l'objet

“de tous mes ſoins, & je ne vivrai plus que pour elle.
“Chaque vaiſſeau qui partira d'ici, vous inſtruira de
“ſa ſanté, de ſes progrès, du plaiſir que j'aurai de
“voir développer en elle le germe des vertus qu'elle
“ſemble déjà promettre avoir reçu de vous. Je n'at-
“tends pas, du moins ſi-tôt, ma grace de la chere
“& reſpectable Lady Summers: l'amitié, (je crois
“du moins l'entendre dire ainſi) m'a rendu trop
“cruel envers elle! je m'en conſoler cependant, dans
“l'eſpoir que Lady Morgan, confidérant d'un œil
“plus réfléchi, la pureté de mes intentions, dai-
“gnera peut-être bientôt, en faveur des motifs qui
“m'ont fait agir, me pardonner ma faute“.
C'eſt la juſtice qu'oſe eſpérer de ſa vertu,
Le plus ſincere & le plus
dévoué de ſes amis &
ſerviteurs,
JamesNick.
lu juges, mon enfant, combien de fois j'aban-
donnai & repris cette lettre avant que de pouvoir
l'achever! .... Ma douleur n'étoit pas d'un genre à
s'exhaler en plaintes. J'ignore à quel deſſein, mais
je m'enfermai dans la chambre, très-réſolue de ne
jamais l'ouvrir; & me rejetai ſur mon funeſte lit,
à demi-morte, en déteſtant, & M. Niele, & Sir
Morgan. J'ignore combien de temps ce deruier crut
devoir me laiſſer ſeule. Ce que je ſçais, c'eſt que

ſuffoquée par mes ſanglots & par mes larmes, une
voix que j'entendis à côté de mon lit, & dont le
nom me fit tout-à-coup treſſaillir d'épouvante, me
ſupplia, avec douceur, de ne pas ainſi m'abandonner
à mes tranſports.
C'étoit l'aumônier du vaiſſeau, qui par ordre de
Sir Morgan, & par une porte que je n'avois point
vue, étoit entré dans ma chambre pour eſſayer de
me calmer... Mais le détail de cette converſation,
celui de la façon dont, pendant très-long-temps, je
vécus ſans ſortir de cette chambre, & ſans que rien
pût me réſoudre à conſentir de revoir Sir Morgan;
le récit de divers accidens d'une longue navigation,
& des autres événemens qui néceſſairement l'ac-
compagnent, tous ces faits, dis-je, qui dans un
autre temps auront peut - être droit de t'intéreſſer
davantage, pourroient t'ennuyer aujourd'hui. Paſ-
ſons, tout d'un coup, au moment où je me vis
forcée par le plus invincible des motifs, de con-
ſentir à devenir Lady Morgan.
Depuis un mois que nous tenions la mer, ni les
inſtances, ni les prieres, ni les ſupplications réité-
rées de l'aumônier, n'avoient pu m'arracher ſa
grace, lorſque les cris des matelots, & le bruit
affreux du canon m'annoncerent un grand combat.
La vie alors avoit pour moi ſi peu de charmes,
que je n'en fus pas effrayée, & j'attendois mon ſort
avec la fermeté angloiſe, quand le miniſtre, en ſan-

glotant, vint m'avertir que nous étions vainqueurs;
mais que Sit Morgan, après s'être trop expoſé pour
ma défenſe, mortellement bleſſé, demandoit inſ-
tamment à me voir.
ſoute irritée que j'étois contre lui, je fus touchée
de ſon malheur, & plus encore, lorſqu'en entrant
chez lui, je le trouvai ſans connoiſſance entre les
mains des chirurgiens. On finiſſoit de le panſer,
& ſon état étoit déſeſpéré.
Dès qu'il r'ouvrit les yeux .... Qu'on me laiſſe,
dit-il, & que madame, un inſtant, reſte ſeule? ...
Le ciel, ajouta-t-il, a ſans doute exaucé vos
vœux, madame? & ma mort va vous délivret d'un
amant odieux ..... La plainte, en cet inſtant, eſt
inutile, & je ſçais trop qu'on ne commande point
aux cœurs .... Mais mon malheur quand je puis
l'empêcher, ne doit pas entraîner le vôtre. Dès l'inſ-
tant que je vous aimai, je vous deſtinai ma for-
tune; je fis plus, j'adoptai votre enfant ... Avant
que j'aille plus avant, daignez, en ouvrant ce ti-
roir, juger enfin quels étoient mes projets?...
J'ouvris ce tiroir, chere Miſs, & ne pus qu'en
pleurant lire un contrat où ma ſignature ſeule man-
quoit, & par lequel ce malheureux ſeigneur, en
m'épouſant, nous donnoit tous ſes biens.
Dans l'état où je ſuis, ajouta-t-il dès l'inſtant que
j'eus lu, oſerai - je vous ſupplier, en jetant un coup
d'œil ſur vous - même, d'enviſager quel ſera votre

ſort, ſi, comme tout l'annonce, il faut que je pé-
riſſe ici?... où vous n'avez que moi .... où tout,
dès l'inſtant de ma mort, va bientôt vous être étran-
ger.... Que dis-je, hélas! à Londres même où
la néceſſité de ménager votre gloire & la mienne,
a fait imaginer à M. Nick de répandre par-tout que
vous avez ceſſé de vivre; que direz-vous? Qu'allez-
vous devenir; & quel nom prendrez vous? ... Je
me flattois de vous laiſſer ignorer ce myſtere, que
je n'ai ſçu moi-même qu'après coup.... mais ce
moment ne permet plus que je déguiſe rien; & j'en-
viſage, avec effroi, tout ce que vous allez riſquer!...
Le titre ſeul de mon épouſe, en prévenant les maux
qui vous menacent, peut aſſurer votre tranquillité,
votre fortune, & celle de l'enfant qui vous eſt cher...
Daignez le recevoir, madame? & qu'en mourant,
je ſois, du moins, aſſez heureux pour vous prouver,
que Sir Morgan ne forma jamais de deſirs que ce-
lui de vous rendre heureuſe....
O mon enfant! ce dernier trait me perça l'ame,
& je ne pus répondre, à Sir Morgan, qu'en lui bai-
ſant la main.
Sonnez, dit-il, chere Lady? le temps eſt cher!...
Je tremble de mourir avant de goûter le bonheur
d'aſſurer votre deſtinée!
Le miniſtre, le lieutenant, & l'un des chirur-
giens qui s'empreſſerent d'accourir, furent en peu
de mots inſtruits par lui de ſes intentions. Les deux

derniers, après avoir, ainſi que moi, ſigné au con-
trat qui me fut remis, furent témoins de notre ma-
riage.
Le rétabliſſement de la ſanté de Sir Morgan,
contre toute eſpérance, la joie que je t'avoue que
j'en conçus (hélas! il le méritoit bien!) & ce qui
ſe paſſa juſqu'à notre arrivée à Maryland, ſont en-
core de ces faits qu'il ſuffit, je crois, d'énoncer.
Je te dirai pourtant que ce reſpectable époux,
& pour moi-même, & par égard pour ſa famille,
avoit eu ſoin, au moment de la cétémonie de notre
mariage, de prier les témoins, au cas qu'il revint à
la vie, de le tenir ſecret dans le vaiſſeau, & qu'au
moment de notre arrivée à ſon gouvernement, après
avoir trouvé une vieille veuve bien née, qui voulut
bien me reconnoître pour ſa niéce, il me reçut de
ſa main pour épouſe, & fit, avec ſolemnité, cé-
lébrer de nouveau notre union.
Ce ne fut que long-temps après, lorſqu'il ne
manquoit rien à mon bonheur que d'apprendre de
tes nouvelles, & d'oublier totalement Sir Summers,
dont le funeſte ſouvenir, malgté tous mes efforts,
ne ceſſoit pas de m'occuper; ce ne fut que long-
temps après, dis-je, que Sir Morgan, vaincu par
l'importunité de mes inſtances, & ne ſçachant
plus que me dire, pour pallier le cruel ſilence de
M. Nick, ſe vit forcé de me laiſſer enfin connoître
le plus terrible & le demier de mes malheurs.


Une lettre qu'il laiſſa dans mon cabinet, en par-
tant pour aller viſiter un fort aux environs de Jameſ-
toun, m'apprit tout cet affreux détail, dont la pitié
de Sir Morgan ne lui avoit pas permis de ſe charger
auprès de moi .... Tiens, la voilà, tu peux la lire,
ma Charlotte, & te repréſenter combien mon cœur
fut déchiré par ce coup imprévu?
Sir,
„Il n'eſt pas étonnant que vous ayez écrit en
“vain à notre ancien ami M. Nick. Le pauvre
“homme, huit jours au plus après votre départ,
“fut un matin trouvé mort dans ſon lit d'un vio-
“lent accès d'apoplexie, que ſon voiſinage où j'ai
“pris mes informations, a, dit-on, attribué à la
“douleur qu'avoit pu lui cauſer la mort récente
“d'une dame depuis long - temps logée chez lui,
“qu'il aimoit beaucoup, & mete de l'enfant dont
“vous me demandez ſi expreſſément des nou-
“velles.
“Ce que j'ai pu apprendre à cet égard, après
“les informations les plus exactes, c'eſt qu'un
“neveu de M. Nick, qui, pour ſes mœurs,
“étoit depuis long-tems dans la diſgrace de ſon
“oncle, au moment du trépas du bon-homme, étoit
“venu tout enlever dans la maiſon, avoit envoyé la
“jeune orpheline aux adminiſtrateurs de la paroiſſe,
“& qu'elle avoit été remiſe entre les mains de

“diverſes nourrices. J'ai cherché par-tout, & très-
“vainement la premiere, qu'on n'a pu me nom-
“mer, & dont les adminiſtrateurs même, plus
“occupés de leurs intérêts que de la sûreté de leurs
“pupilles, ne m'ont rien appris de précis. Je cen-
“tinuau pourtant mes recherches, & n'ai d'autre
"beſoin pour y être excité, que l'intérêt que vous
“paroiſſez prendre à cet enfant, & les ſentimens
“de reconnoiſſance que vos bontés m'ont ſi légiti-
“mement inſpirés. Je crains bien cependant, pour
“ne vous point flatter, après tous les efforts in-
“fructueux que j'ai déjà tentés, de n'être pas aſſez
“heureux pour que mon ſuccès vous convainque
“du zèle auſſi ardent que reſpectueux, avec lequel
“je ne ceſſerai jamais d'être“,
sIR
Votre très-humble & très-
dévoué Serviteur,
Jou Ballnan.
On ne meurt point de douleur, mon enfant! Je
l'éprouvai en cette occaſion bien mieux encore
qu'en toute autre. Je languis, très- long - temps.
Enfin, les ſoins, la tendreſſe de Sir Morgan, le
retour de ce que je devois à tout ce qu'avoit fait &
que faiſoit ſans relâche pour moi cet eſtimable &
généreux époux, calmerent inſenſiblement l'amer-
tume de mes ennuis. Je crus même, malgré l'eſpoir
qui

qui me flattoit encore, quoique bien foiblement,
de pouvoir te retrouver un jour, ne devoir point
abuſer du pouvoir que l'amour me donnoit ſur lui,
pour l'engager à remettre un emploi auſſi lucratif
qu'honorable, & dont la cour, ſans qu'il le de-
mandût, avoit prolongé la durée.
Ce ne fut donc qu'à l'expiration du terme fixé
par la cour, que mon époux, comblé de gloire &
de richeſſes, & preſque auſſi charmé que moi de
revenir en Angleterre, fit équipper un ſuperbe vaiſ-
ſeau, ſur lequel nous comptions bientôt revoir
notre patrie.
Mais ma funeſte étoile me réſervoit encore ce
trait: Sir Morgan mourut dans le cours du voyage,
& je le regrettai ſincerement.
Mon premier ſoin, en arrivant à Londres, fut
de faire appeler M. Ballman, d'envoyer chercher
Bell à ſon village, & de faire aſſembler les parens
de mon ſecond mari. Le premier ne m'apprit rien
de plus, que la confirmation de mon malheur;
l'autre étoit morte, depuis peu. Quant aux der-
niers, à qui Sir Morgan, dès l'inſtant de notre
mariage à Maryland, avoit eu ſoin d'en faire part,
en leur peignant mon caractere avec le pinceau de
l'amour, je n'eus que lieu de m'en louer, & j'oſe
me flarter qu'ils ne ſe plaignent pas de moi. Ce que
j'ai fait pour M. Price, ton jeune capitaine, &
neveu de feu Sir Morgan, l'a d'autant plus touché,

que rien ne pouvoit m'y contraindre. La reconnoiſ-
ſance m'en a fait un ami; & c'eſt aux ſentimens de
confiance que cette amitié a fait naître, que je dois
le bonheur, lorſque je l'eſpérois le moins, de
t'avoir enfin retrouvée!...
Mais il eſt tard! ma chere Miſs, s'écria Lady
Morgan, en appelant ſes gens, & tu n'as point
ſoupé? .... Viens, mon enfant, que je t'embraſſe,
avant que quelqu'un entre?... Viens jouir d'un
plaiſir que les mouvemens de ton cœur dans tout le
cours de mon hiſtoire, m'aſſurent être égal au
mien.
CHAPITRE IV.
Quiavancertreculeleénouuemet.
nartorr, ayant ſoupé, LadyMorgan ayant
pris ſon bouillon, & les valets étant congédiés...
Qu'avez - vous donc, madame, s'écria Miſs?
Qu'avez-vous donc, ma tendre mere? (car ce nom
m'eſt ſi doux, que je ſaiſis, avec tranſport, l'oc-
caſion de m'en ſervir) Tandis que je ſoupois, j'ai
rencontré deux ou trois fois vos yeux & toujours
humides de pleurs, que vous tâchiez de dérober à
votre fille. Vous étiez plus ferme tantôt, & l'eſ-
poit que je concevois de voir bientôt terminer vos

malhcurs, ſembloit vous paroître fondé. Quel eſt
donc l'objet de vos craintes?
Une réflexion qui me pénette, mon enfant! ...
Je te revois, je te retrouve, & c'eſt ce que le ciel
pouvoit me procurer de plus heureux... Mais toi,
chere Charlotte, quel ſera déſormais ton nom?
Quel ſera ton état, ſi tu chéris la gloire de ta mere?
Veuve de Sir Morgan, tandis que mon premier
époux reſpire encore, te nommerai - je Miſs Sum-
mers? Duſſé-je même y conſentir, ton pere y con-
ſentira-t-il? Et ſe peut-il qu'en achevant de briſer
des liens que la fatalité de mon deſtin m'a déjà fait
rompre moi-même... Que dis-je? Tous ces biens,
cette fortune immenſe que je tiens d'un ſecond ma-
riage, & que déjà mon cœur te deſtinoit; cette for-
tune, hélas! va bientôt ceſſer d'être à moi. Si mon
premier époux étoit vivant, Sir Morgan n'a pu
m'épouſer. Le fondement de ſes bienfaits s'écroule;
leur motif, quoiqu'il l'ignorât, étoit illégitime,
& ſes parens rentrent dans tous leurs droits .... Je
puis, me diras-tu, garder mon nom? être toujours
Lady Morgan? cacher à l'univers que l'infortunée
Lady Summers vive? .. Mais il me faut priver d'un
époux que tu ſçais trop que j'aime encore, &,
peut-être, hélas! de toi-même. D'ailleurs, ce ſa-
crifice que je ſens bien pourtant que je te dois,
n'eſt pas non plus ſans inconvéniens: car ſous quel
titre enfin paroîtras - tu? Celui de Miſs Summers

plus que jamais, te demeure interdit: ton pere
ou ſes parens, dès l'inſtant que ce nom, qui, char-
mante comme tu l'es, ne peut manquer d'éclater
dans le monde, viendront t'arracher de mes bras.
Victime alors d'un funeſte ſecret, que ma gloire &
celle de ton pere exige, privée de mon enfant, &
dépouillée de ma fortune (car c'eſt pour toi que
je l'aimois, & mes remords unis à ma douleur, ne
me permettroient plus de la garder), plus malheu-
reuſe encore que ci - devant, je traînerois dans le
ſilence & le mépris, les triſtes reſtes de ma vie ...
Quelles horteurs! Quels embarras, chere Charlotte!
Eh, peux-tu condamner mes larmes?...
Charlotte, à ces réflexions, frappée de douleur
& d'effroi, n'oſoit ni parler, ni ſe taire. Sa mere,
& malheureuſement, avoit raiſon!... L'ivreſſe de
leur joie ne leur avoit guere permis d'entrevoir les
obſtacles qui s'oppoſoient à leur félicité; & cette
vue, il en faut convenir, étoit cruelle également
pour toutes deux!
Penſes-tu, reprit, en ſoupirant la mere, crois-
tu, ma fille, que tu puiſſes, ſans riſquer de nous
compromettre tous trois, te préſenter maintenant
à ton pere? Si tu parles de moi, tout ce que nous
craignons peut arriver; & ſi tu n'en dis rien, dans
l'état d'opulence où j'ai ſçu par ſon avocat que l'a
mis ſon voyage aux Indes, imagines - tu qu'il
ſouffre qu'une fille, qu'il va revoir avec raviſſe-

ment, ſoit encore à la charge d'autrui? ... Ah!
mon enfant, j'en juge par moi - même. Je ne te
verrai plus, que lorſque tu pourras obtenir de ſa
tendreſſe de ſe priver quelques inſtans de toi.
Charlotte avec le cœur ſerré, mais affectant un
air de fermeté qu'elle étoit fort éloignée de ſentir,
tâcha de conſoler ſa mere par l'eſpérance que le
ciel, après avoir déjà tant fait pour elle, ſe réſer-
voit, ſans doute, les moyens d'achever un ſi grand
ouvrage?
Je le crois, je l'eſpere, lui dit en ſanglotant
Lady Morgan: je ſçais que ſa bonté ne favoriſa ja-
mais l'innocence, à demi... Mais cependant, tu
vas demain trouver ton pere? Quel parti prendras-
tu? Que diras-tu, ma chere Miſs? Et comment,
s'il l'exige, hélas! comment te diſpenſer de reſter
déſormais avec lui? Ah! qu'un conſeil prudent &
vertueux nous ſeroit maintenant utile! Mais à qui
conſier de pareils ſecrets?... Demain .... jour re-
doutable! c'eſt de toi ſeul que va dépendre notre
ſort ... Il faut cependant s'y réſoudre; car Sir Sum-
mers, ſi tu manquois d'aller chez l'avocat, parti-
roit peut-être le lendemain; & qui ſçait quand il
reviendra? Qui ſçait ſi nous le reverrions, & ſi je
pourrois ſoutenir l'horrible poids de tant d'incer-
titudes?
Ces agitations, que Miſs Summers eſſaya vaine-
ment de calmer, occuperent Lady Morgan pendant

la nuit entiere. Charlotte, en feignant de dormir,
pour ne point répondre à ſa mere, & la forcer à
goûter quelques heures de repos, n'étoit au fond
pas plus tranquille. Malgté ſa joie de retrouver un
pere, que le ſentiment de la nature, la vertu même,
& ce qu'elle devoit à la plus tendre des meres, la
forçoient de chérit, elle n'avoit pas oublié quel
homme avoit toujours été le redoutable Sir Sum-
mers, & ne craignoit que d'autant plus les ſuites
d'une reconnoiſſance qui pouvoit replonger Lady
Morgan, & peut-être elle - même dans de nou-
veaux malheurs. La joie d'avoir retrouvé ſes pa-
rens, qui d'abord l'avoit tranſportée, même in-
dépendamment des ſentimens qu'elle nourriſſoit
toujours en ſecret pour Sir Thomas, dont elle ſe
trouvoit l'égale; cette joie, dis-je, étoit alors bien
tempérée par les ſuites qu'alloit probablement avoir
ſa démarche du lendemain. L'amour d'ailleurs, juſ-
qu'à préſent, pour ainſi dire, relégué dans les re-
plis les plus cachés du cœur de Miſs, échauffé pour
la premiere fois, bientôt fortifié par un eſpoir
qu'avouoit enfin la vertu, s'étoit ſi bien étendu
tout-à-coup, que ſa priſon le contenoit à peine ...
& l'on ſçait combien l'amour eſt craintif!
Ne ſoyons donc point étonnés ſi cette nuit qui
précédoit un ſi grand jour, fut pénible pour Miſs
Summers, au moins autant que pour ſa mere.
Le lendemain, Lady Morgan n'en fut pas mieux;

Charlotte même la trouva dans un ſi grand acca-
blement, qu'elle ordonna que la porte fût inter-
dite à quiconque viendroit, ſoit en viſite ou au-
trement, demander à voir Milady.
Lady Morgan, malgré l'excès de ſon inquié-
tude, après avoir propoſé cent projets, qui, après
un mûr examen, furent trouvés tous dangereux, ne
put ſe diſpenſer de revenir à celui de ſa fille,
qu'elle-même preſſa vers quatre heures après midi,
de ſe rendre chez l'avocat; en la priant pourtant
de ne s'ouvrir à Sir Summers ſur les objets inté-
reſſans qui la guidoient auprès de lui, qu'autant
que, par les diſpoſitions de ſon pere, elle apperçût
qu'on pût compter que la nature & le devoir euſſent
repris un ferme empire ſur ſon cœur.
Miſs, ſe hâtant d'obéir à ſa mere, crut prudem-
ment devoir ſe cacher, non-ſeulement aux gens de
la maiſon, mais encore à tous les yeux qui croi-
roient avoir intérêt de l'épier: elle s'habilla ſim-
plement, chargea un vieux laquais de confiance
de lui amener un carroſſe de place à la porte du
jardin, & partit avec lui pour le temple.
M. Driver (c'étoit ſon nom) l'attendoit dans ſa
ſalle .... Eſt - ce madame, lui dit-il, au moment
qu'elle entra, qui vient parler au capitaine Deniſon?
Oui, monſieur, répondit Charlotte avec timi-
dité; j'oſe eſpérer qu'il a reçu ma lettre .... Il l'a
* Où la plupart des avocats demeurent.

reçue, madame; & dans l'état où le pauvre homme
étoit réduit, je me ſuis preſque repenti de la lui
avoir lue ... Ah! monſieur, que me dites - vous?
s'écria Miſs épouvantée, & n'écoutant que la na-
ture, qu'eſt-il donc arrivé? Que dois - je redouter
pour Sir Summers? ... Ses jours, hélas! ſeroient-
ils menacés? Ah! par pitié que je le voie?...
Sir Summers, dit en reculant l'avocat .... ma-
dame, Sir Summers, depuis long - temps ceſſa de
vivre... C'eſt M. Deniſon, je crois que vous comp-
tiez trouver ici?... Mais un malheur cruel ...
Non, monſieur, non, reprit Charlotte en fré-
miſſant, c'eſt Sir Summers, c'eſt lui que je veux
voir. Parlez, de grace? apprenez-moi ſon ſort, &
ſur-tout ne me cachez rien; c'eſt moi... c'eſt... Ah!
grand dieu ... c'eſt ſa fille qui vous en prie...
L'avocat, étonné, après avoir relevé Miſs proſ-
ternée à ſes pieds, & l'avoir fait aſſeoir dans un
fauteuil, garda quelque temps le ſilence en regar-
dant Charlotte, dont les ſanglots précipités ſem-
bloient couper la voix.
Pardon, dit-il, madame! en s'approchant tout-
à-coup d'elle, ſi la sûreté d'un ami m'a fait quelques
temps balancer à vous avouer un ſecret, d'où dé-
pendent ſes jours. Mais ſi, comme j'en douterois en
vain, en voyant l'état où vous êtes, & la vérité de
vos pleurs; ſi mon ſilence a pu contribuer à votre
peine, n'en accuſez que mes remords? .... Vous

ignorez peut-être encore tout l'intérêt que Sir Sum-
mers, non - ſeulement a de reſter caché dans
Londres, mais encore de n'être point cru au nombre
des vivans? J'eus la foibleſſe avant hier (hélas! pour
la premiere fois,) mais l'euſſé - je pu croire de la
plus reſpectable des femmes? J'eus la foibleſſe enfin
de confier ce funeſte ſecret ... & dès le lendemain,
hier, madame, en ſortant de la Bourſe, j'ai vu
percer mon triſte ami par une main, vendue ſans
doute, au trop coupable Mylord duc de**, dont
Sir Summers eut autrefois le malheur de tuer le
neveu .... Jugez de ma douleur! Tout ce que m'a
permis dans ce terrible accident la juſte horreur de
ce forfait & l'intérêt de mon ancien ami, c'eſt d'être
du moins parvenu à faire arrêter l'aſſaſſin, & à
mettre le bleſſé à couvert des affreux complots que
peut encore former contre ſa vie, un ennemi auſſi
puiſſant que redouté.
Miſs, accablée par cette nouvelle, ſupplia
M. Driver de la conduire au logement de Sir Sum-
mers, qu'elle brûloit de voir, dût-elle expirer dans
ſes bras!...
Hélas! craignez plutôt pour lui, madame? Crai-
gnez que l'extrême agitation que lui cauſeroit votre
vue, & le plaiſir raviſſant de vous voir, n'achevent
d'épuiſer le peu de forces qui lui reſtent, & ne vous
privent d'un malheureux pere, au moment même
où le ciel vous le rend?.. J'ai vu l'effet qu'a produit

votre lettre en la lui liſant ce matin: il étoit mieux
pourtant; mais depuis cet inſtant la fievre par de-
grés s'eſt augmentée, rien ne peut appaiſer ſa tendre
& douloureuſe inquiétude .... Ciel! s'écrie - t-il à
tout moment, c'eſt ma Charlotte, c'eſt ma fille,
tout me le dit, que ta bonté, que ta clémence me
renvoie! Eh, qui pourroit m'écrire ainſi? Quel
autre, hélas! m'annonceroit, ſi je ſuis vertueux,
un bonheur que depuis ſi long - temps j'eſpere en
vain? O dieu! dix ans de pleurs & de remords,
enfin t'ont attendri: ce châtiment eſt le dernier ſans
doute, & ce ſang que je vois couler, acheve de
laver mes crimes ... Ah! dût ma mort être encore
néceſſaire à ta juſte vengeance, aurois -je, hélas,
droit de m'en plaindre? Après toutes mes injuſ-
tices, après tout ce que mes fureurs ont fait ſouffrir
à la plus innocente, à la plus digne des épouſes;
eſt-ce trop d'un trépas ſi doux, pour expier tant de
forfaits? Et puis-je, après l'avoir fait ſuccomber
au poids de ſa douleur, accuſer ton courroux,
quand tu me rends le gage précieux que j'ai reçu
de ſa tendreſſe?...
Tel eſt, continua l'avocat, tel eſt, aimable Miſs,
le violent état de votre pere, tels ſont ſes ſenti-
mens. C'eſt à vous, c'eſt à votre prudence à dé-
cider, s'il convient maintenant de vous préſenter à
ſes yeux? Je ne vous cache point qu'il eſt ici. Le
temple eſt un aſyle sûr, j'ai cru devoir l'y retirer;

tous ſes effets y ſont auſſi; j'en ai fini ce matin
l'inventaire, qu'à tout événement j'ai voulu voir
ſigné de lui, & que je vais, avant la nuit, lui
faire dépoſer entre les mains d'un notaire connu.
Ils ſont immenſes, & preſque tous en billets ſur
la banque; & ſi le ciel l'appelle à lui, il ſçaura du
moins, en mourant, votre fortune en sûreté.
Vous attendrez, ſi vous daignez m'en croire,
du moins juſqu'à demain pour vous offrir à ſes re-
gards? vous me mettrez au fait de votre hiſtoire:
nous en avons le temps malgré ſa vive impatience;
car j'ai ſenti qu'il falloit le tromper ſur le moment
où vous ſeriez ici, & j'ai fait retarder ſa montre.
Sur ce que vous m'aurez appris, je réglerai ſuivant
les circonſtances, & mes diſcours, & mes dé-
marches; & j'agirai, tant pour vous que pour lui,
comme vos intérêts & la ſituation de ſa ſanté pa-
roîtront l'exiger.
Charlotte avoit trop lieu de ſe louer des pro-
cédés de l'avocat, pour ne pas ſe hâter de répondre
à ſa confiance, en lui faiſant, en abrégé, l'hiſtoire
de ſa vie. Elle cacha uniquement que Lady Morgan
ſût ſa mere, non pas qu'elle ſoupçonnât M. Driver
d'être homme à trahir ce ſecret, au cas qu'elle le
lui revélât; mais uniquement dans la crainte que
Milady ne pût trouver mauvais que ſa fille eût parlé
ſans ſon aveu....
Mais quel fut l'étonnement de Charlotte, lorſ-

qu'au nom de Lady Morgan M. Driver l'arrêtant
tout-à-coup .... Quoi! madame, s'écria-t-il, c'eſt
chez Lady Morgan, que Miſs Summers a choiſi
ſon aſyle?... Ah! gardez-vous d'y reſter plus long-
temps....
Eh! pourquoi donè, monſieur, moi qui dois
tout à cette dame, moi qu'elle a délivrée des per-
ſécutions de la lingere, qu'elle a ſauvée de la pri-
ſon, qu'elle a traitée comme ſa fille, que je chéris
enfin comme ma mere; eh! pourquoi donc faut-il
que je la quitte?...
C'eſt qu'elle a trahi votre pere....
Ciel! Ah, monſieur, interrompit Charlotte, en
frémiſſant, quoi, ſçauriez-vous?...
Oui, reprit l'avocat, c'eſt à regret que je l'avoue;
mais ſoit par imprudence, ou de deſſein prémédité,
Ladi Morgan comble aujourd'hui tous les malheurs
de mon ami ... Sans elle, hélas! qu'il ſe croiroit
heureux? il ne demandoit rien au ciel, que de vous
retrouver; il jouiroit, avec tranſport, de vos em-
braſſemens, au lieu que vous riſquez tous deux de
ne jamais peut-être vous revoir ...
Hélas! monſieur, interrompit Miſs Summers à
ſon tour, ſi vous ſçaviez par quels événemens? ...
Eh! je le ſçais, mademoiſelle, reprit vivement
l'avocat; c'eſt moi, c'eſt ma ſeule imprudence qu'il
faut en accuſer. Lady Morgan, avant-hier, a re-
connu Sir Summers dans ſa cour, elle - même hier

matin, me l'avoua, & je fus aſſez foible pour con-
venir qu'elle ne s'étoit pas trompée. Mais l'intérêt
qu'elle y paroiſſoit prendre, l'étrange émotion que
je liſois ſur ſon viſage, & ce que je ſçavois des
prétendues vertus de cette dame, l'ont emporté ſur
ce que la prudence & la sûreté de votte trop mal-
heureux pere euſſent bien dû m'impoſer de ré-
ſerve... & ce ſecret eſt dans l'inſtant connu! & Sir
Summers en devient la victime!... Qui voulez-
vous que j'en accuſe, ſi ce n'eſt moi d'abord, &
l'infidelle Milady?
Miſs, reſpirant enfin (car elle avoit imaginé que
l'avocat étoit inſtruit du ſecret de ſa mere) le ſup-
plia de mieux penſer de cette dame, qu'elle n'avoit
pas quittée un inſtant depuis qu'il lui avoit parlé ...
Vous pourrez peut-être bientôt, ajouta-t-elle, lui
rendre encore plus de juſtice, & reconnoître, avec
plaiſir, combien les intérêts de Sir Summers ont
droit de l'occuper tout autrement que vous ne le
penſez?... Mais, encore un coup, monſieur, ne
pourrois-je le voir? Duſſé-je me cacher, dût - ce
n'être enfin que pour un inſtant, mon cœur implore
cette grace!...
Dieu me garde, lui dit M. Driver, de con-
damner un ſentiment auſſi louable, & dont je me
ſens aſſez attendri pour n'oſer plus vous témoigner
mes craintes! d'ailleurs, vous avez droit de com-
mander ... Tout ce que j'oſe vous preſcrire, ſi vous

daignez déferer au conſeil du plus ſincere ami de
Sir Summers & de ſa fille, c'eſt de gagner aſſez
ſur vous pour contenir les mouvemens que va vous
inſpirer ſa vue; de ſonger qu'en l'état où ſes ennemis
l'ont réduit, l'indiſcrétion la plus innocente peut
achever de vous priver d'un pere, & vous ouvrir une
ſource de pleurs, d'autant plus funeſte pour vous,
que vous croirez toujours avoir à vous en imputer
la cauſe...
M. Driver en étoit là, lorſqu'un laquais vint
l'avertir que les chirurgiens l'attendoient dans l'ap-
partement du malade, pour lever l'appareil de ſes
bleſſures.
Miſs, à ces mots, déjà plus qu'à demi-perſuadée
par les repréſentations de l'avocat, acheva de ſentir
que le moment pouvoit n'être pas convenable; & ſe
détermina, quoiqu'à regret, à le quitter, en lui
recommandant avec ardeur.....
Mais l'avocat l'interrompit .... N'ayons rien à
nous imputer, dit-il, mademoiſelle? je cours re-
joindre Sir Summers: l'état préſent de ſa bleſſure
doit, dit - on, décider ſon ſort .... Je prétends,
avant tout, que l'inventaire ſoit ſigné, & les effets
remis chez le Notaire; & vous m'obligerez ſi vous
daignez reſter ici pour en être témoin. L'acte eſt
dreſſé, vous le verrez lorſque nous deſcendrons;
& ſi le ciel nous ravit votre pere, vos droits du
moins ne pourront en ſouffrir.

Ah! monſieur, s'écria Miſs, en ſe levant, ſi les
ſentimens de mon pere ont mérité votre amitié,
connoiſſez mieux ceux de ſa fille? Trop heureuſe
que vous daigniez vous intéreſſer à mon ſort, je le
remets pour jamais dans vos mains.
Soyez donc tranquille, dit-il, en la reconduiſant
à ſon carroſſe: demain matin vous me verrez peut-
être chez Lady Morgan, où vous aurez du moins
de mes nouvelles. Croyez, en attendant, que je
deſire autant que vous, de les annoncer favo-
rables!
CHAPITRE V.
Qui PROMET BEAUCOUP.
Quand on dira que Lady Morgan, pendant
l'abſence de ſa fille, étoit fort agitée, & paſſoit de
cruels quarts d'heure; qu'elle eſpéroit, & plus ſou-
vent encore ne préſageoit que de nouveaux mal-
heurs du ſuccès de cette viſite; que dans certains
momens, malgré tout ſon attachement pour Sir
Summers, elle eût preſque oſé deſirer de ne
l'avoir jamais revu; qu'elle attendoit ſa chere Miſs
avec impatience, & cependant redoutoit ſon re-
tour: tous ces différens mouvemens, quoique con-

tradictoires, ſont ſi fort dans l'humanité, que le
lecteur les a déjà ſentis.
Quand nous dirons encore, que le récit de Miſs
Summers, loin de calmer Lady Morgan, ne fit,
s'il eſt poſſible, qu'ajouter à la douleur ainſi qu'à la
perplexité de cette dame; & que ſes divers ſenti-
mens combattant à la fois dans ſon âme, & la dé-
chirant tour à tour, n'y laiſſoient renaître l'eſpoir
que pour le mieux détruire à chaque inſtant: c'eſt
encore un tableau que le lecteur, pour peu qu'il
ſoit ſenſible, trouve déjà tout tracé dans ſon cœur,
& dont, par conſéquent, il nous tient quittes.
Mais ce qu'il doit ſçavoir préciſément, c'eſt que
la mere de Charlotte, qui (ſi l'on ſe rappelle ſon hiſ-
toire & les égaremens de Sir Summers) long-
temps avant leur ſéparation totale, ne l'aimoit plus
comme autrefois: mais ſeulement ainſi qu'un infi-
dele ami, qui nous eſt cher encore malgré nous-
mêmes; ce qu'il faut ſçavoir, dis-je, c'eſt que ce
ſentiment, tout auſſi vif en certains cœurs qui ne
ſont pas communs, & plus noble peut-être que ce-
lui qu'on voit rarement auſſi durable, attendriſ-
ſoit tellement Milady, que ſans ſa fille, elle eût
volé dans l'inſtant même au temple, offrir à ſon
époux, avec l'oubli de ſes erreurs paſſées, tous les
ſecours qu'elle croyoit, en gémiſſant, qu'il ne pou-
voit bien recevoir que d'elle.
Ce que l'avocat avoit dit à Charlotte des regrets
du

du bleſſé, du tendre repentir de ſes anciens égare-
mens, & des remords que lui cauſoient ſes injuſ-
tices envers ſa femme, la tranſportoit de joie &
de douleur...
Charlotte crut devoir fixer Lady Morgan ſur cet
objet, propre en effet à conſoler ſa mere, & à l'em-
pêcher de céder au deſir qu'elle marquoit de ſe
rendre chez l'avocat. Tous les motifs dont ce der-
nier s'étoit ſervi pour tempérer le zele ardent de
Miſs, rappelés à Lady Morgan, firent, avant la
nuit, l'impreſſion qu'en attendoit la fille; & toutes
deux enfin moins agitées, convintent qu'il falloit, en
ſe livrant totalement au zele peu ſuſpect de l'avo-
cat, attendre de ſes ſoins & de la volonté du ciel,
la fin de leurs inquiétudes.
Le lendemain d'aſſez bonne heure, Miſs reçut
ce billet:
„Je ſerois maintenant chez vous, mademoi-
“ſelle, ſi je n'avois été cité par le juge pour me
“rendre à Newgare, afin de reconnoître l'aſſaſſin
“du capitaine Deniſon, & de dépoſer contre ce
“miſérable; ce qui pourra probablement me re-
“tenir juſqu'à midi. Je compte alors vous aller
“faire le détail de ce qui s'eſt paſſé depuis hier,
“& vous informer de l'état du malade, dont,
“graces au ciel, les chirurgiens conçoivent main-
Priſon de Londres.

“tenant quelques eſpérances! J'aſpire autant que
“vous, après l'inſtant de vous voir dans ſes bras“.
T. Driver.
Ce billet conſoloit les dames, & les diſpoſoit à
attendre plus patiemment l'avocat; quand le por-
tier de Milady, en apportant ſa liſte de la veille,
lui dit qu'un jeune gentilhomme étoit déjà venu
deux ou trois fois avec une lettre à la main, qu'il
demandoit avec beaucoup d'empreſſement à re-
mettre à Milady elle-même, & qu'il étoit encore
en bas. Lady Morgan dit qu'on le fît entrer, &
Miſs crut devoir profiter de ce moment pour aller
ſe mettre en état de recevoir M. Driver.
La phyſionomie de l'étranger, & la façon dont
il ſe préſenta, prévinrent Milady en ſa faveur, &
d'autant plus qu'en regardant l'adreſſe de la lettre,
elle y reconnut la main de Lady Worthy.
Tel en étoit le contenu.
„Ma chere ſœur,
“Je puis, je dois enfin, dût Miſs Sally m'en
“accuſer, vous révéler tous ſes ſecrets, puiſque
“le ſeul obſtacle qui s'oppoſoit à ſon bonheur,
“eſt, graces au ciel, enfin levé. Sa naiſſance eſt il-
“luſtre; elle eſt fille de feu Sir Summers frere du
“Lord-Vicomte det & de Lady**
“Orpheline dès ſon enfance, les malheurs de
“ſa famille l'avoient réduite à l'état de ſimple fille

de paroiſſe, d'où la charité de Lady Bountiful l'a
retirée à l'âge de ſept ans au plus. Je ne vous
“dirai rien de l'éducation que Charlotte a reçue
„de cette dame, perſonne mieux que vous, n'en
“peut juger; & vous ſerez, par conſéquent, un
“peu moins étonnée d'apprendre que ſes vertus
“dignes de ſa beauté, après l'avoir rendue l'objet
“des vœux de mille adorateurs, ont triomphé du
„cœur de Sir Thomas, fils unique de Lady Boun-
„iful, au point qu'il vouloit l'épouſer malgré ſa
„mere & ſa famille. De-là ſont nés les nouveaux
„malheurs de Charlotte: ſon cœur trop généreux,
“trop reconnoiſſant pour ſa bienfaitrice, n'a pu
“ſupporter l'idée d'être crue ingrate envers elle.
“Miſs Summers s'eſt ſauvée de Bounti - Parck,
„& ſous le nom de Miſtris Sally, s'eſt expoſée aux
“ſingulieres infortunes, auxquelles vos bontés pour
“elle ont daigné mettre fin. Mais ſa vertu reçoit
“ſa récompenſe; & Lady Bountiful, touchée de
“la perſévérance de ſon fils, conſent que Miſs
“Summers, ſi l'on découvre ſon aſyle, épouſe enfin
“le jeune Baronet. C'eſt lui-même qui me l'ap-
“prend, ma chere ſœur, & qui conſent que je
„m'en informe à ſa mere; ainſi je n'en ſçaurois
“douter. Ma pitié pour ce jeune amant, qui périt
“de douleur d'avoir depuis long-temps perdu le
“malheureux objet de ſa tendreſſe, m'a d'autant
“moins permis de lui cacher que je connoiſſois

“ſa retraite, qu'il avoit enfin découvert que ſa
“Charlotte avoit, pendant un temps, été chez
“moi, ſous le nom de Miſtris Sally. Mais je me
“ſuis gardée d'aller plus loin, juſqu'au moment
“où la réponſe de Lady Bountiful, & celle que
“j'attends de vous ſur les diſpoſitions de notre
“chere Miſs Summers, me donnent droit d'en
“dire davantage.
“C'eſt donc à vous, ma chere ſœur, à preſſentir
“cette eſtimable fille, dont la félicité prochaine, ſi
“je connois bien votre cœur, va vous toucher au
“moins autant que moi. Je ne vous peindrai pas
“l'impatience avec laquelle l'ardent & jeune Sir
“Thomas attend votre réponſe, ni combien j'ai
“de peine à le réſoudre à conſentir au délai que
“ma tendreſſe pour Charlotte lui demande. Il
“part ce ſoir pour Bounti-Parck, & compte au
“premier jour, muni du conſentement de ſa mere,
“venir invoquer ma promeſſe, & voler dans l'inſ-
“tant vers celle que déjà ſon cœur brûle de voir
“unie à lui par les liens les plus ſacrés.
“Je m'en rapporte à vous, ma chere ſœur, ſur
“les vrais intérêts de Miſs: ſa vertu pour ſe dé-
“cider, n'aura beſoin que des lumieres de la vôtre;
“& ſans inquiétude à cet égard, je me borne à
“vous ſupplier de me croire, &c.“
Lad Wortur.

Lady Morgan avoit à peine lu la lettre, que le
porteur tombant à ſes genoux: Pardon, madame,
lui dit-il! d'une indiſcrétion que l'amour légiti-
mement alarmé, rendra peut-être excuſable à vos
yeux .... C'eſt Sir Thomas lui-même qui oſe ſe pré-
ſenter à vous, qui ſurmonte tous les obſtacles pour
implorer votre pitié! ... J'ai crains, je vous l'avoue,
de perdre encore le cher objet de tous mes vœux.
L'amour timide & malheureux me rend peut- être
trop injuſte; mais Lady Worthy, de ſon aveu, m'ayant
déjà trompé, j'ai cru devoir, en m'aſſurant de ſa
ſincérité, venir moi-même reclamer ma chere Miſs...
C'eſt un bien que l'on m'a ravi, madame, & vous
le poſſédez. Si votre cœur connut jamais l'amour,
daignez la rendre à mon ardeur ſincere? Et du
plus malheureux des amans daignez faire le plus
heureux!...
Lady Morgan, frappée de ce nouvel événement,
ne ſongeoit point à faire relever le Baronet, qui,
préſumant de ce ſilence quelque nouvel obſtacle à
ſes deſirs, n'en redoubloit que d'autant plus vive-
ment ſes inſtances .... Quoi, madame, s'écrioit-il
je vois la pitié dans vos yeux, & votre bouche n'en
dit rien! n'eſt-elle pas dans votre cœur? ... ou plutôt
ai-je encore quelque nouveau revers à craindre? &
balancez-vous à me l'annoncer? M'allez-vous dire
auſſi, que Miſs Summers n'eſt point chez vous?...
Mais non, je ſuis enfin heureux, je trouve enfin ce

que j'aime: Lady Worthy pour cette fois n'a pu
m'en impoſer: elle ignore que j'ai ſa lettre, & que
j'en ſçais le contenu. Charlotte eſ ici, je le vois:
vous vous attendriſſez, vos yeux tombent avec
bonté ſur le plus tendre des amans; c'eſt à vous
feule à qui je vais devoir la vie!..
La dame, en cet inſtant, vivement émue en
effet de la vérité des tranſports de Sir Thomas,
dont la figure prévenante intéreſſoit encore pour
lui, laiſſoit de temps en temps tomber un œil de
complaiſance ſur un objet, qui juſtifiant dans ſon
cœur le choix de ſa fille, lui permettoit peu de
ſonger à laiſſer durer plus long-temps l'incertitude
de ce jeune amant.
Levez-vous, monſieur? lui dit-elle, en lui ten-
dant en ſouriant la main: un cœur ſenſible a droit
d'en trouver d'autres; & ſi votre bonheur dépend
de moi, vos vœux bientôt ſeront remplis.
Le Baronet, enivré de ſa joie, ſans ſonger à ſe
relever, baiſoit la main de Milady, & s'épuiſoit
enſentimens de gratitude, qui probablement euſſent
duré long-temps, ſi le bruit que tout-à-coup quel-
qu'un fit en entrant, n'en eût point arrêté le cours...
Grand dieu! s'écria-t-il, en tournant les yeux vers
la porte, c'eſt elle que je vois! c'eſt Miſs Sum-
mers! c'eſt ma Charlotte que j'embraſſe!...
Sir Thomas en effet tenoit Miſs Summers dans
ſes bras, avant qu'elle eût eu le temps de le voir.

Sa ſurpriſe en le reconnoiſſant, ce que ſa mo-
deſtie eut à ſouffrir du tendre emportement du Ba-
ronet en préſence de Milady, la joie de cette dame
en jouiſſant de celle de ſa fille, (car Miſs Sum-
mers, malgré ſa retenue, en laiſſoit tranſpirer l'im-
preſſion) & le raviſſement de Sir Thomas; tous ces
divers mouvemens, dis-je, pourroient fournir un
tableau fort riant, ſi nous avions le temps de le
finir .... Mais un objet bien plus important nous
appelle. Il eſt midi ſonné; M. Driver eſt à la porte;
déjà Lady Morgan pâlit; & Sir Thomas en fait de
même en apprenant par Miſs Summers, que le
devoir le plus indiſpenſable ne permet pas qu'on
fenvoie l'avocat, ni qu'elle puiſſe s'abſenter de la
conférence ſecrete qui va dans l'inſtant ſe tenir au
fond du cabinet de Milady.
Ah! dieu, dit-il en retombant aux pieds de cette
dame, à peine ai-je vu, que dis-je, hélas! à peine
ai-je entrevu ma chere Mifs, & vous voulez que
je la quitte, que je me prive, enfin, du ſeul plaiſir
que j'ai goûté depuis plus de trois ans? ... Ah!
madame,qu'ai-je donc fait? ...Ah! Miſs Summers,
eſt-ce donc vous qui le voulez ainſi?...
Lady Morgan, déjà troublée par l'arrivée de
l'avocat, à qui pourtant elle avoit réſolu de confier
tout le détail de ſon hiſtoire, que Charlotte ſça-
voit déjà; qui d'ailleurs, indépendamment de l'émo-
tion que lui cauſoit l'état du jeune Baronet, lere-

gardoit avec raiſon comme un parti trop avanta-
geux pour riſquer à le rebuter, en le renvoyant
avec tant de cruauté, après trois ans d'abſence, crut
devoir un peu compatir à ſa peine.... Miſs, il eſt
vrai, dit-elle, eſt, en effet, très-néceſſaire à notre
conférence, & monſieur le ſçaura peut - être un
jour. Mais on pourroit, du moins, pour quelque
temps avoir un peu moins beſoin d'elle, & j'eſtime
trop Sir Thomas pour ne pas lui prouver tout le
plaiſir que je reſſens d'obliger un amant ſi fidelle...
Lorſque je ſonnerai, Charlotte, il ſera temps aſſez
que vous veniez ... Et Milady, tout en diſant ces
mots, & ſans attendre de réponſe, gagna ſon ca
binet, où l'avocat fut introduit par un autre porte
que celle de la chambre où nos amans étoient
reſtés.
Sir Thomas attendit à peine que Lady Morgan
fût ſortie, pour exprimer tous les tranſports qu'ex-
citoit dans ſon cœur la vue de ſon aimable amante.
Ses yeux, ſa voix, ſes mouvemens, le déſordre de
ſes diſcours, tout peignoit, tout offroit en lui
l'image de la joie, & la plus tendre; & la plus
pure ... O ciel! s'écrioit-il, j'ai donc enfin fléchi
ta cruauté; je revois ma Charlotte... Mais, non,
je ne t'accuſe plus; mes ſouffrances ſont trop
payées... Je la revois! cet inſtant fortuné me fait
ſentir ce que peut être le bonheur ſuprême....; je
la revois plus belle que jamais, elle me ſouffre à ſes

genoux, mes feux conſtans ſont enfin dignes d'elle.
Moment délicieux! ne vaux-tu pas un ſiecle de tour-
mens?... Mais quoi, chere & charmante fugitive,
d'où naît cette rougeur, cet embarras que je lis
dans vos yeux? qui peut cauſer ce funeſte ſilence?
Ah! ſe peut-il que mon amour vous retrouve en-
core inſenſible? dieu! lorſque tout concourt à mon
bonheur, ma chere Miſs ſeule y mettroit-elle en-
core quelques obſtacles?...
Miſs qui, tandis que ſon amant parloit, avoit
eu le temps de revenir d'une ſurpriſe dont ſon cœur,
dans les premiers momens, avoit goûté tout le plai-
ſir, rappelant enfin ſes anciens principes, & n'ima-
ginant pas ſur quoi fondé, le Baronet ſuppoſoit
qu'elle eût dû ſi-tôt en changer .... J'ignore, lui
dit-elle, avec douceur, ce qu'une abſence de trois
ans a fait naître de changement dans les idées de
Sir Thomas; mais quant à moi, mes ſentimens
ſeront toujours les mêmes: le temps, les maux que
j'ai ſoufferts, ni ceux que je pourrois ſouffrir en-
core, n'affoibliront jamais le ſouvenir de tout ce
que je dois à mon illuſtre bienfaitrice .... J'aurois
cru même que ſon fils ....
Arrêtez? interrompit, avec vivacité, le Baronet,
arrêtez, reſpectable Charlotte? l'excès de mon ra-
viſſement en vous retrouvant en ces lieux, m'avoit
fait oublier de vous apprendre que, pour peu que
je vous ſois cher, vous devez jouir de ma joie;

que mes malheurs ſont terminés; & que ma mere
enfin, rendant juſtice à ma tendreſſe autant qu'à
vos vertus, conſent que je ſois votre époux ...
Elle y conſent, monſieur? reprit Charlotte, en-
core plus étonnée qu'auparavant... Ah! Sir Thomas,
que je crains bien....
Non, chere Miſs, ne craignez rien. Votre fidele
amant n'a nuls reproches à ſe faire: Lady Wor-
thy le ſçait, Lady Morgan le ſçait auſſi; & ma mere
elle-même, avant qu'il ſoit huit jours, viendra,
s'il le faut, l'atteſter.
Que ces mots étoient doux pour Miſs! que ſa
vertu étoit flattée d'apprendre que Lady Bountiful,
qui la croyoit encore Charlotte, ſe fût enfin déter-
minée, ſans répugnance, à conſentir qu'elle devînt
l'épouſe de ſon fils! ... Charlotte cependant, avoit
encore peine à le croire. Comment ſe pouvoit-il que
cette dame auſſi ferme que légitimement ambi-
tieuſe, eût tout-à-coup abandonné les brillans pro-
jets d'établiſſement qu'elle avoit formés pour un
fils unique, en faveur d'une fille de paroiſſe, de
naiſſance illuſtre, il eſt vrai: mais ſans parens, ſans
appui, ſans fortune, & qu'elle-même avoit tirée
du ſein de la miſere? ... Ce doute, quoique rai-
ſonnable, pouvoit affliger Sir Thomas: n'impotte,
il falloit l'éclaircir, & l'amour même s'en faiſoit un
plaiſir délicat.
Eh quoi! s'écria-t-il, ma chere Miſs eſtime-t-elle

aſſez peu ſon amant, pour le ſoupçonner d'impoſ-
ture? & faut-il, pour la raſſurer, entrer dans un
triſte détail, peu fait pour de ſi doux momens?...
Eh bien! madame, il faut vous ſatisfaire. Lady
Morgan peut cependant à chaque inſtant vous ap-
peler, & me priver, peut-être pour jamais, de
votre vue?... Mais je ne veux que ce que vous
voulez; il faut vous obéir.
Je ne vous dirai pas de quelle horreur je fus
ſaiſi, lorſque je fus trop convaincu de votre fuite,
ſur tout lorſque j'imaginai que l'odieux Croft, qui
par haſard étoit parti la veille, pouvoit être l'auteur
d'un enlevement, qui me paroiſſoit vraiſemblable.
J'en fus enfin déſabuſé, & ne reſpirai plus que pour
employer ma fortune & mes ſoins à la recherche
de l'objet qui pouvoit ſeul me faire aimer la vie.
'ous mes efforts ont été vains: ils n'ont fait qu'ac-
croître ma peine, & d'autant plus que je m'accuſois
ſeul de tous les maux auxquels votre réſolution dé-
ſeſpérée alloit vous expoſer. Je crus ne pouvoir vivre
plus long-temps; & j'ignore par quel miracle le
ciel, quand ma mere y comptoit le moins, a con-
ſervé mes jours. C'eſt qu'il les réſervoit pour vous!..
Cependant ſans eſpoir de découvrir votre funeſte
aſyle, & déteſtant égalemer mere, & les
lieux où j'avois perdu ma Charleeje m'exilai
moi-même, & me bannis de l'Anglerre, très
réſolu de n'y jamais rentrer, à moins que Lady

Bountiful, après vous avoir retrouvée, ne con-
ſentît que je devinſſe votre époux. Le docteur
Burton m'a ſuivi; j'ai parcouru, mais ſans rien
voir, l'Europe entiere. Toujours ſuivi de votre
image, le cœur toujours déchiré d'une plaie que
ma douleur entretenoit avec plaiſir; ſuccombant
enfin à ma peine, Lisbonne eût été mon tom-
beau, ſi le docteur, qui connoiſſoit la ſource de
mes maux, n'avoit pas cru devoir haſarder un der-
nier remede.
Je languiſſois depuis trois mois dans les bras de
la mort, que j'invoquois en vain à chaque inſ-
tant; lorſqu'un matin, que l'on croyoit le dernier
de mes jours, je me ſentis, par de tendres em-
braſſemens, rappelé à la vie.... C'étoit ma mere,
c'étoit Lady Bountiful elle-même, qui, malgré le
poids de l'âge & des infirmités qui l'accompagnent,
avertie par un exprès que lui avoit dépêché le doc-
teur, du trépas prochain de ſon fils, s'étoit em-
barquée à Briſtol, & venoit ou le ſauver, ou re-
cevoir ſes derniers ſoupirs ... O nature! quels ſont
tes droits! malgré l'éloignement que ſon oppoſi-
tion à mes deſirs m'avoit donné pour Lady Boun-
tiful (car je vous l'avouerai, belle Charlotte, j'étois
très-réſolu de ne la revoir jamais) tout mourant que
j'étois, le plaiſir imprévu de cette apparition, trouva
mon cœur ſenſible. Je me ſentis renaître, en la
voyant; elle revit un fils en moi; je retreuvai ma

mere en elle .... Que vous dirai-je, chere Miſs?
Lady Bountiful, dès long-temps prévenue par le
docteur, des cauſes de ma maladie, ayant d'ail-
leurs d'autres raiſons d'être moins obſtinée, me
demanda, en gémiſſant, mille pardons de tous les
maux qu'elle m'avoit cauſés; m'apprit qu'un frere
de mon pere, plus riche qu'elle-même, & depuis
peu mort ſans poſtérité, rendant ma fortune au-
deſſus de l'alliance qu'elle avoit eue en vue, & ne
me laiſſant plus le choix d'une épouſe que dans
tout ce que l'Angleterre avoit de plus illuſtre, elle
ſe réſolvoit ſans peine à condeſcendre à mes de-
ſirs ... La province, dit - elle, en me ſerrant les
mains, ne m'offrant plus rien qui t'égale, celle que
tu prendrois à Londres, voudroit, ſans doute,
t'y fixer; je me verrois ſéparée de mon fils, & ne
connoîtrois point ma fille: je n'y ſurvivrois pas
long-temps. Ainſi, cher Tom, reprends courage:
ſi Miſs Summers t'eſt chere encore, & que nos
ſoins puiſſent enfin déterrer ſon aſyle, dès-à-pré-
ſent je ſouſcris à tes vœux. Sa vertu m'eſt connue,
tu ſçais combien je l'ai toujours chérie; votre bon-
heur commun, & ſa tendre reconnoiſſance, vont
faire la félicité du reſte de ma vie. Compte ſur ma
parole, mon enfant: tu ſçais qu'elle eſt ſacrée! &
s'il te faut d'autres garants, parle? Me voilà prête à
tout ſigner.
Un criminel, prêt à ſubir le plus cruel ſupplice,

ne fut jamais ſi ſenſible à ſa grace, que je le fus à
à ce diſcours inattendu; ma joie penſa me devenir
funeſte. Mais l'eſprit & le cœur, tous deux au même
inſtant guéris, ne permettoient plus que le corps
reſtât long-temps malade. L'ardent deſir de revenir
en Angleterre, & d'épuiſer tous les moyens hu-
mains pour revoir ma Charlotte, hâta ma guériſon.
Je dois juſtice à Lady Bountiful: ſes ſoins depuis
notre retour, pour découvrir vos traces, furent
égaux aux miens, & ſa peine égaloit mon déſeſ-
poir, en les voyant infructueux; lorſque l'hiſtoire
de Miſtris Sally, ſon aventure à la ferme de Haſſe-
wood, & tous les rapports entr'elle & vous, qui,
ci-devant, m'avoient ſi fort frappé aux Aſſiſes de
Carmarthen, me revinrent dans la mémoire... Je
ſoupçonnai, tout de nouveau, que Sir Worthy &
ſon épouſe, peut - être attendris par vos larmes,
avoient pu me tromper. Quand on n'a plus d'eſpoir
fondé, la plus légere illuſion nous flatte encore;
je réſolus tout de nouveau d'approfondir les faits.
L'excès de mon malheur m'avoit rendu plus pru-
dent qu'autrefois: Je me ſouvins que le jeune fer-
mier George avoit été ſenſible aux charmes de ma
chere Miſs .... Ah! ſon cœur, m'écriai-je, a dû
conſerver ſon image? Il me la peindra trait pour
trait; & Sir Worthy, s'il étoit vrai que ce fût elle,
périra de ma main, ou m'apprendra ce qu'elle eſt
devenue.

Le ciel, probablement, m'avoit ſuggéré cette
idée. George, non-ſeulement s'eſt ſouvenu de ma
Charlotte; mais le portrait qu'il m'en a fait, m'a
paru ſi frappant, ſi détaillé, ſi vrai dans tous ſes
points, que pénétré de joie & de fureur, le même
inſtant m'a vu voler chez Sir Worthy.
Heureuſement, il n'étoit point chez lui. Son
épouſe voulut en vain me déguiſer encore la vé-
rité: j'étois trop convaincu, trop affermi par le rap-
port de George, pour rien entendre de contraire à
l'eſpoir qui m'animoit. Mes inſtances, mes pleurs,
(vous me condamnerez peut-être; mais l'amour of-
fenſe connût-il jamais les égards?) mes menaces
enfin, ſecondées par mille ſermens de ne prétendre
encore à votre main que de l'aveu de ma mere
elle-même, ébranlerent Lady Worthy. Je ſçus enfin,
que Miſs Fanny Arthur m'avoit été offerte en votre
place, & que depuis long-temps vous vous étiez
téfugiée en cette ville.
J'inſiſtai, vainement, pour en apprendre davan-
tage. Lady Worthy, inébranlable, voulut aupara-
vant vous conſulter, & s'aſſurer de l'aveu de ma
mere; & ce terme fixé à mon ardente impatience,
fit renaître tous mes ſoupçons. Je n'en témoignai
pourtant rien; mais réſolu de ne pas riſquer à vous
perdre, au lieu de retourner à Bounti-Parck, en
attendant le temps preſcrit pour recevoir votre ré-
ponſe, je me cachai dans le prochain village; où

dès le ſoir même, ayant vu paſſer le laquais qu'on
m'avoit dit devoir porter les lettres à la poſte la plus
voiſine, (j'avois eu ſoin de m'informer adroite-
ment de tout) je l'intimidai de façon qu'il fit tout
ce que je voulus, & je le payai ſi bien, qu'il pro-
mit même de ſe taire.
J'eus pourtant peur durant quelques inſtans que
Lady Worthy ne m'eût encore trompé: le laquais
n'étoit chargé que de trois lettres, & je n'en voyois
point pour vous. C'eſt à Lady Morgan que cette
dame avoit écrit, & cette vue me raſſura. Je fermai
la lettre, j'en voulus être le porteur, & depuis
trois jours que je ſuis à Londtes, j'ai fait de vains
efforts pour obtenir de la remettre en main propre
à Lady Morgan. Je viens enfin de la lui rendre,
& je n'attends plus rien du ciel, que le bonheur de
voir l'aimable Miſs un peu plus touchée des tranſ-
ports du plus fidelle & du plus tendre des amans.
Charlotte ignoroit l'artifice; elle étoit vérita-
blement pénétrée de tout ce que le Baronet avoit
ſouffert pour elle; ſon cœur goûtoit tout le plaiſir
de le revoir amoureux & conſtant, & de ſçavoir
que Lady Bountiful ne s'oppoſoit plus à leurs feux:
tous ces différens ſentimens occupoient à-la-fois dé-
licieuſement ſon ame, & Miſs ne cherchoit point
à le cacher.... Mais la ſituation de ſon pere, les
ſuites de la conférence qui ſe tenoit dans le cabinet
voiſin, & l'incertitude d'un ſuccès, d'où dépen-
doit

doit ſon ſort & celui de ſa mere, jetoient de l'em-
barras dans ſes diſcours, & dans ſes yeux une
nuance de triſteſſe, dont Sir Thomas épouvanté...
Chere Miſs! s'écria-t-il, vous n'êtes plus la même....
je conſulte en vain vos regards, j'y vois de la recon-
noiſſance, & je n'y trouve point d'amour. Vous
m'aviez oublié ſans doute? L'abſence m'a perdu;
que dis-je? Hélas! peut-être que quelqu'autte...
Ah! ciel, j'avois compté ſur vos promeſſes! ... Sir
Thomas n'y compte donc plus, répondit Miſs,
avec le ton de l'amour même; & dans ce cas qu'ai-je
encore à lui dire, & que deſire-t-il d'entendre? ...
Dieu! pouvez-vous le demander, charmante Miſs?
dit-il en lui prenant la main, qu'avec tranſport il
porta ſur ſa bouche, & puis-je donc trop reclamer
cette promeſſe précieuſe, qui ſeule a fait tout mon
eſpoir & ma conſolation dans mes malheurs, qui
ſeule m'aſſuroit d'un cœur, plus cher mille fois à
mes yeux que tout ce que la terre peut offrir de tré-
ſors, de gloire, & de grandeur à la cupidité la plus
avide? Ah! permettez que je l'invoque encore.
Après une ſi longue abſence, le tendre amour, ſi
votre cœur jamais le reſſentit, n'a - t - il pas droit
d'être inquiet, & d'interroger ſon objet? ...
Levez-vous Sir Thomas? lui dit Charlotte en
rougiſſant, (car il étoit encore à ſes genoux) Lady
Morgan m'appelle .... ne doutez plus de ma pro-
meſſe? ... Je n'y manquai jamais.

Sir Thomas, tranſporté de plaiſir, ne pouvoit
ſe réſoudre à quitter ſa chere Miſs: c'étoit s'arra-
cher à lui-même, c'étoit peut-être, s'écrioit-il, en
ſoupirant, pour la perdre encore! & cette penſée
l'accabloit. Charlotte en vain l'aſſuroit du contraire;
rien ne pouvoit calmer ſes craintes. Lady Morgan
parut enfin.
J'avois, dit-elle, oublié de prier Sir Thomas,
ſi ſes affaires le permettent, de vouloir bien paſſer
ici demain dans la ſoirée? très - fâchée que les
miennes me privent de l'honneur de le revoir aupa-
ravant. Lady Worthy attend une réponſe, & nous
pourrons la concerter enſemble... Miſs, nous vous
attendons?... & Sir Thomas daignera pardonner!..
Le Baronet ne répondit à Lady Morgan, que par
une humble révérence, ne prit congé de Miſs Sum-
mers que par un très profond ſoupir, accompagné
d'un coup d'œil douloureux, ſortit avec le cœur
plein d'amour, de plaiſir & de craintes, & courut
écrire à ſa mere.
CHAPITRE VI.
TENDANT AU DÉNOUEMENT.
Eh bien! madame, dit Miſs Summers, en en-
trant dans le cabinet de Milady (après s'être ſecre-

tement eſſuyé les yeux) où donc eſt M. Driver? ...
Il eſt ſorti, ma fille, dit en ſoupirant Milady;
mais j'ai tant de choſes à t'apprendre, & nous avons
pour le moment un ſi grand intérêt d'être ſeules,
que j'ai cru chere Miſs, que tu pourrois me pardon-
ner d'avoir uſé d'un prétexte innocent pour écarter,
quoiqu'à regret, juſqu'à demain ton jeune amant.
Ton pere, quoique moins mal qu'il n'étoit hier,
ſi j'en crois l'avocat, eſt pourtant loin d'être hors
de danger; il ne faut qu'un inſtant pour déter-
miner ſa bleſſure.... Ah! mon enfant, tu ſens à
quoi ce diſcours me prépare? Puiſſes-tu cependant
ne le pas ſentir comme moi! ...
Hélas! continua Lady Morgan, après avoir
amerement gémi, j'ai cru devoir tout déclarer à
l'avocat. Je l'ai vu pénétré d'étonnement & de dou-
leur, au récit de mes infortunes, & ſa pitié brûle
de nous ſervir. Ecoute, en peu de mots, ce qu'il
m'a dit.
Sir Summers, après s'être long-temps avili dans
les fers d'une indigne maîtreſſe, avoit enfin ouvert
les yeux; & déteſtant pour la ſeconde fois l'excès
de ſon égarement, ne ſongeoit qu'à rompre ſa
chaîne, lorſque la dangereuſe Miſs Humphrey
(comme tu ſçais que me l'a dit le pauvre M. Nick)
outrée de voir échapper ſon eſclave, employa pour
le retenir, ſes artifices ordinaires, & feignit d'aimer
le jeune Lord**.

La mort de ce ſeigneur, immolé à la funeſte ja-
louſie de mon époux, anima tellement la ven-
geance du redoutable Milord duc de ſon oncle,
que Sir Summers, quoique dangereuſement bleſſé,
ſe vit forté, pour garantir ſa tête, après s'être re-
fugié chez ſon ami M. Driver, de faire répandre en
tous lieux qu'il étoit mort auſſi de ſes bleſſures.
Si-tôt qu'il fut guéri, M. Driver, par ſon crédit
auprès des directeurs de la compagnie des Indes,
ſçut lui procurer un emploi diſtingué dans l'une de
nos Colonies; d'où Sir Summers, après y avoir
vécu & commercé onze à douze ans, ſous le nom
du capitaine Deniſon, eſt enfin depuis peu revenu
à Londres avec des biens conſidérables, ne formant
plus d'autre deſir, que celui de nous retrouver toutes
deux, de partager avec nous ſa fortune, de réparet
enfin ſes injuſtices, & tous les maux qu'il nous
avoit cauſés.
Touché, ſi j'en crois l'avocat, d'avoir appris ma
mort, déſeſpéré d'avoir perdu ſa fille, mon triſte
époux ne marqua point de ſenſibilité pour une
autre nouvelle, qui, en tout autre temps, l'eût
vivement intéreſſé: le lord vicomte de ſon frere
aîné, mort depuis deux ans en Irlande, à défaut
d'héritiers apparens, avoit laiſſé tous ſes biens en
ſéqueſtre, & ſon titre, comme vacant, étoit très-
vivement ſollicité à la cour par le vindicatif mylord
duc de* pour un de ſes parens très éloigné.

el étoit, chere Miſs, la ſituation de ton pere,
qui rongé de remords, d'ennuis, & de dégoût du
monde, n'aſpiroit plus qu'après l'inſtant d'aller finir
ſes déplorables jours dans une campagne écartée;
lorſqu'un lâche aſſaſſin, qui l'avoit reconnu ſans
doute, l'a mis dans le cruel état où je frémis déjà
de le trouver.
Miſs Summers, après ce récit, mêlant ſes larmes
à celles de ſa mere, lui demanda ſi l'avocat avoit
prévenu le malade ſur l'exiſtence de ſa fille?
Hélas! oui, mon enfant ... mon cœur eſt ſi
troublé, que j'oubliois de te le dire ... il brûle de
te voir; il aſpire après cet inſtant, comme ta mere
après celui de voir ſa chere Miſs heureuſe! ... mais
tu n'y peux aller que vers le ſoir, lorſqu'il ſera
panſé, & que le départ des chirurgiens ne laiſſera
plus craindre de témoins indiſcrets. Quant à moi,
l'avocat m'interdit, du moins pour aujourd'hui,
ſa vue: il veut réfléchir ſur les ſuites que peut avoir,
tant pour moi-même que pour toi, cette étrange
reconnoiſſance; & d'ailleurs Sir Summers eſt ſi
foible, que ce ſeroit, dit-il, vouloir ſa mort, que
u le verras tantôt, ma chere Miſs. Plus heureuſe
que moi, ſi c'eſt avec douleur, ce ſera du moins
ſans remords que tu goûteras le plaiſir de retrouver
& d'embraſſer ton pere .... Ah! dieu, pourquoi le
même eſpoir ne peut-il pas m'être permis?

Eh! pourquoi donc, madame, lui dit Char-
lotte, en rappelant toute ſa fermeté, de quoi vou-
lez-vous donc rougir? Qu'avez - vous donc à vous
reprocher? D'où pourroient renaître vos remords?
Sir Summers, quoique coupable autrefois envers
vous, reſpecta toujours vos vertus; il connut ſes
égaremens, il prétendit les réparer: totalement
vertueux aujourd'hui, peut-on le ſuppoſer injuſte?
Et dût-il l'être enfin, oſeroit- il, dût-il être votre
ennemi le plus cruel, pourroit-il avec fondement
condamner un ſecond hymen néceſſaire, que le
bruit public de ſa mort, répandu par lui - même,
certifié par les regiſtres de l'égliſe, a rendu légi-
time? Nous nous alarmons trop, madame; M. Dri-
ver vous le dira, j'en ſuis preſque certaine. Si ce que
les loix ont preſcrit pour établir la vérité, n'excuſe
point l'erreur de bonne foi; la vertu même à
chaque inſtant doit donc trembler de ſe voir con-
damnée? Je ne ſçaurois le croire, encore un coup;
& Sir Summers, & l'univers entier, dût votre hiſ-
toire être connue, ne peuvent que vous plaindre,
que vous louer, & qu'approuver votre conduite.
Je le ſouhaite, chere Miſs, moins pourtant que
je ne l'eſpere; & c'eſt pour toi que je forme ces
vœux. Car ſi le ciel me ravit mon époux, toi ſeule,
hélas! vas réunir mes craintes, mes deſirs, mes
ſoins & ma vive tendreſſe; je ne verrai qu'en toi
l'objet de ma félicité. Juge de-là quel ſeroit mon

ſupplice, ſi je croyois que la moindre tache à ma
gloire pût influer ſur celle de ma fille? pût l'ex-
poſer à ſe voir reprocher par l'injuſtice ou la mali-
gnité, l'erreur d'une mere innocente? ... Pardonne
même, mon enfant, pardonne à ma délicateſſe un
ſoupçon que mon cœur n'a point encore oſé te dé-
voiler... Sir Thomas t'eſt cher, je l'ai vu; tu dois
l'aimer, il le mérite, & je t'en applaudis .... Mais
la noble franchiſe de ton cœur a-t-elle pu dérober à
ſes yeux le dangereux ſecret? ...
Ah! madame, interrompit avec vivacité Char-
lotte, pouvez-vous?...
Il ſuffit, mon enfant, reprit tout auſſi vivement
la mere: j'aurois dû t'épargner ce doute .... mais
la crainte eſt toujours injuſte: n'en parlons plus, ſi
tu veux m'épargner moi-même.... Mais que lui
dirons-nous demain? De quel prétexte ſe ſervir
pour modérer ſa tendre impatience? S'il eſt vrai
que ſa mere, (& je n'oſerois en douter, la vérité
comme l'amour brilloit dans ſes regards;) s'il eſt
donc vrai que Lady Bountiful n'aſpire plus qu'après
l'inſtant de voir ſon fils heureux, comment calmer
le jeune Baronet? Que répondre à Lady Worthi?
Comment cacher notre embarras?
Fort aiſément, chere Lady, lui dit Charlotte.
Sir Thomas juſqu'ici n'a nul garant du change-
ment de Lady Bountiful, que ce qu'il atteſte lui-
tme, & ſa ſincérité ſur ce point peut, & ſan

l'offenſer, nous paroître un peu ſuſpecte. Il lui fau-
dra du temps, pour recevoir une réponſe de ſa mere,
& d'ici là, peut-être aurons-nous droit de ne plus
rien cacher au fils.
Le dîné que l'on vint ſervir dans la chambre de
Milady, fit terminer cet entretien.
Charlotte, vers les ſix heures, vêtue auſſi mo-
deſtement que la veille, dans un carroſſe de louage
& ſuivie du même laquais, ſortit encore par le
jardin pour ſe rendre chez l'avocat.
Son cœur, cette fois-ci, étoit moins agité que
l'autre. Ce qu'avoir rapporté M. Driver des ſenti-
mens de Sir Summers, la délivroit de notre inquié-
tude ſur la nature de l'accueil quelle pouvoit at-
tendre de ſon pere; & c'étoit ſans doute un grand
point. Il en étoit encore un autre tout auſſi naturel,
quoique Miſs n'eût oſé le croire; mais moins ſcru-
puleux qu'elle, on peut, je le crois, débrouiller
ſes idées. Miſs avoit revu ſon amant, elle l'avoit
revu tendre & fidele; indépendamment du bon-
heur d'avoir retrouvé ſes parens, & de ſe voir en
tous points ſon égale, elle avoit encore le plaiſir de
ſe ſçavoir eſtimée, chérie, aimée pour elle-même;
& quoique cenſée ſans fortune, d'être l'unique
objet des vœux d'un jeune, riche & très-aimable
gentilhomme; de pouvoir enfin l'épouſer de l'aveu
d'une mere, que juſqu'alors il avoit vue très-con-
traire à ſes ſeux; & ce plaiſir eſt bien flatteur pour
amour-propre!

loute occupée de ces idées, Charlotte enfer-
mée dans ſon fiacre, étoit ſur le chemin du temple,
lorſqu'une voix qu'elle crut reconnoître, fit tout-à-
coup arrêter le cocher. L'inſtant après la portiere
s'ouvrit, & Miſs, avec autant d'étonnement que
de terreur, vit Sir Thomas, pâle, tremblant, en-
trer dans la voiture, & ſe placer vis-à-vis d'elle.
Que vois-je, ô ciel! s'écria Miſs Summers....
monſieur, quel eſt votre deſſein?...
Ah! cruelle, dit Sir Thomas, d'une voix en-
trecoupée, pouvez - vous me le demander? Avez-
vous cru pouvoir en impoſer aux yeux perçans de
l'amour inquiet? N'ai-je pas vu le trouble & l'em-
barras de vos regards? N'ai - je pas lu dans votre
cœur gêné par ma préſence, le fatal projet de me
fuir encore? ... Et duſſé-je en avoir douté, l'état où
je vous vois, la ſimplicité de votre habillement,
celle de l'équinage même, le myſtere obſervé pour
votre ſortie, tout n'annonce - t - il pas, & vos deſ-
ſeins, & mon malheur?...
Les extrêmes ſe touchent. Miſs, revenue de ſa
terreur, eut quelque peine à retenir un mouve-
ment contraire. Il ſe marqua pourtant aſſez ſur ſa
phyſionomie pour achever de déconcerter le Ba-
ronet, dont ſon amante ayant enfin pitié.... Sir
Thomas eſt toujours le même! dit-elle en ſouriant.
Il avoit pourtant ma parole: il veut prouver tout
le cas qu'il en fait ... Sortez, monſieur, ajouta-

t-elle? en reprenant un air plus grave; je vais au
temple pour affaires, dont vous ſerez, peut - être,
inſtruit un jour, mais qu'aujourd'hui vous devez
ignoter .... Sortez, dis-je? ou vous m'offenſez: je
ne ſonge point à vous fuir, je vous le dis .... &
vous devez m'en croire.
L'air impoſant que Charlotte avoit pris, ne per-
mettant point de réplique, Sir Thomas, en bé-
gayant quelques excuſes, crut devoir obéir. In-
capable pourtant de ſe réſoudre à perdre de vue ſon
amante, il prit le premier carroſſe qu'il rencontra,
ſuivit de loin ſa marche juſqu'au temple, la vit,
ſans être vu, deſcendre chez M. Driver, & réſolu
d'attendre ſon retour, entra chez un marchand
voiſin.
L'avocat attendoit Charlotte. Venez, dit-il, ai-
mable Miſs? Venez remplir l'ardente impatience
d'un pere infortuné, qui ne vit plus maintenant que
pour vous .... gardez-vous cependant de lui parler
de votre mere! Tant de joie en un jour pourroit,
peut-être, être fatale à mon trop foible ami ....
Voyons, du moins, auparavant ce que produira
votre vue ... montons, belle Charlotte? Tous les
témoins ſont écartés .... mon cœur déjà s'émeut à
l'approche du doux moment qui va vous réunir ...
Miſs, tendant une main tremblante au bon
M. Driver, ſe laiſſa conduire en chancelant à l'ap-
partement de ſon pere.

Eſt-ce elle, mon ami? Eſt - ce ma fille, cher
Driver? s'écrioit Sir Summers, d'une voix caſſée,
en entendant ouvrir la porte?... Viens, mon en-
fant? Viens rendre heureux par ta préſence, le plus
malheureux des humains?....
Charlotte, anéantie, abîmée ſous le poids des
ſentimens qui l'accabloient, proſternée à côté du
lit de ſon pere, ne pouvant ni parler, ni reſpirer,
ni verſer une larme, s'étoit emparée de ſa main,
qu'elle baiſoit avec tranſport ....
C'eſt ma fille! ... grand dieu, c'eſt elle! la voix
du ſang, ſes traits, ſes mouvemens, ſa tendreſſe,
ma joie, mon cœur qui s'ouvre au cri de la nature,
tout me dit que c'eſt ma Charlotte, & que mes
malheurs ſont finis! ... Ah! pourrois-je te mécon-
noître? (Miſs venoit de lever la tête, & fixoit ſur
ſon pere un regard, où la nature & la tendre pitié,
ſembloient à l'envi ſe confondre.) C'eſt ſa mere
elle-même, c'eſt ma trop malheureuſe épouſe,
dont l'image chérie, malgré tous mes forfaits, eſt
encore gravée dans mon cœur.... Ah! barbare,
après tant de fureurs étois-tu digne que le ciel fît
aujourd'hui ce miracle pour toi?... méritois-tu de
ſentir encore le bonheur? ....
Miſs, revenue à elle - même par les ſoins de
M. Driver, qui tout auſſi attendri qu'eux, avoit
les yeux baignés de larmes, ſe livrant alors toute
entiere à la vivacité des mouvemens qui l'empor-

toient, oubliant que ſon pere étoit bleſſé, ne voyant
rien, ne ſentant rien que le plaiſir de le revoir,
penſa vingt fois, en l'accablant de ſes innocentes
careſſes, expirer dans ſes bras. M. Driver craignoit
en vain pour le malade: le torrent eut ſon cours;
& Sir Summers, en le priant de ne point géner ſa
fille, goûta long-temps dans ſes embraſſemens tous
les plaiſirs dont la tendreſſe paternelle, après tant
de traverſes, a droit d'enivrer un bon cœur.
Dès que Charlotte & Sir Summers furent un
peu calmés: Je jouis, lui dit-il, d'une félicité,
qui me fait oublier toutes mes peines. Mais ſçais-
tu, mon enfant, ſçais-tu, chere Charlotte, à qui
ton cœur prodigue ici de ſi tendres careſſes? ſçais-
tu qu'indigne mille fois de l'attendriſſement que
tu lui marques, ce pere que ton cœur croit tant
avoir droit de chérir, que ton bon naturel trompé
embraſſe encore en cet inſtant, fut autrefois le
bourreau de ta mere? T'a-t-on appris par quel
démon ma jeuneſſe ſéduite, après avoir trahi
l'amour, oublié, mépriſé la nature, briſé les liens
les plus ſacrés, après avoir réduit à l'affreuſe horreur
des beſoins mon épouſe & toi-même; cet époux
mépriſable, ce pere que ton œil regarde encore avec
tendreſſe, vous abandonna toutes deux, répandit le
bruit de ſa mort, paſſa dans un autre hémiſphere;
qu'il fut enfin juſqu'à ce jour l'opprobre de ſon
nom, qu'il n'oſe même encore porter, & le hon-

teux fléau de ſa famille? ... Tu frémis, chere Miſs!
je vois que tu ſçais tout .... & tout pourtant me
montre encore en toi ma fille?... Dieu! que je
ſuis coupable!
Sir Summers, en diſant ces mots, cédant aux
plus cuiſans remords, & ſe retournant précipitam-
ment vers la ruelle, ſe noya dans les pleurs.
Les inſtances de Miſs, ſecondées par celles de
l'avocat, obtinrent cependant quelques relâches à
ſes regrets; mais ce ne fut que pour le voir bientôt
preſſer ſa fille de lui raconter par quels heureux
coups du deſtin, après l'état où il avoit laiſſé ſa
mere, il jouiſſoit du bonheur de revoir ſon ai-
mable & chere Charlotte?
Elle obéit, & ſans rien déguiſer que deux faits
ſeuls de ſon hiſtoire, (c'eſt-à-dire à quel point ſon
cœur étoit maintenant favorablement diſpoſé pour
Sir Thomas, & que Lady Morgan fût ſa mere)
Miſs Summers inſtruiſit ſon pete de tout ce qui
la concernoit, juſqu'au moment où le ciel, diſoit-
elle, combloit tous ſes deſirs en la remettant dans
ſes bras.
Sir Summers fut auſſi ſenſible à ce récit, que
l'avoit été Lady Morgan même. Après l'avoir té-
moigné mille fois, avec une chaleur que Miſs &
l'avocat tentoient en vain de tempérer... Ah! ne
craignez point pour ma vie? s'écria-t-il avec viva-
cité, j'ai revu ma Charlotte, elle daigne plaindre

ſon pere, je mourrai trop heureux .... Le ciel eſt
juſte, mon enfant; il punit mes forfaits, & ré-
compenſe mes remords. C'eſt pour toi qu'il a per-
mis que la fortune ait ſecondé tous mes projets:
ſon objet eſt rempli, je me ſoumets ſans peine à
ſes décrets. Prends ce porte - feuille, ma fille?
quelqu'opulent que ſoit ton Baronet, que j'aime
déjà puiſqu'il t'aime, ceci t'égale à lui, & ma
mort, qui plus eſt, va te donner un rang plus bril-
lant encore que le ſien .... Si je vivois, ſi mes en-
nemis le ſçavoient, tu ne pourrois peut-être l'ac-
quérir; on réveilleroit mon procès, je ne pourrois
hériter de mon frere, tu perdrois ſon titre & ſes
biens. Cache ſoigneuſement que j'aie en effet ſur-
vécu à l'ancien bruit de mon trépas? tu hériteras
de ton chef; mon mariage avec ta déplorable mere,
ainſi que ta naiſſance, ſont conſtatés dans les dé-
pôts publics; on ne peut donc rien t'objecter. Quant
au titre de ma maiſon, qui, à défaut d'héritiers
mâles, paſſa toujours aux femmes; le Parlement,
protecteur de nos loix, ſi la cour te le refuſoit,
t'en aſſure la jouiſſance, & pour toi-même, & pour
ton époux. Depuis le trépas de mon frere, milord,
duc de , mon mortel ennemi, malgré tout ſon
crédit, ne l'a point obtenu ... Ceſſe donc, ma chere
Charlotte, ceſſe de regretter ton pere? ſa mort, en-
core un coup, eſt néceſſaire à ton bonheur... Eh!
que n'aurois-je point à craindre, en reparoiſſant

mille fois plus chers à mon cœur que ma pénible
dans le monde? Indépendamment de tes intérêts,
vie; depuis long-temps, ſinon proſcrit, certain du
moins de bientôt l'être, quel perſonnage mépri-
ſable offrirois-je aux regards étonnés de quiconque
connoît l'honneur? Et duſſé-je obtenir ma grace,
porterois-je long-temps le poids de mon ignominie,
des remords dévorans que toi-même excites dans
mon cœur, (car en te regardant, je crois toujours
revoir ta mere) & des regrets infructueux que ſa
perte me cauſe? Hélas! après les maux dont mes
affreux égaremens m'ont rendu coupable envers
elle, dût le ciel plus humain ne l'avoir point ravie
à mes fureurs, je n'euſſe oſé, ma chere Miſs ....
non, jamais ſon barbare époux n'eût oſé ſe repré-
ſenter à ſes yeux!...
Charlotte & M. Driver, également touchés du
pathétique & véhément diſcours de Sir Summers,
n'avoient pas eu la force de l'interrompre. L'avocat
crut pourtant devoir ſaiſir l'inſtant où le malade
épuiſé reprenoit haleine, pour haſarder un propos
vague en apparence; mais qui, pourtant, pût
préparer ſon ame à quelque événement nou-
veau.
Eh! pourquoi donc, cher ami, lui dit-il, n'euſ-
ſiez-vous point oſé vous préſenter à votre épouſe?
Si Lady Summers vous aimoit, comme vous le
croyez encore, doutez-vous que vos moindres re-

grets n'euſſent pas retrouvé ſon cœur ſenſible &
prêt à revoler à vous?
Ah! mon ami, je n'en ſçaurois douter, j'ai trop
connu ce cœur auſſi généreux que ſincere: elle m'eût
pardonné ſans doute? mais la honte m'eût retenu:
le déſeſpoir de me ſçavoir indigne du pardon, m'eût
probablement empêché d'oſer le demander.
Vous ne l'euſſiez donc plus aimée, dit en ſou-
pirant, Miſs Summers?
Que dis - tu, mon enfant, s'écria vivement le
malade?.. Ciel! je ne l'euſſe plus aimée? J'aurois
donné ma fortune & ma vie pour lui prouver un
ſeul inſtant mon repentir & ma tendreſſe ... Mais,
hélas! pourquoi rappeler des idées, qui réveillent
mon déſeſpoir? ... Dieu juſte! tu n'as pas voulu
que le plus criminel & le plus lâche des époux,
même en déteſtant ſes erreurs, pût conſerver l'eſ-
poir de revoir encore ſa victime, & de ſécher ſes
larmes?
Eh! qui ſçait, dit M. Driver, ce que le ciel
touché de vos remords, pourroit encore vous ré-
ſerver? Qui peut limiter ſa puiſſance?... Miſs, qui
vous croyoit mort, ne revoit-elle pas ſon pere? Et
Sir Summers, qui ne croyoit jamais revoir ſa fille,
ne la tient-il pas dans ſes bras?
Ami, de quel eſpoir eſpere - tu me flatter?
Lady Summers, hélas, eſt au tombeau! j'en ai la
trop

trop funeſte preuve; n'ajoute point à ma douleur,
en me le rappelant?
Cependant, dit Charlotte, la même preuve
établiſſoit auſſi votre trépas .... & cependant mon
pere m'eſt rendu? ... Quelque foible que ſoit l'eſ-
poir, ſi vous m'aimez, pourquoi vous l'interdire?
Le ciel, aux maux les plus déſeſpérés, peut en-
core trouver des remedes ....
Il s'agit de les mériter, s'écria tout-à-coup le
malade en ſe jetant ſur les mains de ſa fille: ce
ſont les termes de ta lettre, mon enfant, je ne
les ai pas oubliés .... Mais ici tout s'oppoſe ....
Ah! que vois-je? tu pleures, je ſens trembler ta
main .... & mon ami gémit auſſi .... Se pour-
toit-il?....
Arrêtez? lui dit l'avocat; Miſs, non plus que
moi, ne peut rien dire là - deſſus. Tout ce que
nous ſçavons, n'eſt fondé que ſur un rapport auſſi
frivole qu'incertain, que mon zele pour vous ne
veut pourtant pas négliger; mais ſur lequel je
compte d'autant moins, que celle qu'on ſoupçonne,
eſt depuis long-temps mariée à quelqu'un d'illuſtre;
& qu'il n'eſt nullement vraiſemblable, que la triſte
Lady Summers....
Eh! pourquoi non, mon cher ami? s'écria vive-
ment l'époux, dont les yeux enflammés peignoient
les mouvemens intérieurs? Pourquoi cela ne pour-
roit-il pas être? ... N'étois-je pas cru mort? Etois-je

fait pour être regretté? Lady Summers, veuve,
charmante encore, digne ſur-tout d'une autre deſ-
tinée, n'a-t-elle pu, par ſes vertus unies à ſes
attraits, toucher un cœur ſenſible? La fortune
toujours préſide - elle à l'union de deux époux?
Son ſang n'étoit-il pas illuſtre? Et pouvoit-elle ba-
lancer à ſe tirer de la miſere où je l'avois plon-
gée?... Ah! ma Charlotte, ah! mon ami, ſi vous
en ſçavez davantage? au nom de la nature, au nom
de la tendre amitié ne me le cachez pas? ... Je ſuis
content, je ſuis comblé, je ſuis enivré de ma joie!
dût-elle aimer l'illuſtre époux que lui devoit le
ciel, dût-elle m'avoir en horreur; pourvu ſeule-
ment qu'elle vive, que je ne me reproche plus le
crime de ſa mort; heureux de ſa félicité, mon
cœur eſt ſatisfait!...
Je ſuis fâché, dit l'avocat, en affectant de le pa-
roître, qu'un bruit probablement fondé ſur rien,
que j'aurois dû vous taire & laiſſer tomber de lui-
même, vous agite à ce point....
Ah! ne crains rien, mon cher Driver? interrom-
pit le pere de Charlotte: le plaiſir imprévu de re-
voir mon aimable Miſs, a fait paſſer tout-à-coup
dans mon ſang un baume auſſi divin que ſalu-
taire. J'avois oublié tous mes maux; & mainte-
nant que tu me les rappelles, à peine me ſont-ils
ſenſibles.... Revenons donc au foible, & pourtant
précieux eſpoir, que vous avez fait luire aux yeux

d'un tendre & malheureux époux? ... Je ſens, ainſi
que vous, combien la vraiſemblance y eſt con-
traire: Lady Summers, depuis plus de douze ans
morte pour moi, comme pour l'univers, aujour-
d'hui mariée, & dans le ſein de l'opulence, tandis
que ſon enfant, unique & digne objet de ſa ten-
dreſſe, après avoir été abandonné à la charité du
public, doit encore aujourd'hui ſa ſubſiſtance à
l'amitié que Lady Morgan a pour elle: tous ces
faits, je l'avoue, ſont tellement contradictoires,
qu'il peut paroître ridicule de les vouloir concilier.
Cependant, & vous le diſiez tout-à-l'heure, qui
ſçait ce que le ciel peut encore me réſerver? qui
ſçait ſi ſa puiſſance & ſa bonté ne pourront pas enfin
faire briller la vérité dans le ſein des ténebres
mêmes? ... Ah! s'il m'étoit permis d'aller moi-
même approfondir? ...
Promettez-moi de vous tranquilliſer, dit l'avo-
cat, d'exécuter ce que le médecin va vous preſ-
crire, (car il eſt tard & le docteur Mead, que
j'ai mandé, déjà devroit être venu) promettez-
moi, dis-je, de conſentir que votre fille ſorte, &
ne revienne que demain à pareille heure qu'au-
jourd'hui? Et je m'engage, par l'honneur même,
à ſi bien agir dès demain, que je me flatte de ſça-
* Le Gallien, peut-être mieux encore, le Boërhaave d'An-
gletetre.

voir préciſément ce que nous pouvons craindre ou
eſpérer? Je jure & promets tout, dit le malade.
Mais ne puis-je, du moins, ſçavoir le nom qu'on
donne au trop heureux époux de? ...
Eh, c'eſt juſtement ce que nous ignorons. Nous
eſpérons cependant le ſçavoir.... Mais finiſſons en-
core un coup: cette viſite a duré trop long - temps;
votre état demande des ſoins, & l'on m'attend moi-
même pour affaires .... J'oubliois preſque de vous
dire que Rafton, votre indigne aſſaſſin, qui, mal-
gré l'éclat de mes offres, n'a point voulu ſe con-
fier à moi, m'a fait prier de l'aller voir demain
matin? & que j'augure infiniment de ce retour
d'idées.
Miſs avoit déjà pris congé de ſon pere, & ſe
diſpoſoit à ſortir, lorſque Sir Summers s'apperçut
qu'elle laiſſoit le porte-feuille ſur ſon lit. Il voulut,
mais très-vainement, la forcer à le prendre .... Eh
bien! dit-il, je vais le renvoyer chez le Notaire.
Mais ſi demain tu n'acceptes pas ſon reçu, nous
verrons Miſs Summers déſobéir au premier ordre
de ſon pere.
L'avocat & Charlotte en deſcendant, ſe félici-
terent mutuellement ſur le ſuccès de cette viſite,
dont les ſuites ne les inquiétoient preſque plus,
ſur-tout ſi le malade, ainſi qu'il leur avoit promis,
s'abandonnoit totalement au docteur Mead, & ſe
ſoumettoit à ſes ordonnances; ce que juſqu'à pré-

ſent il avoit toujours refuſé. L'avocat promit d'écrire
le lendemain matin à Lady Morgan, & d'indi-
quer aux dames, en leur apprenant l'état du ma-
lade, ce qu'il croiroit convenable de faire dans le
courant de la journée.
M. Driver, qui l'avoit accompagnée juſqu'à ſon
Miſs, après avoir bien tendrement remercié
carroſſe, entendit quelqu'un dire au cocher d'ar-
rêter un inſtant. Il faiſoit fort obſcur, & l'idée de
revoir encore Sir Thomas, commençoit à ne pas
lui plaire. Mais lorſque ſe ſentant preſſée par des
embraſſemens réitérés, elle ſe fâcha tout de bon,
la même voix ſe hâta par ces mots de mettre fin à
ſa terreur .... Ne craignez rien, belle & vertueuſe
Charlotte? ne craignez rien, ma chere fille? c'eſt
votre ami, c'eſt le docteur Burton qui n'a pu réſiſter
au plaiſir de vous ſurprendre, en vous témoignant
ſa tendreſſe, & combien il eſt tranſporté, après
vous avoir pleurée ſi long-temps, de retrouver ſon
aimable écoliere!...
Miſs avoit toujours trop aimé le bon docteur,
pour ne pas être véritablement ravie de le re-
voir, & pour ne pas le lui marquer de tout ſon
cœur.
Je ne veux point vous arrêter ici, ma chere
Miſs, lui dit le médecin. Lady Morgan, qui pro-
bablement vous attend, vous gronderoit peut-être,
& j'en ſerois au déſeſpoir. Si vous le permettez,

ma voiture ſuivra la vôtre, & nous pourrons cauſer
quelques inſtans.
Cet arrangement agréé, le docteur apprit, en
peu de mots, à Miſs, que Lady Bountiful, qui
maintenant n'aſpiroit plus qu'après l'inſtant de la
revoir, ſe trouvant obligée de faire un voyage à
Londres pour affaire très-importante, l'avoit fait
partir par avance, pour lui choiſir un logement.
Je ſuis ici depuis deux jours, ajouta-t-il, en atten-
dant à tout moment que Milady arrive; & me trou-
vant aujourd'hui de loiſir, j'étois venu au temple
voir un ancien ami, lorſque prêt d'en ſortir, j'ai
rencontré nez à nez Sir Thomas, qui étoit abſent
de Bounti-Park dès avant mon départ, & dont ſa
mere étoit déjà fort inquiete. C'eſt enfin de lui
que j'ai ſçu par quel bonheur il avoit retrouvé ſa
Charlotte; & m'eût-il fallu paſſer la nuit à vous
attendre, rien n'eût pu me réſoudre à me priver de
la joie que je goûte en jouiſſant enfin de vos tendres
embraſſemens.
Miſs Summers, quoiqu'enchantée de revoir
le docteur, & de ſçavoir que Lady Bountiful arri-
voit à Londres, étoit pourtant un peu piquée de
certains traits du récit qu'elle venoit d'entendre.
Eh! quoi, dit-elle, en affectant un ton qu'on eût
pu croire indifférent, Sir Thomas m'avoit ſuivie
juſqu'au temple?... Ah! chere Miſs, dit le doc-
teur, n'en ſoyez point fâchée? car il le craint ſi

fort, qu'il m'avoit défendu de vous le dire. Mais
je ne puis mentir; & le pauvre garçon a tant ſouf-
fert de votre abſence, que je le crois très - excu-
ſable .... Il doit, dit-il, vous voir demain. Me
ſera-t-il permis, ſi Lady Bountiful n'étoit pas en-
core arrivée, de l'accompagner chez Lady Morgan,
que je brûle de remercier, en mon nom, de ſes
bontés pour ma Charlotte? ...
Miſs marquoit au docteur tout le plaiſir qu'elle
auroit de le voir, en le priant cependant d'avertir
le Baronet d'avancer ſa viſite, attendu que Lady
Morgan pourroit avoir à ſortir vers le ſoir; lorſque
le carroſſe qui s'arrêta à la porte de l'hôtel, les
força de ſe ſéparer. Charlotte, en deſcendant, ſoit
par haſard, ou de deſſein prémédité, ayant tourné
la tête, crut reconnoître Sir Thomas dans le car-
roſſe du docteur, & n'en fit pas ſemblant, mais au
fond n'en fut pas fâchée.
CHAPITRE VII.
VISANT FORT A LA CONCLUSION.
Nous nous ſentons maintenant un peu trop
preſſés pour nous appeſantir ſur le plaiſir que reſ-
ſentit Lady Morgan au récit que lui fit Charlotte
des diſpoſitions de Sir Summers, & des ſentimens

du malade, tant pour ſa fille que pour ſa malheu-
reuſe épouſe. Qu'il ſuffiſe au lecteur que la ver-
tueuſe Lady eût dans l'inſtant renoncé ſans tegret,
non-ſeulement au nom, mais à l'éclatante fortune
qu'elle tenoit de ſon ſecond époux, pour pouvoir,
ſans nuire à ſa fille, s'aller ranger ſous les loix du
premier.
La petite incartade de Sir Thomas, que Miſs
ne crut pas devoir cacher à ſa mere, amuſa fort
Lady Morgan, & lui prouva plus que jamais, com-
bien le jeune Baronet étoit vétitablement amou-
reux. Mais la rencontre de Burton, & l'arrivée pro-
chaine de Lady Bountiful, en achevant de la com-
bler de joie, lui firent redoubler ſes vœux pour que
le ciel, favoriſant enfin les ſoins du généreux
M. Driver, levât bientôt tous les obſtacles qui s'op-
poſoient encore à l'union de deux amans auſſi
fidelles.
Ainſi ſe paſſa la ſoirée, qui précéda la nuit la
plus tranquille que la mere & la fille euſſent paſſée
depuis long-temps.
Le lendemain matin, Lady Morgan étoit en-
core à ſa toilette, lorſque le capitaine Price, qui
depuis quelque temps étoit abſent, fut admis dans
l'appartement de ſa tante, dont, quoique bien reçu,
il eſſuya quelques reproches obligeans ſur un ſilence
qui n'avoit pas laiſſé d'inquiéter fort Milady.
Pardon, madame, lui dit-il; mais, graces au

tiel, ſi vous daignez avoir pitié du plus enflammé
des amans, vous n'aurez plus bientôt de ces re-
proches à me faire.
Vous, amoureux, M. Price! s'écria en ſou-
riant Milady, & ſérieuſement amoureux? En fa-
veur de la nouveauté, parlez, mon cher neveu?
je n'ai rien à vous refuſer.
Il s'agit d'accorder un aſyle à la charmante Miſs
Manſel, que j'aime ou plutôt que j'adore depuis
plus de ſix mois, & que je viens de ſuivre aux
eaux d'Epſom. Vous connoiſſez ſa qualité, ſon
opulence, ſes vertus, & le joug tyrannique où l'aſ-
ſervit la ſordide avarice de Sir Bredfort, ſon oncle
& ſon tuteur. Malgré les ſoins du viel Argus, j'ai
le bonheur d'être aimé d'elle; & ſi Lady Morgan
daigne ſeulement conſentir à notre bonheur mu-
tuel (c'eſt tout ce que veut mon amante) demain
elle me ſuit à Londres; & dès que vous le per-
mettrez, je ſerai ſon époux.
Non, mon neveu, lui dit Lady Morgan, en
affectant un air ſévere; un tel projet ne peut me
convenir, & vous euſſiez dû le prévoir. Votre
gloire, la mienne, & plus encore celle de votre
amante, ne me permettent point .... Je ſuis perdu!
interrompit, douloureuſement, M. Price .... At-
tendez, lui dit-elle? on peut peut-être encore vous
obliger. Sir Bredfort eſt avare; & la crainte de
rendre compte à ſa pupille, je le ſçais dès long-

temps, eſt le ſeul motif qui l'engage à refuſer
tous les partis qui ſe préſenteroient pour elle. Re-
partez pour Epſom? allez lui demander ſa niece,
en promettant par écrit même, s'il le faut, de
quittancer ſon compte, & montrez-lui ce contrat
de deux mille livres ſterling de revenu, dont je
vous fais préſent en faveur de ce mariage.... Ah!
madame, s'écria-t-il en tombant à ſes pieds, ah!
grand dieu! par quel endroit ai-je donc mérité? ...
Point de remerciemens, dit-elle, votre félicité m'en
tiendra lieu; partez dès ce moment, & donnez-
moi de vos nouvelles?
A peine Milady étoit - elle parvenue à ſe dé-
barraſſer de ſon neveu, qu'on lui apporta cette
lettre:
Sir Summers ſçait que vous vive Ce qui
Madame,
“ignore, c'eſt que ſon épouſe ſoit veuve, & que
“Lady Morgan ſoit, en effet, Lady Summers.
“J'ai cru devoir vous ménager à tous les deux le
“plaiſir de cette ſurpriſe. J'avois, dès hier au
“ſoir, immédiatement après le départ de votre
“fille, conſulté votre affaire (ſous des noms ſup-
“poſés pourtant) à cinq de mes plus célebres
“confreres, dont l'avis unanime, & fondé ſur
“les loix du royaume, eſt que la ſucceſſion de

“ Sir Morgan ne peut vous étre cnntelle. Que
“votre mariage eſt légitime, & ne ſçauroit être
“attaqué, dût Sir Morgan, au cas qu'il fût vi-
“vant, prétendre l'attaquer lui-même. Les raiſons
“que vous en verrez dans le mémoire détaillé que
“je vous remettrai tantôt, ſont à l'abri de toute
“eſpece de critique. La ſeule que je vous dirai
“pour vous tranquilliſer, en attendant que je vous
“faſſe part des autres, naît d'un principe naturel de-
“puis long-temps ſacré dans ce royaume: le ma-
“riage eſt un contrat civil fondé ſur le conſente-
“ment & ſur la bonne foi des parties, & dont le
“lien peut ſe rompre dans tous les cas que les
“loix ont prévus. Le vôtre eſt de ce nombre. Sir
“Summers, en s'expatriant, ayant lui-même ré-
“pandu le bruit de ſon trépas, l'ayant de plus fait
“conſtater dans les dépôts publics, a volontaire-
“ment briſé tous les neuds qui vous attachoient
“à lui; & s'eſt mis dans le cas de ne pouvoir ja-
“mais nous reclamer pour ſon épouſe, à moins
“que vous n'y conſentiez. Il vous avoit donc ren-
“due libre, & rien n'a pu vous empècher de diſ-
“poſer de votre main. Sir Morgan étoit auſſi libre
“que vous; la bonne foi étoit égale en tous les
“deux, & les conditions qu'exigent, & l'égliſe, *
“& les loix, étoient par conſéquent remplies.
* Anglicanc.

“Ce n'eſt qu'après m'être bien aſſuré par l'una-
“nimité de mes confreres, de la ſolidité de ces
“principes, dont j'étois pourtant déjà pénétré,
“que j'ai enfin cru ce matin devoir céder aux
“preſſantes inſtances dont m'accabloit depuis hier
“le pauvre Sir Summers. D'ailleurs, l'état de ſa
“ſanté, qui d'un moment à l'autre, ſemble de
“plus en plus ajouter à nos eſpérances, & dont
“le docteur Mead lui-même augure maintenant
“beaucoup, ne me permettoit plus de refuſer à
“mon ami la connoiſſance d'un bonheur dont il
“avoit depuis hier avidement ſaiſi l'idée, & dont
“ſes ſentimens pour vous depuis long-temps le
“rendent digne.
“Vous pourriez donc, madame, dès ce ſoir,
“ſous le nom de Lady Morgan, & comme vous
“intéreſſant à ce qui touche Miſs Summers, ac-
“campagner chez moi l'aimable Miſs, & vous
“aſſurer par vous-même des diſpoſitions de votre
“époux.
“Je pars pour les priſons, où j'eſpere acquérir
“des lumieres qui peut-être pourront encore nous
“être utiles.
“Ce ſont les vœux ſinceres du plus reſpectueux
“& du plus dévoué de vos ſerviteurs“,
T. Driver.
Tiens! ma fille, s'écria Lady Morgan, voyans

entrer Charlotte au moment qu'elle achevoit de
lire cette lettre, jamais acte d'humanité ne fut
ſans récompenſe: à l'inſtant même où j'ai rendu le
pauvre Price heureux, le ciel m'envoie cette heu-
reuſe nouvelle.
Miſs, pour toute réponſe, pleurant de joie,
embraſſa Milady.
Eh bien! lui dit enfin ſa mere, es-tu d'avis,
chere Charlotte, que j'aille tantôt avec toi?
Ah! madame, ſans doute. Eh quoi, voudriez-
vous, pourriez-vous même vous réſoudre à retarder
le bonheur de mon pere?
Non, ma fille, non, mon enfant; & c'eſt peut-
être encore plus le mien même dont je brûle de
m'aſſurer .... Je craignois ſeulement....
Et moi, je ne redoute rien, madame: il eſt un
terme à tous les maux, il ne s'agit que de ſçavoir
ſouffrir, & la vertu doit enfin triompher .... Je ne
ſçais, mais mon cœur, plus que jamais plein d'eſ-
pérance, ſemble déjà jouir du jour nouveau dont
j'entrevois l'aurore; & je croirois preſque offenſer
le ciel, ſi déjà tant comblée de ſes bienfaits, j'oſois
me déſier de ceux dont ſa bonté me flatte encore
maintenant.
Mais, dit Lady Morgan, ton jeune amant qui
doit venir tantôt?... Mérite un peu d'être puni de
ſa défiance d'hier, interrompit en ſouriant Char-
lotte, votre intérêt & celui de mon pere ſont, je

crois, préférables au ſien .... S'il m'aime, il re-
viendra demain.
Je ſuis moins cruelle que toi, reprit Lady Mor-
gan: je veux le recevoir, & lui faire entendre rai-
ſon. Ton héroïſme m'en impoſe peu, ma chere
Miſs; il cache plus d'amour que tu ne crois. On eſt
ainſi, quand on eſt sûr de ſa conquête, & le moindre
revers ſuffit ſouvent pour nous abattre. Crois-en ta
mere, mon enfant; je connois mieux ton cœur que
tu ne penſes!...
Lady Morgan & Charlotte, habillées (moins
ſimplement cette fois-ci) on ſervit le dîné, qui
finiſſoit à peine, lorſqu'on vint annoncer Sir Tho-
mas & le docteur Burton.
La converſation, après avoir été quelques inſ-
tans générale, devint bientôt particuliere; c'eſt-à-
dire, que Sir Thomas profitant des longs compli-
mens dont le bon docteur accabloit Milady, trouva
le temps d'entretenir ſa charmante maîtreſſe, & de
lui reprocher ſa ſévérité de la veille. J'avois, dit-
elle, en le regardant tendrement, bien réſolu de
vous gronder moi-même; mais Milady en me le
défendant, s'eſt bien voulu charger de ma ven-
geance: car dans quelques inſtans, il faut que je
ſorte avec elle, pour ne rentrer peut-être que très-tard.
Le Baronet, accablé par cette nouvelle, étoit
reſté muet. Milady, qui s'en apperçut, le litta de
* On dine extrémement tard à Londres.

le conſoler. Miſs eſt méchante, lui dit-elle; mais
Sir Thomas, s'il veut m'en croire, n'en dormira
pas moins tranquillement. On vous dit, je le gage,
que c'eſt pour vous punir, que nous allons ſortir
dans le moment; & moi je vous apprends qu'elle
vous trompe; & que ſans une affaire indiſpen-
ſable qui nous appelle toutes deux, Sir Thomas
ſeroit fort le maître de paſſer ici la ſoirée. Mais je
dis plus encore, & Sir Thomas m'obligera beau-
coup, en m'apprenant où Lady Bountiful doit deſ-
cendre? Il ignore ſans doute combien je la con-
nois déjà? & le vrai plaiſir que j'aurai d'aller, au
moment de ſon arrivée, lui rendre mes devoirs
avec la ſevere Charlotte.
Ceci changea dans le moment la ſcene. Et le
Baronet ſe perdit dautant plus dans ſes remercie-
mens, qu'en jetant un coup d'œil ſur Miſs, il vit
ſes yeux brillans de joie.
Je crois, dit le docteur Burton, après beaucoup
d'autres propos, & de careſſes à Charlotte, que
Lady Bountiful arrivera ce ſoir, ou, tout au moins,
demain dans la journée; & je ne doute pas du vé-
ritable empreſſement qu'aura la bonne dame, de
prévenir Lady Morgan, & de venir embraſſer ſa
Charlotte.
Quand au ſurplus de la converſation qui ſe paſſa
en politeſſes mutuelles, & en tendreſſe de la part
des deux amans, le temps ne permettant pas d'en-

trer dans d'autres détails qui euſſent pu mener trop
loin, nous croyons fort pouvoir les ſupprimer pour
nous hâter, en renvoyant, & Sir Thomas, & le
docteur Burton, d'accompagner nos dames chez
M. Driver; où le pauvre malade déjà languit après
l'inſtant de voir ſa fille, & dé l'interroger ſur le
compte de ſon épouſe.
L'avocat n'étoit pas au logis, lorſque les dames
arriverent. Un vieux laquais, en les introduiſant
dans une ſalle baſſe, leur remit ce billet.
„Si je ne ſuis pas de retour au moment où vous
“deſcendrez chez moi, que rien ne vous empêche
“de monter chez Sir Summers. Franch aura ſoin
“d'interdire la porte à tout autre que vous. Fiez-
“vous à lui, comme à moi, je le connois, &
“j'en réponds. Ce ſont vos intérêts qui m'occupent.
“A quelque heure que je revienne, daignez m'at-
“tendre, je vous prie?“
TDriver.
L'abſence de l'avocat déconcerta d'abord les
dames, ſur-tout Lady Morgan, qui dès aupara-
vant, quoique comptant ſur ſon ſecours, n'étoit
déjà rien moins que bien affermie.
La crainte, en certains cas, eſt ſinguliere, &
nous fait ſouvent retarder l'inſtant après lequel nous
ſoupirons le plus. La mere de Charlotte l'éprouva.
Monte d'abord, dit-elle, chete Miſs; dis que
Lady

Lady Morgan doit bientôt venir voir ton pere...
Cherche, invente, imagine quelque prétexte à
mon retardement pour me donner le temps d'avoir
la force de monter, lorſque tu l'auras prévenu ſur
ma viſite.... Franck ira t'appeler dans un mo-
ment .... Dis, ſi tu veux, que je connois ta mere...
Dis, ſi tu veux, que je le ſuis?... Vas-t-en, fais
pour le mieux, je t'en conjure. Pour à préſent,
dût - il dépendre de ma vie, je ne ſçaurois te
ſuivre....
Miſs ſe vit forcée d'obéir, & monta ſeule chez
ſon pere.
Ah! ma Charlotte, lui dit-il, ſi-tôt qu'il l'ap-
perçut, pourquoi m'avoir hier trompé? Pouviez-
vous craindre, hélas! de rendre un pere trop heu-
reux? ... Venez, parlez, ma fille, & ne tremblez
plus pour mes jours? Depuis l'inſtant où mes yeux
vous ont vue, la main du ciel ſemble s'être char-
gée de me guérir .... Vous connoiſſez donc votre
mère? Dieu! quel bonheur! & quel événement!...
Vous ſçavez donc en quels lieux elle habite? Vous
le ſçavez; car Driver me l'a dit .... Vous con-
noiſſez donc auſſi ſon époux? .... Eſt - elle heu-
reuſe, mon enfant? C'eſt tout ce que je veux ſça-
voir: connoît-il bien tout le bonheur d'avoir une
épouſe comme elle? Et pourrez-vous, ſi, comme
je l'eſpere, je me revois au nombre des vivans;
(ſans pourtant jamais reprendre mon nom, car il

vous nuiroit trop! j'irai finir mes jours dans la re-
traite) pourrez-vous, dis-je, chere Miſs, me pro-
curer, & ſans qu'elle le ſçache, ni qu'on l'en inſ-
truiſe jamais, le ſeul plaiſir qui maintenant va bor-
ner tous mes vœux? celui de la revoir, ne fût-ce que
pour un inſtant!...
L'attendriſſement de Charlotte l'empêchant de
parler.... Ah! s'écria ſon pere, je vois enfin que
cet eſpoir m'eſt interdit? ... N'en parlons plus, ma
chere Miſs; je ſuis trop fortuné de ſçavoir, du
moins, qu'elle vive; & je me punirois moi-même,
ſi j'avois ſeulement l'idée de troubler ſon repos...
Je ne veux plus qu'un mot de toi, ma fille? ta
mere eſt dans le plus haut rang, je le ſçais de
M. Driver; mais, mon enfant, ta mere eſt - elle
heureuſe? Es-tu sûre qu'elle le ſoit? C'eſt mon in-
quiétude: ſatisfais-moi ſur ce ſeul point, c'eſt tout
ce que j'exige, & je me tais?
Elle vous aime encore, lui dit Charlotte en ſou-
pirant.
Elle m'aime, grand dieu! ... Ma fille! ... Ah!
qu'oſez-vous me dire?...
Oui, Sir Summers, oui, mon pere! oui, votre
reſpectable épouſe, après avoir été forcée de con-
tracter de nouveaux nœuds, quoique dans l'opu-
lence & la grandeur, vous a toujours pleuré, &
gémit même encore de votre perte. Si vous refuſez
de me croire, Lady Morgan qui la connoît, Lady

Morgan, ma généreuſe bienfaitrice, qui m'aime
aſſez pour s'intéreſſer à vos jours, & que j'attends
à chaque inſtant ici, va vous certifier que cette
épouſe infortunée ne ceſſa jamais un inſtant de re-
gretter mon pere.
Malheureux que je ſuis!... Eh! par où donc ai-je
merité ſa tendreſſe?... Mais, non, tu me flattes en
vain .... Si ta mere m'aimoit, elle eût plus aimé ma
Charlotte! tu n'aurois pas été pendant quatre ans,
comme tu me l'as dit, à la charité du public, de-là
chez Lady Bountiful, aujourd'hui chez Lady Mor-
gan, & jamais avec elle. On n'abandonne pas ainſi
ſon ſang: quand la ſource. en eſt chere....Ah,
ciel! elle eſt dans l'opulence, elle eſt heureuſe, elle
m'aime, dis-tu? & cependant ſa fille, cette Char-
lotte qu'elle aimoit, le ſeul fruit de notre ten-
dreſſe, eſt dans la dépendance! elle le ſçait, & ſon
cœur, ſans frémir, peut ſourenir cette horrible
penſée? ... Non, mon enfant, elle te trompe; ta
bonté, ta vertu, ou plutôt ton aveuglement pour
elle, que je ne puis cependant condamner, te font
trop bien penſer en ſa faveur .... Ta mere eut droit
de déteſter ton pere; & quelques beaux dehors qui
puiſſent te flatter en elle, compte, ma chere Miſs,
qu'on ne voit jamais qu'à regret quiconque nous
rappelle des ſouvenirs trop douloureux ....
Arrête, cher époux, s'écria Lady Morgan, en
ſortant tout - à coup d'un cabinet, ou Franck lui

avoit perſuadé d'entrer depuis un quart-d'heure,
& connois mieux ta malheureuſe femme .... Elle
t'aima toujours....
Cette apparition ſubite produiſit tout l'effet que
le lecteur a droit de préſumer de la ſituation, des
ſentimens & des diſpoſitions actuelles des perſon-
nages.... Il eſt des momens faits pour être ſentis,
qu'on affoiblit, en les peignant; & celui-ci nous pa-
roît de ce genre.
Lorſqu'après les premiers tranſports, les deux
époux, revenus à eux - mêmes, & convaincus de
ſe revoir enfin bien effectivement l'un l'autre, ſe
furent témoigné toute la joie que chacun d'eux en
reſſentoit .... Chere épouſe! dit en ſoupirant Sir
Summers, (mais puis-je te donner encore ce nom?)
Ce qu'aujourd'hui tu fais pour moi, prouve ſans
doute que Charlotte, en me diſant que tu m'aimes
encore, ne m'a rien dit dont je puiſſe douter. Si
tu m'as entendu, tu dois connoître auſſi mon
cœur & la ſincérité de mes remords: tu m'es trop
chere maintenant,  & je me ſens trop indigne de
toi, pour prétendre abuſer de ta tendreſſe, & trou-
bler ra félicité: trop content de t'avoir revue,
d'être sûr que tu me pardonnes, je ne dois plus
me montrer à tes yeux. Je vais, dès que le ciel
conſentira que je le puiſſe, & ſous le nom obſcur
que j'ai choiſi, terminer loin de toi ma carriere,
& rendre graces au tout - puiſſant de n'avoir plus

à me reprocher ton trépas .... Mais avant ce der-
nier adieu, que le devoir & la vertu, que l'amour
même ordonne que je preſſe, puis - je encore at-
tendre une grace? ... Ta fortune, dit-on, peut en
tous points remplir tes vœux? La mienne peut pro-
mettre un ſort brillant à ma Charlotte. En la lui
remettant, pourrois-je me flatter que ton époux
pourra ne plus rougir de voir ta fille auprès de toi?
Car ce n'eſt plus toi que j'accuſe: tu viens de me
montrer que ton cœur eſt toujours le même; &
je ſçais tout ce que peut un époux. Pourrois - je,
dis-je, me flatter que ta fille & la mienne, par la
mort de mon frere, aujourd'hui Lady*, en
attendant un établiſſement heureux que ſon mérite
lui prépare, pourra vivre auprès de ſa mere, jouir
& profiter de ſes leçons, ne ſe plus voir enfin,
malgré l'eſtime & les bontés qu'a pour elle Lady
Morgan, aſſujettie aux caprices d'autrui, & dans
un poſte humiliant qui n'eſt pas fait pour elle?
Charlotte, quoiqu'attendrie juſqu'aux larmes,
ne put alors ſe diſpenſer de jeter ſur ſa mere un
coup-d'œil aſſez ſingulier pour être remarqué par
Sir Summers.
Qu'eſt-ce donc! mon enfant, s'écria - t - il, le
ciel pour moi réſerve-t-il encore quelque miracle?
Eſt-il encore ici quelque myſtere?
Mon cher époux, reprit la tendre Milady hors
d'elle-même, mon cœur gémit de te voir ſouffri.

ſi long-temps!... Connois tout mon bonheur, con-
nois tout l'excès de ma joie! & puiſſe-t-elle être la
tienne?... Tu vois en moi Lady Morgan, la mere
de Charlotte, & l'épouſe de Sir Summers!...
Dieu! juſte, dieu! s'écria-t-il en preſſant ſon
épouſe dans ſes bras, par quels prodiges incroyables?..
Quoi! ta bonté voudroit encore me rendre heu-
reux? ... Chere épouſe! qui, moi, je te verrois
encore partager?.. Non, non, cela ne ſçauroit
être .... Lady Morgan, ah ciel! ... Sir Morgan
pourtant ne vit plus, Miſs & l'avocat me l'ont dit...
Me trompiez-vous, ma chere Miſs? la croirai-je,
chere Lady? ... Ah! je vous vois ſourire .... Tous
mes maux ſont finis; je ſuis le plus heureux des
peres, & le plus heureux des époux.
Lady Morgan, (car elle doit encore porter ce
nom,) qui ne ſongeoit pas plus à ſe contraindre
en cet heureux inſtant que Sir Summers, ſe livra
toute entiere à la vivacité des ſentimens que lui
inſpiroient ceux de ſon époux. Charlotte, en paſ-
ſant alternativement dans leurs bras, partageoit &
goûtoit la pureté de leurs tranſports, & s'enivroit
avec eux de leur joie; aucun des trois enfin n'ima-
ginoit en ce délicieux moment, avoir encore quel-
ques ſujets de craintes..... Mais, cher époux,
s'écria tout-à-coup Lady Morgan, nous oublions
que vous êtes bleſſé.... & combien il eſt dange-
reux!....

Hélas! madame interrompit le pere de Char-
lotte, c'eſ maintenant ce qui m'inquiete le moins...
votre réflexion m'en fait faire une bien plus cruelle!
Je vous retrouve, tendre, généreuſe, & telle enfin
que je vous vis toujours, aſſez magnanime, en un
mot, pour oublier toutes mes injuſtices, pour me
pardonner mes fureurs, & m'honorer encore du
tendre nom de votre époux?... Tant de félicités
ne ſeront pour moi, qu'un beau ſonge; un ennemi
puiſſant m'interdit l'eſpoir d'en jouir .... duſſé-je
me ſouſtraire à ſa vengeance: en conſervant le nom
de Deniſon, en me couvrant d'une honteuſe obſ-
curité, ce ne peut être pour long-temps; l'attentat
de Rafton le prouve. Si je reprends mon nom,
milord, duc de****, maître de mon procès, que
je pourrois faire revoir, attendu mon abſence, ſi
l'ennemi qui me pourſuit étoit moins redoutable,
va me perdre à jamais .... que dis-je? Il va me
perdre hélas! il va perdre ma fille, non-ſeulement
par mon opprobre, mais en la privant, & des
biens de mon frere, & du titre de ma famille?...
Chere Lady, mon exil ſeul peut conjurer un ſi fu-
neſte orage.
La douleur & l'effroi venoient de ſuccéder à
tous les autres ſentimens, qui, l'inſtantauparavant,
animoient cette intéreſſante famille, lorſqu'on vit
entrer M. Driver.
Eh quoi! dit-il, en reculant deux pas, tout eſt

en larmes, où je comptois trouver la joie? je m'ap-
prétois à vous embraſſer tous, & votre abattement
me glace!...
Charlotte, en peu de mots, le mit au fait de
tout ce qui s'étoit paſſé juſqu'au moment où les
réflexions de Sir Summers les avoient replongés
dans la triſteſſe.
J'arrive donc fort à propos, dit-il, & je m'en
félicite! ... Renaiſſez, mes amis? Après tant d'in-
fortunes, goûtez l'eſpoir de vous revoir heureux...
Sir Summers, quittez le nom de Deniſon? Lady
Morgan, redevenez Lady Summers? & vous, ai-
mable Miſs, ſouffrez auſſi qu'un ſincere ami vous
embraſſe, en attendant un compliment de nôces ...
Cher Driver, d'où naît donc ce tranſport?....
Quelle nouvelle enfin apportes-tu qui l'autoriſe?
Certain écrit, ſigné de milord, duc de , re-
prit froidement l'avocat, & par lequel il recon-
noît que Sir Summers ayant été fauſſement accuſé
de la mort du jeune Lord, il ſe déſiſte main-
tenant de ſon plein gré de l'accuſation qu'il avoit
portée contre un innocent, avec offre de ſe joindre
à lui pour faire révoquer le jugement, & ſupprimer
la procédure.
Le rétabliſſement de la ſanté du premier mo-
narque François qu'on ait jamais aimé & reſpecté
en Angleterre, n'excita pas plus de tranſports dans
ſa capitale, que cette nouvelle en fit naître dans

notre petite aſſemblée. On peut par conſéquent
nous diſpenſer d'entrer dans un ſi long détail.
Les exclamations calmées, les complimens re-
çus, & les embraſſemens finis, l'avocat triom-
phant fut unanimement prié de raconter par quels
moyens il étoit parvenu à remporter une telle vic-
toire.
Ceci pourroit être bien long, répondit-il; car
depuis trois jours je travaille; & dieu ſçait quels
reſſorts il m'a fallu faire jouer! D'ailleurs, il eſt
bien tard, le malade a beſoin de ſecours, & le
chirutgien, depuis plus d'une heure, eſt en bas. Je
ne vois qu'un moyen de ſatisfaire à votre impa-
tience: tandis que l'on panſera mon ami, ſi les
dames veulent deſcendre, je tâcherai de leur abré-
ger mon récit, que je ferai plus à loiſir à Sir
Summers.
Ceci fut accepté tout d'une voix. Lady Morgan,
Charlotte & l'avocat deſcendirent dans la ſalle, &
le chirurgien monta chez le malade.
Raſton, dit l'avocat, bâtard connu de feu lord
D, l'idole de la populace, après avoir diſſipé
dans la débauche un bien aſſez conſidérable, n'a
pas tardé à tomber dans le crime. Lâche & brave
à la fois, & ſur-tout fertile en reſſources, la façon
dont il s'eſt tiré de cent mauvaiſes actions, où tout
autre que lui probablement eût ſuccombé, fourni-
roit matiere à un ample volume. Ce qui vous ſur-

prendra, c'eſt qu'un tel homme ait des amis, &
même très puiſſans! mais c'eſt que penſant comme
lui, le ſcélérat agit pour eux .... Au fait.
Sûr que Milord-Duc ſeul avoit pu l'employer
contre Sir Summers; dès le lendemain de ſon em-
priſonnement, après ſon interrogatoire, je voulus
lui parler en particulier ... Te voilà pris, Rafton,
lui dis-je, & c'eſt moi qui t'accuſe? tu me con-
nois; deux mots? ... Je te verrai dans huit jours à
yburn, ou bien tu me diras la vérité, & je te
ſauve .... Des deux partis, lequel préferes-tu?
Ni l'unni l'autre, répondit-il, en me riant au nez.
Je ſçais d'où naît ta confiance, cher Rafton? Tu
crois que milord, duc de & ſon ami, le juge
de Newgate, te ſauveront encore cette fois-ci; mais
tu te trompes, mon ami, mes précautions ſont
bien priſes; & Milord Chancelier qui me protége,
& te connoît, pourra peut-être y mettre obſtacle.
Abrégeons; je te donne deux jours à réfléchir....
La liberté, mille guinées pour toi, ſi tu me dis la
vérité; ſinon je périrai moi-même, ou je vengerai
mon ami .... Adieu, j'attends de tes nouvelles.
Il tint bon pendant les deux jours. Enfin, il me
fit dire hier quil vouloit me parler ce matin. Je me
ſuis hâté d'y courir.
J'ai réfléchi, m'a-t-il dit, ſur tes offres, & je te
connus toujours galant homme: mille guinées ſont
C'eſt la grêve de Londres.

bonnes à gagner. Quelles ſeront mes sûretés?
lclaircis-moi ce point, je ſignerai tout ce que tu
voudras.
Tes sûretés, lui ai - je dit, ſont ma parole en
premier lieu; de-là l'argent, que je dépoſerai où
tu voudras.
C'eſt bien parlé, m'a dit Rafton; ſi ta parole
eſt fauſſe, tu perdras du moins ton argent. Eh bien,
qu'exiges-tu de moi?...
Que tu m'avoues, & que tu ſignes, que c'eſt
Milord, duc de qui t'a gagé pour attaquer le
capitaine Deniſon, qu'il ſoupçonne être Sir Sum-
mers? ... C'eſt tout ce que je veux.
C'eſt une bagatelle, m'a-t-il dit, en riant, qui
peut conduire un gentilhomme au plus droit à la
corde .... & tu me crois, ajouta-t-il, aſſez benêt
pour donner dans de tels panneaux? ... Parbleu ton
homme eſt bien vindicatif, de dépenſer ainſi mille
guinées, pour avoir le plaiſir d'en faire pendre un
autre!
Ton ſoupçon porte à faux, lui ai-je dit, puiſque
ſans les mille guinées, tu ne ſerois pas moins pendu,
tant pour ce trait, dont j'ai quatre témoins itrépro-
chables, que pour bien d'autres que je ſçaurois ré-
veiller au beſoin. Le point fixe de la queſtion, c'eſt
que tu es pris, que tu ne m'echapperas pas; & que
Milord-Duc, qui, ſans doute, attend la ceſſion
pour te faire élargir ſans ſeandale, ſera, ainſi que

toi, trompé dans ſon eſpérance; puiſqu'en ſortant
d'ici, je cours à la chancellerie préſenter ce petit
mémoire, qui, s'il le faut, ſera très-puiſſamment
tecommandé, & même ſoutenu par quelques
milliers de guinées, placées en bonnes mains.
Ceci devient plus clair, m'a dit Rafton, après
avoir rêvé quelques inſtans .... Tu jures donc de
me tirer d'ici?... N'en parlons plus, je me confis
à toi. Vas-t-en dans la rue N.... près de Covent-
garden; monte au ſecond chez l'épicier, & demande
Miſtris Maſſey? dis-lui ce qui ſe paſſe; compte-lui
ton argent, viens m'apporter ſon reçu? nous fini-
rons, dans le moment.
Jugez meſdames, ſi j'ai cru devoir perdre un
inſtant!... Mais quel n'a pas été mon étonnement,
lorſqu'après avoir terminé mon affaire avec la
Maſſey, que les idées dont j'étois occupé, ne
m'avoient pas trop permis de bien enviſager, je
crus tout - coup reconnoître en elle, la déteſtable
Miſs Humphrey!
La Maſſey! s'écria Charlotte .... j'imaginois avoir
mal entendu .... Quoi! cette malheureuſe, après
les maux qu'elle m'a faits, ſe trouve encore être la
Miſs Humphrey qui nous a tant coûté de larmes?...
Ecoutons, mon enfant, dit Milady? je ſuis
frappée autant que toi de tout ceci; mais un objet
plus puiſſant m'intéreſſe.... continuez, M. Dri-
ver?

L'effronterie, reprit l'avocat, avec laquelle cette
femme m'a nié ce qu'elle étoit, ne m'a pas em-
pêché de croire que je ne m'étois pas trompé; &
vous verrez bientôt ſi j'avois tort. Quoi qu'il en ſoit,
elle avoit mon argent; & à mon retour à Negate,
Rafton bien convaincu de ma franchiſe en voyant
la quittance en forme, ne m'a plus fait qu'une ſeule
objection. C'étoit de ſçavoir quand, & comment,
je le mettrois en liberté.
En ne pourſuivant pas ton affaire, lui ai-je dit,
en écartant ou faiſant taire les témoins; tu ſortirois
tout naturellement aux ceſſions, ſur-tout avec l'ap-
pui de Milord-Duc. Mais je puis faire plus pour
toi, ſur-tout ſi tu as des complices. En les faiſant
ſouſcrire la déclaration que tu vas me donner, je
prétends forcer ce ſeigneur à te faire élargir dès ce
ſoir, ou au plus tard demain dans la journée.
Ah! mon ami, m'a dit Rafton en voulant m'em-
braſſer, ce dernier mot me flatte plus encore que
ton argent; car, entre nous, je ne m'amuſe point
ici; & Milord-Duc m'inquiete fort peu: j'ai de
quoi compoſer avec lui .... Attends, Boding n'eſt
pas encore ſorti peut-êtte. Il étoit venu me rendre
viſite, lorſque tu es entré: peut-être eſt-il dans la
chambre prochaine; dis qu'on l'appelle .... Il a
beſoin d'argent; il ſignera, je t'en réponds, dût-ce
être contre ſon Tuteur. Lui ſeul eſt mon complice;
à moins qu'il ne te plaiſe auſſi de faire ſigner la

Maſſey.... Dis donc Miſs Humphrey, mon ami,
ai-je dit en affectant un air indifférent?
Ah! tu l'as reconnue, m'a dit Rafton d'un air
étonné .... mais je n'ai plus rien de ſecret pour toi,
& je vois aſſez que ſa vue t'a mis au fait de tout...
Au fond, ton Sir Summers, en tuant Milord**,
avoit ruiné la pauvre femme: elle n'a pu ſe diſ-
penſer, pour éviter peut-être pis, de le charger un
peu fortement auprès de Milord-Duc; & lorſqu'elle
l'a reconnu dans la rue il y a quelques jours, d'en
aller faire part à ce ſeigneur. Mais ne parle point
d'elle, je t'en prie; je dois la ménager.... pro-
mets-le-moi? ſinon tout eſt rompu.
Je priois mon coquin d'être tranquille, & sûr de
ma parole, lorſque Boding eſt arrivé. La négocia-
tion n'a pas été longue, un billet de banque un
peu honnête a mis ce miſérable à la raiſon: ils ont
ſigné tout ce que j'ai voulu; & j'ai volé chez Mi-
lord-Duc, qu'heureuſement j'ai trouvé ſeul.
Le détail de cet entretien nous meneroit trop
loin; qu'il vous ſuffiſe aujourd'hui de ſçavoir que
l'embarras de ce ſeigneur, après m'avoir entendu
fort long-temps, étoit égal à ſa confuſion; lorſque,
pour achever de l'accabler, je lui ai montré la dé-
claration des exécuteurs de ſa vengeance.
Je ſens, m'a-t-il dit enfin, cher Driver, tout ce
qu'un homme tel que toi peut tirer contre moi
d'avantages d'un ſi funeſte écrit; & que duſſéje, en

t'accablant, en triompher par mon crédit, ma gloire
en ſouffriroit toujours beaucoup. C'eſt donc, à cœur
ouvert, que je vais maintenant te parler .... J'avois
cru juſqu'ici, je te le jure, mon ami, que Sir Sum-
mers s'étoit, ce qu'on appelle, lâchement défait de
mon neveu ..... & ce jeune homme, étoit tout
mon eſpoir; je lui deſtinois tous mes biens, je
le croyois mon fils: juge de-là ſi mon reſſentiment
contre celui que je croyois ſon aſſaſſin, dut me pa-
roître légitime! Faute d'objet pour l'aſſouvir, j'ai
fait parler les loix, j'ai fait proſcrire la mémoire
d'un ennemi, qu'au prix de ma fortune & de mon
ſang, j'euſſe été charmé d'immoler. Juge encore
mieux de ma fureur, lorſqu'après une abſence de
douze ans, cet ennemi que l'on avoit cru mort, a
reparu dans Londres! J'ai cru, je te l'avoue, qu'il
revenoit pour me braver, & qu'appuyé des ennemis
ſecrets que ma faveur & mes emplois m'attirent,
il projetoit ſans doute, en faiſant revoir ſon procès,
de rentrer dans ſes biens, & de faire éclater mon
injuſtice; car je t'avouerai, cher Driver, que je
n'eus jamais contre lui que deux témoins, Miſs
Humphrey & Rafton, que, faute de contradic-
teur, on ne récuſa point alors; mais qu'aujourd'hui
Sir Summers eût fait rejeter. De-là ma juſte in-
quiétude, aigrie encore par les démarches que j'ai
faites pour obtenir que le titre naturellement dé-
volu à Sir Summers par la mort de ſon frere, fût

conféré à l'un de mes parens que j'attends ici
chaque jour avec ſa mere, & que je deſtine à me
ſuccéder. Ce ſont ces motifs réunis, qui m'ont
forcé de conſentir aux propoſitions de Miſs Hum-
phrey, aujourd'hui Maſſey par mes ordres; & je
ne croirois point encore, ſi tu ne me le prouvois
pas, que je duſſe rougir d'une vengeance à mes
yeux légitime & digne du forfait par lequel Sir
Summers m'avoit privé de mon neveu.
Je vois, Milord, lui ai-je dit, que vous parlez
ſincérement.... Mais n'euſſiez - vous pas dû ſentir
que Miſs Humphrey & l'infame Rafton étoient
deux témoins mercenaires, & par conſéquent mé-
priſables? que ces mêmes gens aujourd'hui ne vous
ont excité de nouveau contre mon malheureux ami,
que dans la vue de prévenir tout le mal qu'il pou-
voit leur faire, s'il apprenoit leur noire trahiſon?
Jugez, par un ſeul trait, de Miſs Humphrey: elle
vivoit depuis long-temps avec l'aveugle Sir Sum-
mers, & ce fait n'eſt que trop connu! Jugez enſin
de l'indigne Rafton: il ſigne aujourd'hui votre
honte, & vous perdroit, ſi cet écrit étoit en
d'autres mains?...
J'en conviens, cher Driver, m'a dit en ſoupi-
tant le duc, mon reſſentiment m'aveugloit ... Mais
quel remede y trouves-tu? Qu'exiges-tu de moi?
D'être auſſi généreux pour l'innocent, que vous
fûtes cruel pour le coupable; de reconnoître qu'on
vous

vous a ſurpris; de vous unir à Sir Summers pour
faire annuller ſon procès, pour l'aider à rentrer
dans ſes titres & dans ſes biens; d'uſer enfin de
tout votre crédit pour écarter loin de ces bords
les coupables agens de votre haine, & pour que
la mémoire en ſoit, s'il ſe peut, à jamais oubliée.
A ces conditions je vous remets ce dangereux écrit;
& je me rends garant pour Sir Summers, pour ſa
famille retrouvée, & pour ſon gendre même, s'il
vient à le ſçavoir, que ce ſecret n'éclatera jamais.
Tu m'étonnes! Driver, m'a dit Milord: on
m'avoit dit que Lady Summers étoit morte? qu'on
ignoroit le deſtin de ſa fille? & c'eſt ſur ce ſeul fon-
dement, que j'avois demandé ſon titre ....
Ceci, meſdames, m'a forcé de lui faire un
précis de votre hiſtoire; & j'en étois aſſez fâché,
à cauſe du retardement qu'elle apportoit au but
de ma viſite. Mais par le plus grand des haſards,
c'eſt ce qui, le plutôt, m'y a fait enfin parvenir.
Ayant eu, vers la fin de mon récit, occation de
nommer Sir Thomas Bountiful, en qualité d'aſ-
pirant à certain honneur, qui ne doit pas dé-
plaire à quelqu'un que je vois rougir.... Qu'en-
rends-je, cher Driver! s'eſt écrié tout-à-coup Mi-
lord-Duc? Eh, c'eſt pour lui, c'eſt pour Sir Tho-
mas Bountiful lui-même, que je ſollicitoio-ſi vive-
ment le titre de feu Lord, vicomte de
c'eſt lui que je déſigne pour mon ſucceſſeur; c'eſt à

ſa mere même à qui j'ai écrit à ſon château de
Bounti-Parck; & je les attends tous les jours ... Le
ciel, & j'en ſuis tranſporté, m'offre, dès cet inſ-
tant, l'occaſion de réparer mon injuſtice envers ton
malheureux ami! ... Ecris, Driver? ou plutôt,
dicte-moi tout ce que tu crois néceſſaire, pour
rendre à Sir Summers la gloire & la tranquillité
dont je l'ai privé trop long-temps....
C'eſt ainſi, meſdames, ajouta l'avocat, que s'eſt
enfin, au gré de mes deſirs, terminée cette im-
portante conférence. Heureux, & mille fois heu-
reux, ſi le ciel, guériſſant enfin mon ami, vous
fait bientôt jouir de toute la félicité dont vos ver-
tus vous rendent dignes!
CHAPITRE VIII.
Conclusion.
O nous reprochera peut-être d'avoir ſupprimé
à la fin du précédent, & les remercîmens des
dames à l'avocat, & leurs tranſports en remontant
dans la chambre de Sir Summers, & ceux du ma-
lade même, en apprenant de ſi conſolantes nou-
velles, & les tendres adieux qui ſe firent de toutes
parts?... Mais le chapitre étoit déjà ſi long, &
notre confiance en la ſagacité de nos lecteurs, nous

l.
femble ſi fondée, que cette eſpece de licence nous
paroît à peine un défaut ... Peut-être même, avons-
nous fort bien fait: lorſque l'on viſe à la conclu-
ſion, on n'y ſçauroit marcher trop vîte: & nos
quatre acteurs principaux ſont probablement re-
gardés comme ayant bien acquis le droit, après
tant de tempêtes, d'être conduits très - prompte-
ment au port.
Hâtons - nous donc de les y voir .... & ſuppo-
ſons, pour cet effet, que Lady Morgan, après
avoir très-bien dormi, s'eſt levée dès huit heures
pour aller voir ſon cher malade; pour conférer
avec M. Driver, qu'elle en avoit prévenu dès la
veille; & que déjà revenue au logis, elle eſt dans
ſon cabinet favori, où ſon aimable fille, en la fé-
licitant ſur cet excès de diligence, la comble de
careſſes, & partage avec elle le ſentiment de leur
bonheur commun.
Mais eſt-il rien de ſtable dans la vie! ... Deux
voix, qui dans le même inſtant ſe font entendre
dans la chambre voiſine, & qui paroiſſent diſputer,
inquietent les dames .... Lady Morgan, qui avoit
voulu être ſeule avec ſa fille, appelle, & prétend
ſçavoir ce que c'eſt? ... La porte s'ouvre enfin..
C'eſt Sir Thomas, tremblant & défiguré, qui ſe
jetant aux pieds de Milady... Pardon, madame!
s'écrie-t-il, avec le ton de la terreur: il falloit que
je vous parlaſſe, il falloit prévenir ma perte... car
Li

j'en mourrois ſans doute! C'eſt ce qui m'a fait
inſiſter contre vos gens....
De quoi donc s'agit - il, monſieur, dit Lady
Morgan, effrayée? ... Et vous, ma fille, qu'avez-
vous? ... Ah ciel! qu'on la ſecoure ....
Madame.... ce n'eſt rien, dit Miſs Summers,
en faiſant un effort ſur elle-même .... C'eſt le
bruit de là-dedans, ſans doute, qui m'avoit tout-
à-coup ſaiſie.
Sir Thomas, à qui la défaillance de Charlotte
avoit achevé de tourner la tête, paroiſſoit avoir
oublié le ſujet de ſa viſite. Lady Morgan l'en fit
reſſouvenir.
Hélas! madame, lui dit-il, ma mere eſt arrivée
hier au ſoir, & m'a parue d'autant plus charmée de
me trouver à Londres, qu'elle y avoit, m'a-t-elle
dit, beſoin de moi. Je me ſuis empreſſé de lui ap-
prendre le bonheur que j'avois eu de retrouver ici
ma chere Miſs; & Lady Bountiful m'a témoigné
qu'elle y étoit ſenſible. Mais, vous le dirai - je,
madame? avec un air, avec un ton où j'ai cru voir
de la contrainte. C'en étoit trop pour ne pas m'alar-
mer; je me ſuis cependant retenu. Plus curieux
pourtant qu'auparavant, je me ſuis informé du
ſujet qui l'amenoit à Londres, & l'on m'a répondu
que l'on m'en inſtruiroit bientôt ... Jamais, ma-
dame, non, jamais Lady Bountiful n'eut de ſecret
pour moi .... J'ai vainement interrogé Burton; il

ne ſçait rien, on n'oſe m'éclaircir: Goodheart,
miniſtre, & confident de ſa maîtreſſe, eſt tout auſſi
muet que le docteur; & ma mere eſt ſortie, dès le
matin, ſous prétexte d'une viſite, où j'ai voulu,
mais vainement, l'accompagner... J'ai cru qu'elle
venoit ici, madame; j'ai cru qu'elle vouloit en-
core tenter de me priver de ma Charlotte, ſoit en
vous engageant à l'éloigner, ou à la cacher à mes
yeux? C'eſt le motif qui m'a conduit chez vous...
Daignez, reſpectable Lady! daignez compatir à
mes plaintes, & me promettre votte appui contre
une mere impitoyable, ou ſon fils eſt perdu?
Lady Morgan, que ce diſcours avoit abſolument
raſſurée, quoique touchée des agitations du Ba-
ronet, voulut cependant voir juſqu'à quel point ſa
fille étoit aimée.
Je ſçais, lui dit-elle, monſieur, mais d'hier au
ſoir ſeulement, ce qui conduit ici Lady Bountiful.
C'eſt Milord, duc de, ſon parent, qui l'a
mandée: c'eſt un mariage éclatant qu'on propoſe
pour vous à votre mere, & en faveur duquel ce
ſeigneur, dont vous connoiſſez l'opulence, doit
vous nommer ſon héritier ....
Je ne le ſerai point, madame, interrompit avec
vivacité le Baronet, j'ai la parole de ma mere. Il
faut qu'elle la tienne: dût Milord, duc, avec ſes
biens, ſes titres, ſes emplois, m'offrir la beauté
même, je trouve plus encore en ma Charlotte ....

& ſi ma Charlotte y conſent, ſi vous y conſentez,
madame, je le jure à vos pieds, je le jure à la face
du ciel, je n'aurai jamais d'autre épouſe!
Eh bien! Sir Thomas Bountiful, dit en le re-
levant Lady Morgan, un cœur ſi tendre & ſi conſ-
tant mérite une autre récompenſe .... Charlotte,
avec tout ſon mérite, pourroit laiſſer peut-être dans
la ſuite quelques regrets à ſon époux d'avoir aban-
donné pour elle une fortune auſſi brillante que
celle qu'aujourd'hui votre paſſion lui préfere? ... Je
vous donne Lady, vicomteſſe de*** avec cent mille
livres ſterling de dot, en attendant que ſon pere,
qui, comme moi, conſent à l'union que je propoſe,
vous en donne peut-être autant.
Madame .... dit l'amant, avec l'air d'un homme
tombant des nues, je vous ai dit, je crois, que
Miſs Summers étoit l'objet de tous mes vœux ....
Je le ſçais, Sir Thomas, reprit en ſoupirant Lady
& que mon cœur jamais....
Morgan, & c'eſt pourquoi je vous donne ma fille ...
Oui, Charlotte elle-même, ou Miſs Summers, ſi
vous voulez?... Seriez-vous donc fâché, monſieur,
de voir en moi ſa mere?
Ah! madame, ah! qu'entends-je? s'écria l'heu-
reux Baronet en retombant à ſes genoux.... Quoi,
Milady Morgan ſeroit la mere de Chatlotte, de mon
aimable Miſs?... Mon cœur ſuccombe à mon ra-
viſſement!...

L


Sir Thomas, incapable de ſe relever, preſſant
toujours la main de Milady contre ſa bouche, ten-
doit la ſienne à Miſs Summers, auſſi ſurpriſe &
auſſi agitée que lui; lorſqu'on vint annoncer Lady
Bountiful & ſa ſuite, c'eſt-à-dire, les deux doc-
teurs Goodheart, & Burton, & qui plus eſt, Mar-
guerite Williams, ſans laquelle la bonne douairiere
ne faiſoit plus un pas.
Dès que le grand tumulte fut paſſé, que Miſs
Summers eut eſſuyé tous les embraſſemens de tant
de gens charmés de la revoir, que Lady Morgan
eut reçu & rendu tous les complimens qu'inſpi-
roient naturellement les circonſtances, & que cha-
cun put enfin parler à ſon tour; Sir Thomas, dont
les yeux pétilloient de joie, s'adreſſant à ſa mere,
alloit lui faire part de ſon bonheur....
Je ſçais tout, mon fils, lui dit - elle: Milord,
duc de, que je quitte à l'inſtant, m'a ra-
conté par quels miracles ma chere Miſs a retrouvé
ſa mere, & Lady Summers ſon époux. Je ſçais auſſi
l'honneur qu'ils te deſtinent; & j'ai cru ne pouvoir
trop-tôt leur en venir marquer l'excès de ma re-
connoiſſance .... Hélas! j'appréhendois déjà pour
toi, mon fils .... & je craignois que Milord, duc,
à qui je dois beaucoup d'égards .... Mais le ciel a
tout applani, & je renais en retrouvant ma fille....
en embraſſant ma chere Miſs.... en embraſſant ſa
vertueuſe mere.... & toi, mon fils, auſſi!...

Sir Thomas, ſeul de tout ce monde, (car
Lady Bountiful avoit tout dit aux deux docteurs,
ainſi qu'à Marguerite,) ignoroit par quelle aven-
ture Lady Morgan ſe trouvoit mere de Miſs Sum-
mers, & comprenoit bien moins encore comment
Lady Morgan, qu'on lui avoit dit être veuve,
ſe trouvoit l'épouſe de Sir Summers actuellement
vivant, & pere de Charlotte?
Ceci lui fournit un prétexte très-légitime pour
attirer ſa chere Miſs dans un coin de la ſalle; où,
juſqu'à l'heure du dîner, ces deux tendres amans
non-feulement eurent le temps d'éclaircir ces myſ-
teres, mais de ſavourer à longs traits les délicieuſes
douceurs que l'amour long - temps traverſé, avoit
tant de droit de répandre dans deux cœurs purs &
dignes l'un de l'autre.
La bonne Marguerite, le docteur Burton, & le
miniſtre Goadheart, qui faiſoient auſſi bande à
part, tandis que Lady Bountiful & Lad Morgan
parloient d'affaires, alloient alternativement les
voir, embraſſoient leur chere Charlotte, & n'en re-
venoient qu'en pleurant de joie. Tous les cœurs,
en un mot, étoient contens, lorſqu'on vint avertir
que le dîner étoit ſervi.
Le lecteur ſent qu'il dut être fort gai; nous n'en
dirons pas davantage.
L'après-midi, les deux meres & les amans mon-
terent en cartoſſe pour ſe rendre chez Sir Summers,

dont la guériſon s'avançoit à vue d'œil, & que Lady
Morgan, dès avant qu'on ſe mît à table, pour obéir
à Lady Bountiful, avoit eu ſoin de te prévenir,
ainſi que l'avocat Driver.
C'eſt là qu'après toutes les politeſſes réciproques,
& les épanchemens de cœur dont une pareille en-
trevue étoit ſuſceptible, fut enfin arrêté le ſort des
quatre perſonnages principaux de cette hiſtoire.
Lady Morgan, fuivant l'avis des avocats, dont
M. Driver fit lecture, ſuivant celui de Lady Boun-
tiful même, & de ſon fils, conſentit, avec le plus
grand plaiſir, à perdre ce nom, pour reprendre
celui de Lady Summers. Sa ſeule répugnance étoit,
en renonçant au nom de ſon ſecond mari, de ne
pouvoir, ſans inconvéniens, rendre à ſes héritiers
tout ce qu'elle tenoit de lui. Sir Summers l'eût
voulu, & Sir Thomas également; mais la conſul-
tation y étoit expreſſément contraire. C'eût été an-
noncer au public, de la part de Lady Summers
même, qu'elle conſidéroit ſon mariage avec Sir
Morgan comme nul; & s'expoſer, par conſéquent,
à tout ce qu'un pareil aveu traîne après ſoi d'humi-
liant. Ce mariage, étant ſuivant les loix, devoit
avoir ſon plein effet, avec d'autant plus de raiſon,
que la plupart des biens qu'avoit laiſſés Sir Mor-
gan à ſa veuve, avoient été acquis en Amé-
rique, & pendant leur communauté. Tout ce que
pouvoit maintenant la veuve, ajoutoit M. Driver,

en contractant de nouveaux nœuds avec Sir Sum-
mers, (car les premiers, par ſon fait même, étoient
cenſés rompus) c'étoit, en renonçant au don que
Sir Morgan lui avoit fait de la part de ſes héri-
tiers, d'en faire un préſent volontaire à ceux
d'entre eux que Milady voudroit bien préférer.
Soit, cher Driver! s'écria le malade, finiſſons
ſur ce point: fallût-il leur rendre le tout, j'ai,
graces au ciel, de quoi en indemniſer mon gendre;
il peut dès à préſent s'en aſſurer chez mon notaire.
Ne ſongeons donc plus, qu'à nos jeunes amans....
Sir Thomas, ajouta -t - il, Milord, duc de
vouloit que vous fuſſiez bientôt Lord, vicomte
deVous tiendrez ce titre de moi, ſi Lady Sum-
mers y conſent; il eſt à vous, en épouſant ma fille.
Si j'y conſens! s'écria Milady, ah! dieu, je vais
ſigner, s'il le faut, dans l'inſtant même.
Ainſi, graces au ciel, chere Miſs, reprit Sir Sum-
mers, voilà ton mari Lord, & de l'aveu de Milord,
duc même .... O! mes enfans, puiſſiez - vous tous
deux jouir de ce titre auſſi long-temps que votre
pere le ſouhaite!
Et moi, dit Lady Bountiful, je leur donne dès
à préſent tout ce que je poſſede, & ne demande que
le droit de vivre & de mourir auprès d'eux.
A ces mots Miſs & Sir Thomas, dont les cœurs
probablement étoient à l'uniſſon, volerent dans les
bras de leurs généreux bienfaiteurs.

Ma chere Miſs, dit Sir Thomas, à demi-voix,
à ſon amante, je ſerai plus heureux que l'ami Croft,
qui comptant depuis peu épouſer un titre écoſ-
ſois, n'a trouvé pour compétiteur que deux freres,
& pour femme qu'une coquette.
Je ſuis donc trop vengée! répondit en ſou-
riant Charlotte, & je plains preſque le pauvre
homme....
Franck, arrivant en cet inſtant, annonça Milord,
duc de****. On ne peut trop reconnoître, dit - il
gracieuſement, en entrant, ni trop tôt réparer ſes
torts. Je reviens de la cour, où j'ai rendu compte
au roi, & du retour de Sir Summers, & de ſon in-
nocence. Sa Majeſté, ſenſible à ſes malheurs, à
ceux qu'éprouva ſa famille, très-ſatisfaite en même-
temps de l'alliance projetée entre Miſs Summers,
& Sir Thomas Bountiful, lui rend ſes titres & ſes
biens, & ſur mon rapport même, ayant décidé ſon
affaire, envoie ſes faux accuſateurs aux Colonies.
On peut imaginer ce que cette nouvelle ajouta à
la joie de la compagnie, & combien Milord, duc,
fut ſincerement remercié. L'avocat ſeul paroiſſoit
un peu moins content que les autres. J'en imagine
la raiſon, reprit ce ſeigneur: il a promis à Rafton
* Expreſſion angloiſe, pour parler de quelqu'un, qui par
ſon mariage avec une demoiſelle titrée, devient Lord,
comte, vicomte, &c.

de le faire ſortir de Nevgate; il voudroit lui tenir
parole? Eh bien! cher Driver, tu la lui tiendras.
Tu peux, demain après-midi, le faire élargir, à
cinq heures; j'aurai tout diſpoſé en conſéquence.
A ſix, je le fais prendre, ainſi que ſa très-digne aſ-
ſociée, & les fais conduire à la flotte avec l'argent
qu'ils ont reçu de toi. Ces infâmes ſeront encore
mille fois plus heureux qu'ils ne méritent!
Ce qui s'eſt paſſé depuis ce jour, juſqu'à celui
qui vit combler les vœux de tous nos perſonnages
principaux, peut aiſément ſe deviner. Lady Boun-
tiful exigea que la cétémonie ſe fît à ſon château
de Bounty-Parck, & l'on y conſentit avec plaiſir.
Sir orthy, ſon épouſe, Sir Montroſe & Fanny,
le capitaine Price & ſon aimable Miſs Manſel qu'il
venoit enfin d'épouſer, y furent invités, & s'y
rendirent. Lady Summers, après leur avoir raconté
ſon hiſtoire, eut peine à leur faire accepter ce
quelle voulut leur remettre de la ſucceſſion de Sir
Morgan. Tous, ſans ſçavoir les loix, penſoient
comme les avocats conſultés, & ſe trouvoient trop
reconnoiſſans de ce que ſon bon cœur, ſans autre
objet que celui de leur être utile, avoit déjà ſi gé-
néreuſement fait, ou prétendu faire en leur fa-
veur. Mais Lady Summers, ſon époux, & le Ba-
ronet même, inſiſterent ſi fortement, qu'il ſallut
bien céder enfin à leur deſir.

C'eſt ainſi, chers lecteurs, que la conſtance,
la vertu & le ſincere repentir des dangereux éga-
remens de la jeuneſſe, ont enfin triomphé des obſ-
tacles qui s'oppoſoient à leur félicité. Nos quatre
époux en jouiſſent encore; & puiſſe-t-il en arriver
autant, à qui pourra le mériter comme eux!
FIN.
N. B. L'auteur Anglois, ſoit par pareſſe, ou dans la
crainte de jeter du froid dans la concluſion dé ſon ouvrage,
nous indique dans une note que l'avocat, dont on pourroit
regretter de ne pas voir les rares ſentimens ſans récompenſe,
pendant la fête de Bounty-Parck, a retrouvé dans le petit
garçon (que Marguerite avoit enlevé, il y a onze à douze
ans chez la nourriſſe de paroiſſe) un fils qu'il cherchoit
vainement depuis long-temps, & dont il a fait ſon héritier.

LES DEUX MENTORS
OU
MEMOIRES
POUR SERVIR
AL'HISTOIRE DES MURS ANGLOISES,
DU DIXHUITIEME SIECLE.
TRADUCTION LIBRE DE L'ANGLOIS DE M.***
Par M. D. LA P...
PREMIERE PARTIE.

LES DEUX MENTORS.
LETTRE PREMIERE.
Richard Munden, a Édouard Saville.
Jeune homme,
Je trouve très-mauvais, que depuis votre départ
de Londres, je ſois encore à attendre de vos nou-
velles!... Ne vous tiens - je pas lieu de pere? ...
Que dis-je? Ne vous ſuis-je pas plus encore? Et
ſans être votre parent, n'ai-je pas au moins remplacé
celui que vous avez perdu?.. N'ai-je pas commencé
par vous ſouſtraire à la diſcipline du plus ſourcilleux
pédagogue, en lui défendant de trop exiger de vous,
relativement à la ſcience, pour ne pas dire à la
pédanterie, dont l'effet ordinaire eſt de rétrécir
l'eſprit d'un jeune homme bien né, ou tout au
moins, de le rendre opiniâtre & contrediſant?
De-là, ne me ſuis-je pas appliqué à ſoulager, par
les ſoins les plus obligeans, tout ce qu'une éduca-
tion digne d'un gentilhomme tel que vous, pouvoit
vous ſembler avoir de pénible?
J'avois cependant entrevu, dès la premiere fois
que vous me fûtes préſenté, que deux obſtacles

très-puiſſans s'oppoſeroient ſans doute au ſuccès des
vœux que je formois pour vous: premierement,
une phyſionomie réveuſe & indéciſe qui, au lieu
de cet air libre & dégagé, ſi convenable à un jeune
homme fait pour le monde, n'annonçoit en vous
que celui d'un marchand de la cité: ſecondement,
cette timide gaucherie, ou plutôt cette mauvaiſe
honte qui, aux yeux de la bonne compagnie, dé-
grade les meilleures qualités, & n'offre à ſes yeux
qu'un écolier faux & tremblant ſous la férule de
ſon maître.
Pour tâcher d'apporter remède à ce dernier dé-
faut, je vous envoyai aux écoles de Weſtminſter,
qui de tout tems ſont en poſſeſſion d'en guérir la
jeuneſſe; & j'eſpérai que l'uſage du monde pour-
roit bientôt vous faire rougir du premier. De - là,
je vous fis partir pour Cambridge, non pour ap-
prendre les mathématiques, aujourd'hui ſi fort à
la mode dans cette univerſité, non plus que les
devoirs des claſſes, dont notre ſiecle eſt à-peu-près
dégoûté, bien moins encore la théologie, ou les
loix civiles ... Non, mon cher Edouard, mon ſeul
objet étoit de vous y voir lié avec la jeuneſſe la plus
noble ou la plus opulente, & de préparer les voies
de votre futur avancement, en partant des ſenti-
mens favorables que vous pourriez leur inſpirer.
De l'univerſité, je vous ai ramené dans cette
eapird & vouo s p palu d p ul 'u u

pagnie de perſonnes polies, auxquelles je vous ai
recommandé comme un fils qui m'eût été cher.
Mais les traces de vos défauts ſubſiſtoient encore:
mes amis s'en apperçurent, & je n'en fus que trop
convainçu!... „Ce jeune homme n'eſt pas fait
“pour le monde, (me dit un certain Lord, bon
„connoiſſeur); votre pupille ne fera jamais qu'un
„pédant“. -- Que voulez - vous donc que j'en
“faſſe? (m'écriai-je avec douleur). -- Menez-le-
“moi chez des femmes de goût & d'eſprit, qui
„connoiſſent la vie & la vraie façon d'en jouir.
“C'eſt là qu'il perdra ſes défauts, & gagnera les
“qualités requiſes pour en faire ce qu'on appelle
“un homme aimable .... Qu'il liſe les lettres du
“Lord Cheſterfield à ſon fils; qu'il en faſſe une
“étude particuliere: elles feront plus pour lui que
“toutes les écoles & les univerſités de l'Europe
“entiere“.
Je ſuivis ſes conſeils .... Il me préſenta à My-
lady Belmour, comme à la femme la plus propre à
vous inſpirer ce goût & cette politeſſe, que rien ne
peut ſuppléer chez les perſonnes d'un certain rang.
Je vous y préſentai à mon tour, comme un éleve
digne de ſes ſoins .... Bientôt elle augura moins
mal de vous. „Saville eſt encore jeune, me dit-
“elle: pour peu qu'il ait envie de plaire, on pourra
„le former ... Envoyez-le-moi, cet été, à la cam-
“pagne; j'eſpere vous en rendre bon compte“.

J'acceptai l'offre, avec reconnoiſſance. Elle vous
fit l'honneur de vous admettre dans une ſociété de
perſonnes choiſies: faveur que vous reçûtes, (m'a-
t-on dit) avec la froideur d'un Chartreux; & qui
pourtant ne rebuta pas Mylady.
Si vous ſentez le prix de mes bienfaits, mon
cher Edouard, il dépend de vous d'en recueillir
tous les avantages. Je vous connois du jugement,
ſans quoi je m'épargnerois la peine de raiſonner
avec vous, & de vous rappeler tout ce que j'ai fait
pour vous rendre tout ce que je voudrois que vous
fuſſiez .... J'étois l'ami de votre pere, & je vou-
drois être le vôtre .... Je n'ai point d'enfans, &
mes parens me ſont à peine connus.
Raſſemblez toutes ces idées; peſez - les bien,
mon cher Edouard .... Mais ſi vous trompiez mon
eſpérance?.. Prenez-y garde, je vous prie!.. Votre
pere avoit de l'eſprit: mais il vécut trop vîte, tant
pour ſa ſanté que pour ſa fortune.... Vous n'avez
point encore commence à vivre: ouvrez les yeux au
bonheur qui vous attend ... Le monde avec tous les
charmes dont il eſt ſuſceptible, ſe préſente à vos
yeux; il invite vos ſens à ſe hâter d'en jouir: pour-
riez-vous vous y refuſer!
La maiſon de Lady Belmour eſt celle du plaiſir.
La mere de l'amour y réſide en perſonne .... Puiſſe-
t-elle toucher, attendrir & polir un cœur qui m'eſt
on ne ſçauroit plus cher!

Si vous manquez d'argent? point de façons,
titez ſur moi, ma caiſſe eſt à vos ordres. Ne vous
conduiſez, en un mot, que d'après les conſeils de
Lady Belmour... Apprenez-moi, mon enfant, ou
qu'elle daigne m'apprendre, que vous êtes enfin,
tout ce qu'elle deſire que vous ſoyez; & je me
dirai, avec tranſport, autant votre ami, que votre
fidele & zélé tuteur.
Richard Munden.
LETTRE II.
LE RÉVÉREND M. JOHNSON, A ÉDOUARD SAVILLE, ESQ.
Mon cher Monſieur,
La ſatisfaction que j'ai reçue d'un pupille tel que
vous, a laiſſé dans mon eſprit & dans mon cœur,
l'impreſſion la plus agréable.
L'ingénuité de vos ſentimens, jointe à la dou-
ceur de votre caractere, vous ont acquis toute mon
affection, & m'ont fait prendre le plus grand intérêt
à tout ce qui vous eſt arrivé depuis notre ſépara-
tion. Votre tuteur ....(grand dieu! quel tuteur,
pour un jeune homme vertueux!) cet homme,
dis-je, ne vous trouvant point, à ſon gré, ſuffiſam-

ment inſtruit, pour ce qu'il appelle la bonne com-
pagnie, a choiſi Lady Belmour, de qui je reçois de
vos nouvelles, pour finir votre éducation, & vous
donner ce qu'il appelle le vernis d'un jeune gentil-
homme aimable!
On m'apprend cependant, que rien encore n'a
diſgracié ce caractere que vous aviez acquis dès
votre adoleſcence; que le vice n'a pu, juſqu'à
préſent, trouver place dans votre cœur; que vous
êtes enfin dans le cas où ſe trouva jadis le jeune
Hercule: c'eſt-à-dire, entre le vice & la vertu....
D'où je forme des vœux pour pouvoir, dans un
moment auſſi critique, être de quelque eſpece de
ſecours au jeune ami dont le péril a tant de droits
de m'effrayer.... C'eſt chez une autre Calypſo que
je vous vois, mon cher Saville! ... Je la vois ex-
citer ſes nymphes à tendre des piéges ſéduiſans,
dont l'effet, à moins d'un miracle, eſt ſi puiſſant,
que la jeuneſſe en vain s'efforce de leur échapper!
Le plaiſir des ſens eſt une coupe enchantée, qui
enivre le cœur, affoiblit la raiſon; & tandis que
l'ame eſt dans cette eſpece de délire, toutes ſes fa-
cultés, ſinon perdues, ſont aſſez ſuſpendues pour
nous laiſſer en proie à tout ce qui peut concourir
à l'aviliſſement de notre être. Le cœur inſenſible-
ment dépravé, perd par dégrés ſes plus ſublimes
ſentimens, & finit par ſe livrer à la crapule la
plus vile & la plus mépriſable....

O Saville! le vôtre étoit-il fait pour un rôle ſi
flétriſſant? L'honnêteté de vos idées vous permet-
troit-elle de ſubir un pareil eſclavage? ... C'eſt ce
que je ne croirai jamais, ſi je ne l'apprends de vous-
même.
Lady Belmour eſt la prêtreſſe de Vénus, égale-
ment favorable à lun & à l'autre ſexe: les jeunes
gens de qualité, ou d'une fortune connue, trouvent
chez elle des maîtreſſes; & celles dont, grace à ſes
ſoins, l'éducation eſt auſſi brillante que la vertu
douteuſe, y trouvent fouvent des époux. Elle a ré-
duit le plaiſir en ſyſtême, & remplit ſon office avec
un air de décence & de dignité, qui cache la dif-
formité du vice aux yeux même de ſes victimes.
Tremblez donc, aimable jeune homme! craignez
ſes talens ſéducteurs! ... Si juſqu'ici, vous vous
en êtes garanti, vous ne ſçauriez trop vous hâter
de fuir de chez elle.
Au cas contraire, hâtez-vous de rompre vos fers,
avant que l'habitude ne vous les rende chers, &
ne finiſſe par vous accabler ſous leur poids.
Duſſé - je vous déplaire, mon enfant, mon ami-
tié vous prodiguera ſes conſeils... N'ayez ſur-tout
rien de caché pour elle? & quel que ſoit le fruit de
ſes ſoins, rien ne pourra diminuer l'eſpoir de re-
trouver un jour en vous, un objet digne de l'atta-
chement qu'elle vous a voué.

Tels ſont & ſeront toujours les ſentimens de
votre inviolable ami & affectionné ſerviteur.
Jarvis Jonnson.
LETTRE III.
M. Saville, A M. Johnson.
Mon cher Monſienr,
Votre lettre m'a ſurpris bien agréablement!
J'y retrouve un tuteur, un ami, & des conſeils ſur
leſquels j'ai réfléchi ſouvent, & toujours avec un
nouveau plaiſir... Eh quoi! ſeroit-il poſſible que
les qualités qu'il daigne m'attribuer, puſſent, juſ-
qu'à ce point, s'être gravées dans ſa mémoire?...
Ou plutôt, n'eſt-ce pas un coup - d'œil de pitié ſur
ma jeuneſſe & ma ſituation préſente, qui l'engage
à me tendre une main auſſi généreuſe que ſecou-
rable? ... Oh! oui, ſans doute, c'eſt ainſi que les
perſonnes auſſi bonnes que ſages, prêtent ſouvent
des qualités à ceux qu'elles projetent d'inſtruire:
c'eſt en flattant leur amour - propre qu'on les diſ-
poſe à goûter les confeils qui peuvent les ramener à-
la vertu, lorſqu'on craint que le vice n'ait fait des
progrès dans leur cœur, ou que trop de préſomption

ne les aveugle ſur les dangers auxquels on les croit
expoſés.
Mais je ne vous rends pas moins grace d'un
généreux artifice, qui m'encourage aſſez pour vous
ſupplier de vouloir bien, en me continuant le ſe-
cours de vos lumieres, achever de me rendre digne
de mériter un jour le titre de votre ami.
Ah! que vous avez bien raiſon, mon cher admo-
niteur, de nommer le ſéjour où je me vois confiné
par mon tuteur, l'iſle de Calypſo! Peut-être, en la
connoiſſant mieux encore, ſeroit - elle à vos yeux
celle de Chypre même .... Tout y reſpire cet air de
molleſſe & de volupté, ſi dangereux pour ceux qui
ne ſont point en garde contre ſon influence. J'en ai
juſqu'à préſent bravé les charmes; mais pouvois-je
me flatter d'y pouvoir réſiſter long - temps? Com-
bien de fois n'ai-je pas ſenti mon cœur prêt à céder
à leur ſéduction? ... Vous avez deſſillé mes yeux;
& le bouclier de Minerve, dont vous avez armé
mon bras, a triomphé de l'enchantement dont j'al-
lois être la victime.
P'our premiere preuve de cette franchiſe ingénue,
la ſeule qualité dont j'ai peut-être quelque droit de
me prévaloir, je vous envoie avec ma lettre celle
que je reçus il y a quelques jours de mon vertueux
tuteur. Vous ne ſçauriez imaginer à quel point ſon
nom ſeul excite mon mépris, pour ne pas dire l'in-
dignation que je crois lui devoir, au ſouvenir des

ſentimens pernicieux dont il m'a déjà tant de fois
recommandé la pratique..... Hélas! c'eſt à ſes pré-
ceptes affreux, c'eſt aux ſuites de ſa liaiſon avec lui,
que mon pere a dû les malheurs qui ont précipité
ſon dérangement & ſa mort. Je n'ai même jamais
conçu, qu'après avoir abjuré ſes erreurs, ce tendre
& infortuné pere ait pu me laiſſer pour tuteur un
homme dont les principes avoient probablement
plus d'une fois dû l'indigner lui-même! ... Ma
mere heureuſement avoit préſidé aux premieres inſ-
titutions de mon enfance: elle ſeule avoit voulu
former mon eſprit & mon cœur .... Je la perdis
trop tôt! & ſa mémoire ſera toujours ſacrée pour moi.
Mais je la retrouve en vous, mon cher & reſ-
pectable ami. Et c'eſt ſans doute à vous que je de-
vrai le bonheur d'échapper au labyrinthe inſidieux
où Munden & ſes complices m'ont conduit.
Je vous ferai part, mon cher monſieur, de tout
ce que je croirai digne de votre attention depuis
mon arrivée ici, en vous priant, en conſéquence, de
vouloir bien m'honorer de vos conſeils .... Je ſuis
prêt même à briſer mes liens, ainſi qu'à vous aller
rejoindre à Cambridge, pour peu que vous le ju-
giez néceſſaire.
Ecrivez - moi donc au plutôt, & ſoyez auſſi sûr
de la docilité, que de la tendre & reſpectueuſe re-
connoiſſance de votre, &c.
Edouaro Saville.

LETTRE IV.
M. Saville, M. Munden.
Monſieur,
Je vous rends mille graces de l'intérêt que vous
voulez bien prendre à ce qui me touche... Mais,
pardonnez à ma franchiſe qui me force à vous avouer
que, ſi pour vous plaire, il faut que j'obéiſſe à vos
leçons, j'ai grand peur de n'y jamais réuſſit!
Je ne ſçaurois me faire à la ſociété dans laquelle
il vous a plu de m'introduire: les hommes y ſont
ſans principes, vicieux par ſyſtême, impérieux, &
ne rougiſſent de rien. Les femmes (oh, pardonnez
encore!) ſont vives, tendres, décidées ... mais ne
ſçauroient être de mon goût. Je conviens que Lady
Belmour eſt ſenſible, polie, accomplie en un mot,
ſi vous voulez; mais j'ai conçu depuis long - temps
une prédilection décidée pour les femmes d'un tout
autre ſtyle; & je le dois à ma mere, qui, à mon
gré, étoit l'une des femmes les plus eſtimables.
ictime des dérangemens de mon pere, elle mou-
rut en priant pour ſon retour à la vertu. Elle prioit
également pour que le ciel garantît ma jeuneſſe de
la contagion du mauvais exemple; & mon pere en
roit tout haut: mais bientôt, prêt lui-même à ſuc-

comber aux maux qui cauſerent ſa mort, je l'ai vu
gémir de ſes torts envers ſa reſpectable épouſe, &
m'exhorter à penſer comme elle.
Ainſi, monſieur, ſi mes principes vous déplaiſent,
ils ſont du moins fondés ſur les conſeils de feu
votre ami, & dès-là doivent trouver grace à vos
yeux.
S'il trouva bon de me ſoumettre à votre auto-
rité, je crois, par mon aveugle obéiſſance aux
loix qu'il vous a plu de me preſcrire, avoir am-
plement ſatisfait à ſa derniere volonté; peut-être
même ai-je pouſſé trop loin ma déférence à vos
deſirs, en conſentant de me rendre ici, malgré
toute ma répugnance & les déſagrémens que je
prévoyois y trouver .... Quoi qu'il en ſoit, les ca-
racteres différens dont ce voluptueux ſéjour abonde,
m'ont du moins mis dans le cas de ne plus être
trop étranger à ce que vous appelez la bonne com-
pagnie.
Si le ton ferme & vrai de cette lettre avoit pour
vous quelque choſe de trop choquant; il peint du
moins mon caractere, que vous connoiſſez inca-
pable de ſe farder, c'eſt-à-dire tel que je l'ai reçu
de la nature: entre ſimulation & diſſimulation,
je n'admets nulle différence: l'une & l'autte à mes
yeux ſont également odieuſes.
Votre noble inſtitutrice, en un mot, ne ſera ja-

mais mon oracle; ſes éleves ne ſeront jamais mes
amis: plus je les vois, plus je les déteſte.
Le temps approche où je ſerai mon maître, où
je pourrai choiſir moi - même ceux que je croirai
autant dignes de mon eſtime que de mon amitié.
Mais ne ſoyez pas moins sûr, que je verrai tou-
jours en vous l'ami d'un pete que je regrette, &
celui qu'il m'avoit choiſi pour tuteur; que j'abjure
toute autre eſpece de prétention; mais qu'autant
que la fermeté de mes principes me le permettra,
je tâcherai toujours de vous prouver combien j'ai
l'honneur, &c.
Edouard Saville.
LETTRE V.
M. Johnson a M. Saville.
Mon cher Monſieur,
Votre lettre m'a fait un plaiſir d'autant plus
ſenſible, que je vous y vois diſpoſé, non - ſeule-
ment à vous livrer à mes intentions, mais à me
regarder comme votre ami.
Sur quoi j'entre d'abord en exercice, & com-
mence par votre lettre à M. Munden.
Quoique j'en ſois on ne peut plus content, j'ima-

gine que vous auriez pu la toucher d'une main un
peu plus légere; car je voudrois que, ſinon par vos
actions, du moins par l'extérieur de vos procédés
envers lui, vous le miſſiez dans le cas de n'avoir
jamais à ſe plaindre de vous.
Quoi qu'il en ſoit, je la regarde, cette lettre,
comme une preuve de votre ſincérité & de la fer-
meté de vos principes, ſur tout dès que vous ne
rougiſſez pas de les avouer lorſque vous en êtes
requis.
Je deſire fort d'apprendre tout ce qui vous eſt
arrivé chez Lady Belmour, & comment dans la
région du vice il eſt poſſible que vous vous occu-
piez du ſervice de la vertu?
Votre candeur me garantit la vérité de votre nar-
ration; mais s'il vous étoit arrivé de vous écarter
de l'étroit ſentier du devoir, ne craignez pas de
l'avouer à votre ami: vous ne trouverez en lui
qu'indulgence, & jamais le ton correcteur.
Je ſuis ſur-tout curieux d'apprendre ſi votre Ca-
lypſo eſt en effet l'enchantereſſe dont on m'a fait un
ſi ſurprenant portrait; de ſçavoir comment elle
gouverne les éleves de ſon Académie; comment,
après les avoir pris dans ſes filets, elle conſerve
auprès d'eux la conſidération dont on prétend qu'elle
jouit encote? ... Ne me laiſſez enfin rien ignorer
de ce que vous croirez capable ou de m'intéreſſer,
ou de m'amuſer aux dépens de la dame; & ſoyez

sûr de l'indulgence dans les cas où vous en auriez
beſoin, ainſi que des conſeils que je vous croirai
néceſſaires: car c'eſt de tout mon cœur que je ſuis
pour la vie votre, &c.
Jonnson.
LETTRE VI.
M. Munden, Lad Belmour.
Madame,
Je vous dois compte de ce qui m'arrive de la part
de l'impertinent jenne homme, en faveur duquel
j'ai eu l'honneur d'implorer vos bontés. Je lui avois
écrit une lettre pleine d'affection & d'avis vraiment
paternels .... Mais quel en eſt le fruit! Le jeune
ſot, s'il faut l'en croire, eſt plus ſage que moi,
mes conſeils ne ſont pas de ſon goût, il veut être
ſon maître, & choiſir lui - même ſes amis ... Pour
peu qu'il continue ainſi, je l'abandonne pour ja-
mais à ſon ſort, & au lieu & place du fils de mon
ami, je chercherai pour héritier le premier étran-
ger qui ſçaura me plaire.
Daignez donc, madame, ne me rien diſſimuler
de ce que vous penſez de ce jeune fat, & de ce que
je dois faire en pareil cas.

Il ne manque pas d'eſprit, de ſcience encore
moins, & a plus de jugement que ne promet or-
dinairement ſon âge... Il eſt même très généreux...
Mais toutes ces qualités ſemblent chez lui n'être
que ce qu'on appelle, à l'envers .... Tout infirme,
tout malheureux a des droits ſur ſa bonté, tandis
qu'une dépenſe qui pourroit lui faire honneur,
quelque légere quelle ſoit, lui répugne toujours.
Il tient tête à ſes meilleurs amis, & rougit en
bonne compagnie comme un enfant. Il ne connut
jamais l'ambition, ni les paſſions les plus douces:
du moins juſqu'à préſent n'en a-t-il donné aucun in-
dice... Quelque peine enfin que je me ſois donnée
pour pénétrer ce caractere ſingulier, il trompe tou-
jours mon eſpoir, & tourne contre moi mes proptes
armes.
Cette tâche eſt digne de l'eſprit auſſi fin que pé-
nétrant de Mylady: j'oſe l'attendre de ſes bontés.
Elle ſeule décidera auprès de moi du ſort de ce
jeune imprudent: je m'en rapporte aveuglément à
ſon opinion, en qualité de ſon reſpectueux ſervi-
teur, & très-ſincere admirateur,
Richard Munden.

LETTRE VII.
Ladx BelmOur, a M. Munden.
Muroen a tort de s'alarmer; Lady Bel-
mour n'a point perdu un inſtant de vue l'objet de
ſon inquiétude & de ſon affection, & ne voit au-
cune raiſon qui la faſſe douter de pouvoir bientôt
amener les choſes au point que ſon ancien ami
Munden paroît ſouhaiter de les voir.
Les hommes, après tout, ſont de très-gauches
précepteurs: ce n'eſt ni par la raiſon, ni par la ſé-
chereſſe des préceptes, que s'acquierent les qua-
lités & les talens qui conſtituent ce qu'on appelle
un homme aimable & du bon ton ... Voyez le
plat maintien, l'air lourd, & la riſible gaucherie
d'un frais émoulu du collége, où ce même écolier
étoit cité comme un prodige!... C'eſt aux femmes
ſeules, mon vieil ami, qu'il appartient de dérouiller,
de décraſſer ces jeunes animaux, de cultiver leur
cœur, & de polir leur eſprit. Tout homme aſſez
ſenſé pour avoir ſecoué le joug des préjugés vul-
gaires, avoue les avantages précieux qui naiſſent de
notre commerce, & travaille, ainſi que vous, à les
étendre, en y faiſant participer ſes ſemblables. On
vit jadis des écoles de ce genre, tant chez les an-

ciens que chez les modernes: la Grece avoit ſes Aſpa-
ſies, ſes Léontium & ſes Thays. Le plus accompli des
Grecs, Alcibiade, leur dut ſes talens & ſa célébrité.
Rome, à ſon tour, eut ſes Fulvies, ſes Aurélies; & la
France, ſeule chez les modernes, a renchéri ſur ces
utiles Académies; puiſque depuis l'immortelle
Ninon, nombre de femmes du premier mérite,
ont également envié la gloire de polir la jeuneſſe,
& de lui faire goûter le plaiſir d'avoir un cœur.
Nous tâchons maintenant d'imiter cette nation
rivale; mais nous n'y procédons encore que lour-
dement. Nous avons, il eſt vrai, perdu notre air
cérémonieux & gourmé; mais nous ſommes en-
core à cent lieues de cet air de naïveté, de non-
chalance, & de parfaite urbanité, de nos preſque
incopiables voiſines .... Dans cet état de rafine-
ment où tend notre ſociété, j'oſe aſpirer à la gloite
de voir mon nom paſſer à la poſtérité la plus re-
culée, comme d'une de ces femmes renommées
dont l'heureuſe hardieſſe n'eut pour objet que
d'émanciper la jeuneſſe des deux ſexes, en l'affran-
chiſſant des préjugés de nos gothiques & très-bour-
geois aïeux.
Votre pupille, j'en conviens, ſemble être l'un
de leurs plus dignes deſcendans: il eſt enveloppé
d'une réſerve épaiſſe, & à travers laquelle on tâche
en vain de pénétrer juſqu'à ſon ame .... N'im-
porte, on en pourra tirer parti: le voyageur que

l'Aquillon & la tempête même ne peuvent dé-
pouiller de ſon manteau, ſe voit forcé par la cha-
leur de le quitter, & même avec plaiſir ... Nous
éveillerons, nous ferons éclore ſes paſſions; les
rayons fécondans de l'amour pénétreront juſqu'à
ſon cœur, le forceront de quitter ſon manteau,
& nous verrons alors quelle eſpece d'homme il nous
cachoit.
Ainſi, point d'impatience.... Laiſſez l'événe-
ment à mon expérience: je me rends reſponſable
du ſuccès.
Je vous informerai de ce qu'il ſera convenable
que vous ſçachiez; je le dois aux ſentimens & à la
confiance dont vous m'honorez, & je compte bien-
tôt vous prouver combien je ſuis ſincerement votre
ſervante & votre amie,
Amélie-Sodhie Belmour.
LunE VIII.
M. Saville, a M. Jonnson.
Mon cher Mentor,
e vais maintenant remplir ma promeſſe, en vous
rendant un fidele compte de tout ce qui s'eſt paſſé

pendant mon ſéjour ici. Quand vous en aurez de-
vant les yeux l'hiſtoire entiere, vous ſerez en état
de juger de ma ſiruation, des objets de tentation,
des dangers qui m'environnent, & de mon adreſſe,
ainſi que du deſir que j'ai de m'en ſauver le plutôt
que je le pourrai.
Dès le lendemain du jour de la naiſſance du
roi, je fus invité à accompagner Lady Belmour à
ſa campagne: je fus même honoré d'une place dans
ſa voiture, ainſi que Sir George Richemore, &
Miſs Elford, avec laquelle il paroît être attaché,
du moins pour quelque temps. Nous étions at-
tendus par pluſieurs couples déjà tendrement unis,
& qui fêterent joyeuſement notre arrivée: M. Moris
& Miſs Barnham, M. Levſon & Miſs Marshal, Sir
John Lacy & Miſs Wilſon .... On y voyoit encore
un certain M. Anſtrong, qui ſembloit rendre ſon
hommage à Lady, gouvernante, & une Miſs la
Noue, qui, comme j'ai lieu de le penſer, étoit
déjà déſignée pour ma Partner: pluſieurs autres
paires étoient inceſſamment attendues.
Lady Belmour, de ſon côté, complimenta ſes
nouveaux hôtes, avec toute la politeſſe & la viva-
cité de ſon caractere ... Soyez les bien-venus, mes
amis, s'écria-t-elle, dans la région de l'eſprit, de
l'amour & de la libetté! Que chacun y jouiſſe de ſoi-
même ſelon ſon goût: ſi vous vous y trouvez heu-
reux, je creirai l'etre!

Alors chacun parla, ſoit en public, ſoit en par-
ticulier, chacun rit, chanta, danſa, chercha tous
les moyens, en montrant ſon eſprit, de prouver
combien il ſe croyoit heureux: moi ſeul ſemblois
être inſenſible à tous les plaiſirs qui m'entouroient.
Cette habitation eſt grande, belle, commode,
& très-convenable à l'uſage auquel Lady Belmour
l'avoit deſtinée. Elle appartenoit à un membre de
la compagnie des Indes, qui, après avoir tenu
pendant quinze ans le plus grand état, a fini par
mourir dans la miſere; dont la veuve le ſuivit de
près, & dont les enfans, à la merci des créan-
ciers, ne pourront jouir des débris de cette ſucceſ-
ſion, que lorſque l'aîné d'entr'eux atteindra ſa ma-
jorité. C'eſt de l'un des principaux créanciers que
Lady Belmour tient cette maiſon, ſi bien faite pour
remplir l'objet édifiant que cette dame avoit en
vue .... Elle peut en effet loger un grand nombre
de viſiteurs. Elle a différens équipages, des écuries
à proportion, un nombreux domeſtique; car c'eſt
une de ſes conditions pour ceux qui deſirent tâter
de ſon hermitage, de n'en amener aucun, les ſiens
étant plus que ſuffiſans pour les ſervir à leur gré...
Tout, en un mot, s'y trouve ſoigneuſement fourni
de ce qui peut être deſiré pour l'aiſance, pour le
plaiſir, & même pour le luxe.
La dame du lieu eſt une belle & agréable femme,
d'environ quarante ans, quoique ſon viſage, ſa

taille & ſon maintien ne les comportent pas... l'an-
cienne Philis (dit la chanſon) a toujours de jeunes
graces .... Son embonpoint n'a que la juſte pro-
portion de celui qui ſçait plaire .... Polie, aiſée
dans ſes déportemens, avec l'eſprit moins étendu
que pénétrant & ſatyrique, ſon premier aſpect an-
nonce tous les agrémens qu'il eſt poſſible de deſirer
dans une femme.
Son air eſt libre, aſſuré, viſant à la volupté,
mais tempéré par une teinte de hauteur, ſurtout
lorſqu'elle ſe croit offenſée: en tout autre temps ce
même air eſt inſinuant, ainſi que ſes manieres; &
lorſqu'elle veut p'aire, on la trouve (s'il eſt permis
de s'exprimer ainſi) preſque irréſiſtible.
Les converſations des après-diners & des après-
ſoupers, ſont vives, légeres & ſouvent gaies, quoi-
que ſans indécences marquées. Les matinées n'ont
d'autre deſtination que celle qui peut plaire à cha-
cun des commenſaux de Mylady; les uns liſent,
d'autres ſe promenent, d'antres montent à cheval;
les dames quelquefois travaillent, ou font de la
muſique, ou ſe viſitent entr'elles. Un vaſte ſalon,
rempli d'inſtrumens de muſique & de livres de
toutes eſpeces, eſt toujours ouvert à tous les
membres de la communauté.
Ce ſéjour, en un mot, ainſi que je crois déjà
l'avoir dit, eſt celui de la liberté la moins limitée,
& de la volupté la plus attrayante.

J'en craignois d'abord la ſéduction; mais, malgré
les dangers de l'exemple, je ſçus, non ſans efforts,
y réſiſter, m'y borner au ſimple rôle de ſpecta-
teur, & à chercher des amuſemens qui fuſſent de
mon goût.
Lady Belmour, d'abord, ne m'en traita pas
moins avec la plus aimable politeſſe; mais ſi - tôt
qu'elle s'apperçut que je ne regardois la compagnie,
& ſa façon de vivre, que comme un objet de pure
ſpéculation, elle commença par m'attaquer avec
toute l'adreſſe dont elle étoit capable .... Que
penſez-vous, me dit - elle, agréablement, de ce
pays, de ma maiſon, de mes amis, & enfin de
Miſs la Noue? Et ma réponſe fut auſſi froide que
laconique: très-bien, madame.
Un ſouris dédaigneux paya ma réponſe; & puis
d'un ton doucereuſement ironique: „Eſt-ce là votre
façon de louer une aimable fille? -- Oui, ma-
dame: je la crois fort aimable.
Mylady, ſe pinçant la levre. -- Monſieur, pro-
bablement, n'aime pas les brunes? Quelle eſt dont
l'eſpece de beauté qui trouve grace devant vous?
-- Ce n'eſt, madame, ni la taille, ni la couleur
des cheveux, ni même les yeux, quels qu'ils ſoient,
qui font une femme attrayante. -- Qu'eſt-ce donc,
ſelon vous, dit elle en ſouriant, qui la rend-t-elle?
-- C'eſt l'enſemble, madame, & qu'on cherche-
roit en vain à définir. -- J'entends: il eſt plus aiſé de

ſentir que de peindre, n'eſt-il pas vrai? -- Je le crois
ainſi. -- Vous n'aimez donc pas Miſs la Noue? --
Je ne vous l'ai pas dit, madame. -- Mais votre con-
duite le prouve ... J'admire cependant, qu'une fille
charmante, ſans nulle eſpece d'engagement, & qui
ne vous voir pas de mauvais œil, puiſſe vous trou-
ver inſenſible! - Je conviens de ſes qualités, ma-
dame.... Mais à quel propos, je vous prie, deſi-
rez-vous que je la diſtingue des autres? Qui,
moi! je le deſire?... L'idée eſt paſſablement ridi-
cule!... Allez, monſieur, ce n'eſt pas elle qui perd
le plus à ce jeu-ci; & la Noue, quoique vous puif-
ſiez en penfer, ne manque pas d'admirateurs. - J'en
conviendrai, ſi vous voulez, madame; mais je ſuis
ſans pretentions.
Quelqu'un artiva dans ce moment, & mit fin à
cet entretien, qui commençoit à m'ennuyer.
A partir de ce jour, toutes les nymphes du châ-
teau, pour venger l'honneur de leur ſexe, & très-
sûres de plaire à leur déeſſe, après avoir vainement
épuiſé toutes les refſources de la coquetterie la plus
exercée pour me ſoumettre à leur empire, lâcherent
contre moir tous leurs amans, dont les railleries, &
même les ſarcaſmes les plus piquans, me trou-
verent également invulnérable.
L'étude, la muſique, la promenade amuſoient
mes loiſirs. Mais, ſentant bientôt qu'une vie auſſi
edentaire que la mienne, prenoit inſenſiblemeut

ſur ma ſanté, je pris enfin le parti de m'échapper
dès le matin dans la campagne, & de ne rentrer
au château que vers l'heure du déjeûner.
Dans une de ces promenades, il m'arriva de lier
connoiſſance avec un gentilhomme fermier qui vi-
ſitoit ſes tetres, & qui depuis mérita toute mon
amitié. Je vais vous dire en deux mots ſon hiſ-
toire.
M. Franklin (c'eſt ſon nom) homme bien né,
dont l'éducation répondoit à la naiſſance, après
avoir hérité d'une terre d'environ cinq cens livres
ſterling de revenu, & s'être marié par amour à
une femme ſans fortune; s'étoit dérangé au point
de voir ſaiſir ſa terre de la part de ſes créanciers;
lorſqu'à l'inſtant même où tout eſpoir de les flé-
chit lui ſembloit interdit, la mort d'une parente de
ſa femme, & qui lui laiſſoit un legs de cinq mille
livres ſterling, le mit en état de les ſatisfaire. De-
puis ce jour, M. Franklin, réfléchiſſant ſur les
riſques où l'avoit expoſé ſon imprudence, après
avoir purgé les hypotheques qui chargeoient ſa
terre, ayant pris le parti, en ſe fixant à la cam-
pagne, de ſe rendre fermier d'une autre, s'étoit
livre à l'étude de l'agriculture & de l'économie ru-
rale, au point que, ſecondé par une épouſe de-
venue également économe, il ſe voyoit, au bout
de dix années au plus, auſſi riche qu'heureux.
J'ai aſſez cultivé, mon cher Mentor, la con-

noiſſance de ce galant homme, pour pouvoir me
flatter de le voir bientôt mon ami, & d'autant
plus que j'ai cru ne lui devoir cacher aucunes des
circonſtances de mon hiſtoire. Il en a ri d'abord;
mais il connoît Lady Belmour: je crois l'avoir con-
vaincu de mes principes, & je compte ſur ſes con-
ſeils. Je prévois même, dès-à-préſent, que vous
entendrez ſouvent parler de lui dans le cours de mes
aventures.
En attendant que vous en receviez la ſuite,
croyez - moi toujours, mon cher monſieur,
votre, &c.
Edouard Saville.
LETTRE IX.
M. Saville,a M. Johnson.
Mon cher monſieur,
Je vais pourſuivre ma narration, ſans préambule
& ſans préface:
Depuis l'inſtant où j'ai connu M. Franklin, je
l'ai vu le plus fréquemment que j'ai pu; & j'ai tou-
jours trouvé dans ſa converſation une reſſource
contre l'ennui que j'éprouve depuis mon arrivée
chez Lady Belmour.
Il y avoit à peine quinze jours que j'y étois,

lorſque deux dames, qui ſortoient d'I... & dont
je dois vous rendre compte, arriverent en chaiſe de
poſte. Miſtriſs Crosby eſt une femme à la mode,
dans toute l'étendue du terme. Elle eſt depuis peu
ſéparée d'avec ſon époux, (car quelle femme au-
deſſus des idées vulgaires, peut aujourd'hui ſup-
porter le joug humiliant & pénible des devoirs
domeſtiques & autres, auxquels un cruel mari vou-
droit la voir aſſujettie?) Auſſi n'a-t-elle pas man-
qué de ſaiſir l'occaſion, en rompant ſes fers, de
recouvrer ſa chere liberté. Sa compagne, Miſs
Jones eſt une jeune perſonne dont j'aurai beaucoup
à vous parler.
Nous faiſions cercle à la table à thé, lorſque ces
dames arriverent. Miſtriſs Crosby, fut reçue à
bras ouverts par notre ſupérieure, qui ſe félicitoit
elle-même, & la compagnie, d'une ſi belle acqui-
ſition pour la communauté.
Il n'en fut pas de même de Miſs Jones. Mais ce
que Lady Belmour croyoit devoir à celle qui l'ame-
noit, la força de diſſimuler l'eſpece d'indignation
que ſembloit exciter en elle la vue de cette jeune
perſonne.
Permettez, dit la Crosby, que j'aie l'honneur de
réconcilier Miſs Jones avec ſa protectrice & ſon
amie? Elle reconnoît aujourd'hui, combien Lady
Belmour a toujours mérité ces deux titres; & je
connois trop, de mon côté, toute la nobleſſe &

la généroſité de Mylady, pour croire qu'elle ait pu
conſerver quelque reſſentiment des torts de la
pauvre & repentante Sukey.
Je n'ai rien à refuſer à l'amitié, répondit avec
dignité, la dame; & Sukey, pour peu qu'elle veuille
y tâcher, me reverra bientôt la même à ſon égard.
Sukey, (c'eſt-à-dire, Miſs Jones) la ſalua pro-
fondément, ſe tut, & nous retournâmes au thé.
Je crus entrevoir dans le maintien de Miſs Jones,
quelque différence d'avec ce qui m'avoit toujours
prévenu contre les autres protégées de Lady Bel-
mour. Certain air de décence & de mélancolie
douce, répandu ſur ſa phyſionomie, me la faiſoit
regarder avec une forte d'intérêt; lorſque les yeux
de Mylady, interceptant, pour ainſi dire, mes
regards, ſemblerent me notifier, que je n'avois
rien à démêler avec cette nouvelle venue .... J'en
étois d'autant plus incliné à obſerver cette fille même,
ainſi que celles de la ſociété, qui ſe diſoient de ſes
amies, qui ſembloient pourtant la regarder du
haut de leur grandeur, & l'appeloient tout ſim-
plement Sukay. Auſſi, cette derniere me parut-elle
auſſi triſte, qu'humiliée par leur préſence.
Lady Belmour & Miſtriſs Crosby, s'épuiſoient
en proteſtations d'amitié mutuelle, ainſi qu'en com-
plimens ſur les qualités ſupérieures qu'elles s'attri-
buoient tour-à-tour.
Le lendemain, ſelon ma coutume, étant ſur

pieds avant qui que ce ſoit de la ſociété, j'entrai
dans le cabinet de muſique, où je paſſai deux
heures au clavecin, ſans aucun ſoupçon de pouvoir
être entendu; & je ne fus tiré d'erreur que par un
bras très - blanc, que je ſentis ſur mon épaule
gauche.... C'étoit Lady Belmour, dont la main
& le bras ſont d'une ſi grande blancheur, que je
me trouvai tenté de leur rendre un hommage dont
je les trouvois très-dignes .... En vérité, monſieur,
(s'écria-t-elle, d'un air très-gai,) je ne vous croyois
pas muſicien juſqu'à ce point! ... Un pareil tête-à-
tête, & ſur-tout avec elle, étoit bien fait pour me
troubler .... Raſſurez-vous, me dit-elle, M. Sa-
ville? Je n'attends de votre complaiſance, que de
répéter l'air charmant que je viens d'entendre exé-
cuter avec tant de préciſion & de goût.
Lorſque j'eus fini: quelle pitié, s'écria-t-elle,
que vous ſoyez auſſi ſoigneux de cacher vos talens,
que d'autres d'en faire parade! ... Eh! de grace,
ſoyez-donc un peu plus communicatif avec vos
amis, tant pour vous-même que pour eux? Vous
vivez avec gens qui ſçavent diſtinguer & apprécier
le mérite. Mais vous êtes ſi réſervé, que vous ſem-
blez craindre qu'on ne connoiſſe tout ce que vous
valez.
Ceci étoit dit avec tant de graces, & d'un ton ſi
inſinuant, que je ne pus me diſpenſer de répondre
à ſa politeſſe. Elle me loua, me flatta, fit, en un

mot, tout ce qu'une femme de ſon caractere put
faire pour gagner mon eſtime & ma confiance; &
finit par me demander ce que je penſois de Miſs
Crosby & de Miſs Jones. Je répondis en termes
généraux, en affectant beaucoup de franchiſe; &
ma réponſe lui plut au point que je la vis preſque
diſpoſée à tenter quelque choſe de plus. Mais je la
connoiſſois, & la craignois trop pour ne pas être
ſut mes gardes.
Notre converſation, heureuſement, ſe vit inter-
tompue par Miſs Crosby. On me pria de me re-
mettre au clavecin; & je me vis applaudi de nou-
veau, juſqu'au moment où la compagnie arrivant,
nous invita à ſonger au déjeûner. J'y repris ma ré-
ſerve, en portant cependant un œil attentif ſur notre
enchantereſſe, dans l'intention de mieux pénétrer
quels étoient ſes nouveaux projets contre moi, quoi-
que mon cœur me reprochât de temps en temps
mon ingratitude envers elle.
Cette journée ſe paſſa preſque entierement en
converſation. On ſe mit aux cartes le ſoir; & Miſs
Jones continua d'être auſſi ſilencieuſe que mélan-
colique.
Je me levai le lendemain avec l'intention d'aller
revoir avant le déjeûner, M. Franklin; mais ayant
appris que mon cheval étoit malade, je me déter-
minai à courir la campagne. D'où revenant une
heure après à travers le jardin de la maiſon, &

croyant entrevoir dans un pavillon une femme dont
les mains couvroient le viſage, la curioſité m'ayant
inſpiré d'y entrer, je crus reconnoître la pauvre
Miſs Jones, toute en pleurs, & pouſſant des ſan-
glots dont je me ſentis affecté .... C'étoit elle en
effet, dont ma vue redoubla, s'il ſe peut, la dou-
leur & la confuſion, au point que, ſe levant tout-
à-coup, elle ſe mit en devoir de prendre la fuite...
Je la retins avec peine, en lui demandant pardon
d'une indiſcrétion très innocente de ma part, &
que le haſard ſeul avoit produite.... monſieur,
s'écria-t-elle, j'oſe implorer une grace de vous!...
-- De moi, madame? ... Hélas! à quoi puis-je vous
être utile?... -- En m'accordant la grace de ne
parler à qui que ce ſoit de l'état où vous m'avez
trouvée! -- Soyez sûre de mon ſilence, & recevez-
en ma parole. Je vous vois malheureuſe, vous m'in-
téreſſez; & je me trouverois heureux ſi j'avois le
bonheur de pouvoir vous être de quelque ſecours.
-- Hélas! monſieur, mon infortune eſt de nature à
ne pouvoir être ſoulagée. -- Vous vous trompez
peut-être; il n'en eſt point qui ne puiſſe être au
moins mitigée. La pitié que vous m'inſpirez, ces
pleurs que vous imaginiez verſer en ſecret, me
permettent peu de douter que leur motif ne ſoit
fondé ſur des ſentimens eſtimables .... -- Mon-
ſieur, s'écria-t-elle, en ſanglottant, je vous crois
trop honnête pour l'habitation où je vous trouve...

& ſi j'oſois vous dire.... Mais de quel droit riſ-
querois-je peut-être de troubler votre repos?
Point de délicateſſe de ce genre! m'écriai - je à
mon tour ... Si je puis vous ſervir, oſez, & ſans
perdre de temps, me dire en quoi!... Je ſuis
homme d'honneur, ainſi parlez ſans ſcrupule &
ſans crainte? - Oſerai-je, monſieur, vous ſupplier
de me répondre, nettement? ... Etes-vous le pa-
rent ou l'ami de Lady Belmour? -- Ni l'un ni
l'autre, madame. -- Eh bien, monſieur, ne crai-
gnez pas que je vous trompe ... Je ne me mettrai
point au rang des femmes à l'abri de tous re-
proches; & je puis pourtant affirmer que le motif
de ma douleur part d'un fondement vertueux!....
Mais le moment du déjeûner approche, je ne dois
pas être vue avec vous .... hâtons-nous de nous ſé-
parer.... Je trouverai peut-être une occaſſion plus
favorable pour vous prouver que je ſuis du moins
digne de votre eſtime, & ſurtout de votre pitié.
A ces mots elle regagna le château; & nous pa-
rûmes l'un & l'autre au déjeûner, comme deux
perſonnes qui ne ſe ſeroient jamais rencontrées.
Adieu, mon cher Mentor; vous trouverez la
ſuite de ceci dans le nouveau cahier que vous pré-
pare votre, &c.

LETTRE X.
CONTINUATION DE LA PRÉCÉDENTE.
L'aventure du matin avoit d'autant plus ex-
cité chez moi le deſir d'en connoître le fond, que
je ne doutois preſque pas que Miſs Jones n'eût été
ci-devant la victime de Ladi Belmour. Je craignois
pourtant, en dépit des ſentimens que cette fille
m'avoit inſpirés, qu'elle ne fût chargée, de la part
de cette dame, du rôle attendriſſant qu'elle avoit
joué auprès de moi, pour m'attirer dans un enga-
gement avec cette prétendue infante déſolée. Ces dif-
férentes réflexions me firent aſpirer après l'inſtant où
je pourrois revoir la demoiſelle en particulier, avec
la ferme réſolution, au cas que j'entreviſſe qu'elle
me jouât, de faire retomber ſur elle-mêmé, & ſur
ſa protectrice, tout le ridicule de leur entrepriſe.
Je me rendis en conſéquence le lendemain, dès
le matin, avec un livre à la main, dans les envi-
rons du pavillon où le haſard m'avoit, le jour pré-
cédent, fait rencontrer Miſs Jones.
Je l'attendois depuis près d'une heure, lorſque
je la vis arriver, avec un air auſſi inquiet que ti-
mide.
Il eſt, ſans doute, un peu hardi à moi, mon-

ſieur, me dit - elle d'une voix tremblante, après
une ſi courte & ſi légere connoiſſance, de riſquer à
vous ennuyer par le récit de mon hiſtoire?.. Mais
vous m'avez dit connoître Lady Belmour; & c'eſt
ce qui m'encourage à ne vous rien cacher non-ſeu-
lement de mes ſujets de plaintes, eu égard aux
maux qu'elle m'a déjà cauſés, mais de ceux que
probablement je dois en redouter encore .... Ce-
pendant, mon cher monſieur, s'écria - t - elle en
s'interrompant tout à coup elle - même, me par-
donnerez-vous d'oſer vous avouer combien il me
ſemble étonnant, que, connoiſſant ſon caractere,
& m'ayant fait concevoir du vôtre l'idée la plus ſu-
blime, je vous trouve pourtant au nombre de ceux
qui forment ſa ſociété!...
Je vous entends, lui dis-je, & dois commencer
par vous raſſurer ſur ce point .... Ce n'eſt pas de
mon gré que vous me voyez ici, c'eſt par déférence
pour un ami; mais je n'y ſerai pas long-temps. Je
ne ſuis en effet que ſpectateur, & jamais acteur
dans les différentes ſcenes qui s'y paſſent .... Ainſi,
parlez ſans crainte? & comptez ſur un ami, que
votre âge & vos malheurs intéreſſent pour vous,
& qui déjà ſe croit preſque certain que votre hiſ-
toire ne fera qu'ajouter à l'opinion qu'il a déjà con-
çue de votre caractere.
En vérité! monſieur, s'écria-t-elle, j'ai beſoin
d'un ami.... Je vais, à tout haſard, vous expoſer

toutes les particularités de ma malheureuſe ſitua-
tion; & vous pourrez juger ce que je mérite le plus,
ou de votre cenſure, ou de votre pitié.
Histoirede Miss Jones.
Mes pere & mere étoient premiers domeſtiques
dans deux des plus nobles maiſons du royaume.
Mon pere obtint, par leur protection, une aſſez
bonne place à la douane, & leur revenu ſuffiſoit
pour vivre & élever leur famille avec honneur;
mais l'habitude de vivre avec les grands, les diſ-
poſa tellement à les imiter dans leur dépenſe, qu'ils
ne tarderent pas à ſe voir bientôt réduits aux expé-
diens, pour ſoutenir le vol qu'ils avoient pris ....
oſerai-je ajouter à ceci, que celle de la ſervitude,
jointe à leurs beſoins actuels, ne leur permettoit
pas de ſe refuſer à cettains ſervices ſecrets qu'exi-
geoient d'eux leurs anciens maîtres, & dont les ré-
tributions leur étoient devenues d'un ſecours à-peu-
près néceſſaire? Mon pauvre pere a ſenti le premier
toute la honte & les dangers d'une telle conduite,
& gémit aujourd'hui ſous le poids des remords. Il
n'en eſt pas de même de ma mere, qui ne craint
pas de tirer vanité des grands amis qu'elle s'eſt faits,
ainſi que des ſervices qu'elle en a reçus; & cette
façon de penſer & d'agir, peut être miſe au nombre
des obligations qu'elle doit aux principes de Lady
Belmour.

Je ſuis le premier fruit de leur mariage. Lady
Belmour fut ma martaine; & qui, malheureuſe-
ment pour moi, me trouvant probablement à ſon
gré, voulut préſider à mon éducation .... Quelle
éducation, grand dieu! ... Mais ſa morale vous eſt
connue; & cela ſeul doit ſuppléer aux détails qu'il
ſeroit ennuyeux pour vous d'entendre. Je dirai ſeu-
lement, que la concluſion ordinaire, pour ne pas
dire le refrain, de ſes leçons étoit: „Qu'une jeune
“& jolie perſonne a la fortune dans ſa main, &
„ne la manque jamais que par ſa faute“.
Elevée dans de pareils principes, & diſpoſée à
tout ſacrifier, tant au plaiſir qu'à l'ambition, elle
me produiſit dans ce qu'on appelle le monde, & me
livra à l'encens & aux cajoleries d'un tas de jeunes
étourdis du premier rang, ſans ſentimens & ſans
mœurs.
Ivre des hommages qu'ils me rendoient, sûre
de mériter toutes les flatteries & les proteſtations
dont j'étois accablée, mon amour-propre eût-il per-
mis que je doutaſſe que le lord C.... ne fût en effet
aſſez épris de moi, pour m'élever au rang de ſon
épouſe, auſſi-tôt après la mort de ſon pere, dont
la ſanté étoit abſolument déſeſpérée? ... Auſſi Lady
Belmour, hélas! en ſecondant ſes perfides projets,
ne tarda-t-elle pas à lui livrer ſa victime.
(Les pleurs & les ſanglots couperent ici la pa-
role à la pauvre Miſs Jones).

Un ſonge gracieux, mais peu durable, (reprit-
elle) me mit au comble de la félicité .... Mais,
quel réveil! quel coup de foudre! & quel avenir
il m'offrit! ... Le Lord, en moins d'un mois, étoit
parvenu, non-ſeulement à m'oublier, mais à me
remplacer par une nouvelle conquête.
Seule, & livrée, autant à mon dépit qu'à ma
douleur, celle chez qui le Lord m'avoit logée,
ayant imaginé, pour y faire diverſion, de me prêter
quelques livres; ils m'ouvrirent les yeux; je vis,
en frémiſſant, à quel excès on avoit abuſé de ma
jeuneſſe & de mon peu d'expétience!
Le Lord étant revenu quelque temps après, &
m'ayant voulu renouveler ſes careſſes, je le reçus
d'un air tellement fait pour le ſurprendre, que m'en
ayant demandé la raiſon, je la lui expliquai de ma-
niere, non-ſeulement à le faire rougir, mais à lui
ôter tout eſpoir de jamais retrouver en moi ſa dupe.
-- J'étois venu (me dit-il, en riant) dans l'eſpé-
rance d'obtenir de vous mon congé: mais vous
m'avez prévenu, madame, & je vous en rends
grace. Prenez pourtant courage, mon enfant; ces
petites fantaiſies ne vous durerout pas. Je vais, en
attendant, vous envoyer Lady Belmour, qui pourra
vous conſoler, & vous prouver, que je veux du
moins reſter votre ami... Adieu, charmante!
A ces mots, il partit, & en moins d'une heure
après, je vis arriver Lady Belmour, qui début

par m'expoſer tous les avantages qui réſultoient de
ces liaiſons momentanées; & finit par me dire que
le Lord l'avoit rendue dépoſitaire d'un contrat de
5o0 livres ſterling, pour me conſoler de l'avoir
perdu ... Encore quelques aubaines de ce genre,
(ajouta-t-elle) mon enfant, vous mettront à votre
aiſe & indépendante des caprices ou des volontés
d'autrui.
Sans rien objecter à cet édifiant propos, je me
contentai de la prier de vouloir bien me remettre
le contrat? ... Non pas, mon enfant! s'écriat-elle,
en riant) vous êtes trop jeune encore, pour que je
riſque à vous confier ce dépôt. Je le garde pour vous;
& quand votre âge le permettra, ou je vous le ren-
drai très-volontiers, ou je le placerai convenable-
ment pour votre ſervice .... ous me ſuivrez, cet
été, à la campagne; & là, ſi je ſuis contente de
vous, nous pourrons terminer, à votre gré, cette
affaire.
Jugez, monſieur, à quel point je fus indignée
contre cette cruelle & trop mépriſable femme? &
combien je le fus bien plus encore, lorſqu'elle oſa,
quelques jours après, me faire propoſer un nouvel
engagement de la même eſpece? ... Propoſition à
laquelle je répondis, avec tout le mépris qu'elle
avoit droit de m'inſpirer.
Toute autre que Lady Belmour ſe le ſeroit tenu
pour dit. Mais auſſi tranquille dans le crime, qu'in-

fenſible à la honte, elle revint chez moi le lende-
main; & ſur mon refus décidé, elle ſortit, la fu-
reur dans les yeux, en me menaçant de garder mon
contrat, & de ne me revoir que lorſque j'aurois
appris à connoître mieux tout le prix de ſon
amitié.
bien que quelques nippes & quelques bijoux d'aſſez
Cependant, ſeule, ſans appui, n'ayant pour tout
mince valeur, qu'allois-je devenir! .... Mon hô-
teſſe, heureuſement, étoit honnête, & me plaça
chez une veuve de ſa connoiſſance, où je com-
mençois à me réſigner à mon ſort; lorſque Lady
Belmour qui, probablement, ne m'avoit point
perdue de vue, ayant fait inſtruire la dame de mon
intrigue avec le lord C.... je me vis, tout-à-coup,
congédiée avec mépris, ſans même qu'on voulût
m'entendre.
Trop sûre alors, qu'en quelqu'autre maiſon où
je puſſe entrer, je me devois attendre au même af-
front, & dans mon déſeſpoir, ne ſçachant où
porter mes pas, je me trouvai, ſans preſque ſça-
voir comment, chez mon pere.
Il me reçut avec bonté, plaignit même mon in-
fortune. Mais ma mere, (& je ne l'avois que trop
prévu!) après m'avoir durement reproché mon in-
gratitude envers Lady Belmour, jura de ne me ja-
mais pardonner, qu'autant que cette dame daigne-
roit me recevoir en grace.

Miſs Crosby qui, quelques jours après, vint
voir ma mere, ſe joignit à elle, m'offrit même ſa
médiation auprès de Mylady, pour l'engager tant à
m'accorder mon pardon, qu'à me remettre mon
conttat.
Que vous dirai-je, mon cher monſieur?... Ce
dernier argument l'emporta, d'autant mieux que
j'étois déjà convaincue de ne pouvoir l'obtenir qu'à
ce prix; & que d'ailleurs, on m'offroit un intérêt
dans les affaires d'une marchande, dont l'intelli-
gence & la probité étoient connues.
Vous avez vu comme je fus reçue, à mon arri-
vée avec Miſs Crosby?... Depuis ce jour, Mylady
m'a fait entendre, avec un air de bonté apprétée,
que le ſuccès de ma demande dépendoit d'une en-
tiere ſoumiſſion à ſes deſirs; qu'elle avoit des deſ-
ſeins ſur moi, qui pouvoient m'être on ne peut
plus avantageux; & qu'elle ne tarderoit pas à me
propofer ſes idées.
C'eſt juſtement cette explication que je redoute;
& vous concevez ſi j'ai tort! ... Car, quelque
riſque que j'affronte, au cas que ſes idées ſoient
auſſi viles que j'ai droit de l'appréhender, je fuirai
plutôt de cet enfer que de m'expoſer, en m'y pré-
tant, à de nouveaux remords .... Hélas! ſi je pou-
vois compter ſur quelqu'ami, qui daignât favoriſer
ma ſuite, vous me verriez moins accablée & plus
réſignée à mon ſort?... Daignez pourtant ne pas

imaginer qu'en vous peignant les horreurs de ma
ſituation, je n'aie eu d'autre but que celui de vous
intéreſſer en ma faveur, & de vous expoſer à des
riſques ou à des déſagremens qui ne feroient qu'a-
jouter à mes maux?... Ce ſont vos ſeuls conſeils
que je demande; & j'oſe vous ſupplier de vouloir
bien m'en honorer!
Miſs Jones, après avoir fini ſon récit, ſembloit
attendre ma réponſe avec tout le trouble que peut
reſſentir un accuſé dans l'attente de ſa ſentence. Je
la conſolai, je la raſſurai de mon mieux; & après
avoir donné à ſes réſolutions toutes les louanges
dont elles me ſembloient dignes, je lui promis
d'être ſon ami & ſon protecteur, au cas que mon
ſecours lui devînt abſolument néceſſaire. Nous con-
vînmes d'obſerver entre nous le même éloignement
& la même réſerve que ci-devant, en préſence de
la compagnie, & de nous communiquer l'un à
l'autre tout ce que nous pourrions découvrir d'im-
portant, ſurtout, eu égard aux vues ſecretes que
Lady Belmour pourroit avoir ſur nous.
Après cette ligue conclue, nous nous ſéparâmes,
& regagnâmes par différens chemins, nos appar-
temens reſpectifs.
Depuis cette entrevue, (& je cherche en vain ſur
quoi fondé) Lady Belmour ſemble nous obſerver,
avec un ſoin ſi marqué, que je n'en puis tirer qu'un
augure peu favorable pour nos ſecrets deſſeins.

Quelques jours après ces incidens, on vit arriver
au château deux gentilshommes, en chaiſe de poſte,
accompagnés de la livrée la plus éclatante. A leur
entrée dans le ſalon, toutes les dames, tranſpor-
tées, où feignant être tranſportées de joie, s'écrierent
en chœur: „Eh! c'eſt le cher M. Livermore!
Or, ce M. Livermore, ſi célébré, étoit un vieux
millionnaire, où pour mieux dire, un vieux ſinge
revêtu de l'accoutrement d'un jeune courtiſan des
plus leſtes, qui vient d'hériter de cent mille livres
de revenu, & qui réuniſſoit en lui tous les ridi-
cules les plus propres à exciter à la fois, le rire &
le mépris.
Cet adonis étoit accompagné d'un M. Allen, ſon
paraſite & ſlatteur à gage, dont l'encens, digne de
ſon idole, eût donné des vapeurs à tout autre qu'au
veau d'or, que je voyois fêté, avec autant d'indi-
gnation que de ſurpriſe.
A partir de l'arrivée de ce cher monſieur, je re-
marquai dans la contenance de Miſs Jones encore
plus de triſteſſe & plus d'embarras que ci - devant.
Lady Belmour veilloit ſur les moindres nouvemens
de ſes yeux, & ſurtout lorſqu'ils ſe portoient ſur
moi. Sur quoi je ſaiſis un moment favorable pour
lui dire: „demain matin, au pavillon, vers ſix
“heures“. -- Monſieur, me répondit-elle, avec
les mêmes précautions, je ſuis entierement de votre
avis.

Eh bien! madame, lui dis-je, au moment où
je l'apperçus, quel nouveau trouble vous agite? --
Hélas! monſieur, ce vieux fat, ce vieux Liver-
mote, encouragé par Lady Belmour & par la
Crosby, eut hier l'audace de m'offrir ſon cœur &
ſa bourſe. -Eh bien? -Il fut reçu comme il étoit
digne de l'être; & ſur ſes plaintes contre moi, ſa
digne protectrice, après m'avoir cruellement mal-
traitée, a fini par me dire: „Je vous ai pénétrée,
“ſotte & trop ingrate Sukey: c'eſt le Saville qui
“vous plaît; c'eſt aux yeux de cet autre ſot, que
“vous vous propoſez de paſſer pour veſtale?...
“mais vous pourrez, ma chere enfant, y trouver
“quelques petits obſtacles“.
Eh! madame, lui dis-je, pour vous prouver
combien peu vos ſoupçons ſont fondés, rendez-moi
mon contrat, je pars à l'inſtant même de chez
vous? A ce propos, Mylady adoucie, ou feignant
de l'être: „Votre contrat, me dit - elle, affectueu-
“ſement, eſt en sûreté dans mes mains; & pour
“vous prouver combien je ſuis votre amie,
“apprenez que je travaille à vous procurer un
“établiſſement ſolide .... M. Livermore, par mes
“conſeils, eſt diſpoſé à réaliſer les propos géné-
“reux qu'il vous a tenus: deux cens guinées de
“revenu qu'il vous aſſigne ſur ſes biens (en atten-
“dant peut-être mieux) jointes au contrat que je
“vous remettrai, vous formeront une ſorrune hon-

“nête, & qui, par toute autre que vous, ſuffiroit
“pour être enviée... Mais vous ne l'aimez pas, me
“direz-vous?... Sottiſe! enfantillage! ... Et quel
“beſoin eſt-il que vous l'aimiez?..Il ſuffit qu'il vous
“enrichiſſe... Après cela, ma belle enfant, aimez
“l'objet ſecret de vos penſées, (& qui m'eſt très-
“connu!) aimez, dis-je, à votre aiſe, & ſans in-
“quiétude pour l'avenir... Adieu; réfléchiſſez, ou,
“dès-à-préſent, renoncez à mon amitié... Mais, à
“propos! s'écria t-elle, en me voyant partir, c'eſt ce
“contrat, qui probablement vous paroît ſuffiſant
“pour vivre dans l'indépendance? C'eſt ce prétendu
„tréſor qui vous rend ſi vaine & ſi renchérie?...
“Ecoutez, ſur ce ſujet, mon dernier mot: Il ne
„ſortira jamais de mes mains, qu'à l'inſtant où vous
“aurez contracté un nouvel engagement. J'ai trop
“vécu, trop connu les ingrats, pour m'expoſerà l'in-
“diſcrétion de leurs plaintes... Allez, Sukey, ſi
nvous me connoiſſez, c'eſt, je crois, aſſez vous
„en dire“.
Telle eſt ma ſituation, mon cher monſieur! (me
dit, en ſanglottant, Miſs Jones) en eſt-il de plus
déplorable! ... Il faut renoncer à mon contrat, je
le ſens! ... Mais comment me tirer d'ici? ... Com-
ment me ſouſtraire à la vengeance de Lady Bel-
mour, & peut-être aux violences que ſa perverſité
projette déjà contre moi?
Très-affecté de ce cruel récit: mon embarras,

lui dis-je, eſt à-peu-près égal au vôtre.... Mais
attendez? il me vient une idée, & qui plus eſt,
que je crois bonne .... Lady Belmour ſoupçonne
quelque ſecrete intelligence entre nous? ... Profi-
tons-en pour l'induire en erreur, & détourner tout
autre projet malfaiſant contre vous ... Je m'avoue-
rai votre ami & votre protecteur. En cette qua-
lité, je lui demanderai votre contrat, que je vous
remettrai; & vous vous ſauverez d'ici, ainſi que
moi, dès que l'occaſion pourra s'en préſenter. Vous
irez placer votre argent chez la marchande qu'on
vous a indiquée; & ſi dans la ſuite j'étois encore
aſſez heureux pour pouvoir vous ſervir, j'en ſai-
ſirai toujours l'occaſion avec plaiſir.
Je ſupprime tous les témoignages de reconnoiſ-
ſance dont m'accabla cette bonne & intéreſſante
fille, & que j'interrompis, en lui diſant: Le temps
eſt cher, il faut en profiter aux dépens de votre
protectrice .... Commençons par faire éclater notre
intelligence; & pour cet effet, promenons-nous en-
ſemble en face du château.
Miſs Jones, plus timide que moi, ne s'y prê-
toit qu'à regret: je la pris par le bras, & la forçai,
pour ainſi dire, de me ſuivre juſques ſous les croi-
ſées de Lady Belmour, que cette apparition ſurprit
fort, ainſi que ſes commenſaux, de l'un & de
l'autre ſexe. Nous en fûmes raillés au déjeûner,
où je jouis avec plaiſir de l'embarras de Mylady,

qui finit enfin par me dire, qu'elle étoit ravie de
me voir un cœur.
M. Livermore, après nous avoir honorés d'un
coup-d'œil dédaigneux, ſe replia vers Miſs la Noue,
qui le reçut très gracieuſement; après quoi, chacun
ayant pris ſon parti, nous reſtâmes, Miſs Jones &
moi, très - ſatisfaits du ſuccès de notte entre-
priſe.
Croyez - moi toujours, mon cher Mentor,
votre, &c.
LETTRE XI.
M. Saville, M. Joonsôn.
Depuis mon projet arrêté, je ne me ſuis re-
fuſé à aucune des parties de plaiſir de la ſociété, &
dans leſquelles Sukey a toujours été ma Partner.
Au retour d'une de nos excurſions dans le voiſi-
nage du château, Lady Belmour, arrivant à notre
rencontre, avec un billet à la main: Mes bons
amis! s'écria-t-elle, écoutez-moi? ... Il s'agit d'un
bal champêtre, où nous ſommes tous invités, pour
mercredi prochain .... Un gentilhomme, fermier,
du village voiſin (M. Collins eſt ſon nom) a pris
depuis peu poſſeſſion d'un bien-fonds d'environ
deux cens livres ſterling de revenu, provenant

d'un vieux parent duquel il ne l'attendoit guere...
Ce jeune homme s'eſt fourré dans la tête qu'un
nom tel que le ſien n'étoit pas fait pour reſter dans
l'obſcurité, ſurtout chez ſes nouveaux voiſins; il
les invite en conſéquence à venir célébrer ſa fête,
& daigne étendre juſqu'à nous l'honneur qu'il croit
probablement leur faire .... Qu'en penſez - vous,
mes chers enfans? Vous trouvez-vous d'humeur à
aller donner à ce fermier une leçon ſur la façon de
vivre du grand monde?.. Très-volontiers! s'écria-
t-on d'une voix unanime .... Je conçois, dit My-
lady, tout le plaiſir que nous pourrons tirer de
quelques-uns de ces orgueilleux gentillâtres, qui ſe
ſont donné les airs de critiquer notre ſociété ....
Meſdemoiſelles, que penſez - vous d'un gentil-
homme fermier?... Laquelle de vous toutes ac-
cueilleroit l'offre & de ſon cœur & de ſa ferme? ...
Moi, s'écria Nancy Elford.
A la bonne heure!... tu l'auras, (lui dit la pro-
tectrice.)
En rentrant dans l'appartement: Voilà donc le
pauvre fermier pourvu? (dis-je en riant à Miſs
Jones, ) - Hélas, oui monſieur! Et cette fortune
eût peut-être été pour moi, ſi j'euſſe été plus obéiſ-
ſante. -- J'eſpere, (dis-je) lui ſauver cet opprobre,
ou bien je ne pourrai.
Le jour ſuivant, je me rendis de très - bonne
heure, chez M. Franklin; qui, pour me punir de

ma longue abſence, me condamna à déjeûner avec
lui & ſa famille. Son épouſe eſt aimable & polie,
ſes enfans ſont gais, intéreſſans, ſans être incom-
modes, & le ſourire de l'innocence, de la candeur
& de la paix, embellit encore leur figure. Ce cercle
domeſtique m'enchanta, & je partageai leur bon-
heur.
Nous étions encore à table, lorſqu'un homme,
d'une figure honnête, proprement mis, & qui ne
m'étoit pas connu, vint nous ſurprendre, & tomba
dans les bras de M. Franklin .... Ah! que je ſuis
charmé de vous revoir, mon cher Selby! (s'écria
ce dernier,) ſerez-vous enfin fixé parmi nous?...
- Je le ſuis, mon ami! j'amene avec moi mon
bonheur; & rien, déſormais, ne me ſéparera de
vous. -- Ainſi, vous voilà donc marié? -- Pas en-
core... Notre reſpectable mere deſire de nous voir
mariés dans notre paroiſſe, & je ne ſçaurois rien
lui refuſer; mais j'eſpere que nous n'attendrons pas
long-tems. -- Miſtriſs Bennet doit - elle vivre avec
vous, au presbytere? Non, mon ami; elle & Miſs
Melcombe, habiteront la maiſon que j'achetai der-
nierement, & ſeront par conſéquent nos voiſines,
ainſi que vous & votre famille, que mon cœur
place au même rang. - C'eſt, du moins, ce que
nous tâcherons de mériter! ... Mais, treve de com-
plimens, mon cher Franllin .... J'apperçois un
billet ſur votre table... N'eſt-ce pas une inviration,
de

de la part de M. Collins? -- Vous l'avez dit; vous
en avez reçu, ſans doute une pareille? -- Oui, mon
ami: nos dames même ſont invitées; mais elles
n'iront pas, ni moi non plus. -- Eh! pourquoi donc?
-- Lady Belmour & ſa troupe doivent en être; &
le pauvre Collins a cru ſe donner un air de conſidé-
ration en les invitant. Mais je me garderai bien
d'amener nos jeunes perſonnes dans une compagnie
de cette eſpece! -- Prenez garde à ce que vous
dites, ami? ce jeune gentilhomme (en me mon-
trant) eſt de la ſociété de Lady Belmour.... Mais,
n'en ſoyez pas effrayé, car je le connois, & j'en ré-
ponds... Vous voyez en lui la perſonne dont j'ai
parlé à M. Butlr, votre curé, & dont il a parlé
depuis à M. Jervis. -- J'en ſçais aſſez ſur ce ſujet,
mon cher Franklin, pour vous prier de me préſenter
à lui.
Sur quoi je me levai, pour le remercier de ſa
politeſſe; & M. Franklin, en lui répondant de
moi, nous témoigna à tous les deux le plaiſir qu'il
autoit de nous voir autant amis qu'il nous croyoit
dignes de l'être.... Oui, M. Saville, ajouta-t-il
(dans une effuſion de cœur, qui me le rendit plus
cher encore) Oui! je me rends garant de M. Selby,
notre recteur, & le très-digne ſucceſſeur de feu
notre excellent paſteur, M. Bennet, dont il doit
épouſer la fille.
J'appris, dans le cours de la converſation, que

c'étoit ce M. Butler, dont on avoit parlé l'inſtant
auparavant, qui avoit informé mon reſpectable
Mentor, M. Johnſon, de la ſituation embarraſ-
ſante où je me trouvois dans l'île de Calypſo.
Cette circonſtance nous mit d'abord à l'aiſe,
M. Selby & moi, au point, qu'en moins d'une
heure, nous conçûmes l'un pour l'autre des ſen-
timens qui, probablement, ne finiront qu'avec
nous-mêmes .... Il pria même M. Franklin de me
mettre au fait de ſon hiſtoire, ainſi que de tout ce
qui touchoit les perſonnes auxquelles il étoit le plus
attaché .... Je n'aime pas, ajouta-t-il, à parler de
moi-même; mais je n'y perdrai peut-être rien, car
j'oſe dire avec le ſage d'Orient: „Ma langue eſt
“dans la bouche de mon ami“.
Je quittai leur compagnie avec regret, & revins
au château, au moment qu'on alloit ſervir à dîner.
Lady Belmour m'interrogea beaucoup ſur mon
voyage. Je ne lui répondis qu'en plaiſantant ſur ſon
inquiétude. Miſs Jones lui proteſta qu'elle ignoroit
également le ſujet de mon abſence .... Sur quoi je
lui dis, que je n'étois comptable de mes démarches,
ni envers elle, ni envers qui que ce ſoit de la com-
Pour que le lecteur le ſoit également dans la ſuite
de cette hiſtoire, il eſt prié de vouloir bien lire, avec at-
tention, la derniere partie de ce chapitre, à cauſe des dif-
férens perſonnages qui s'y trouvent nommés, & qui tous
deviendront néceſſaires.

pagnie... Lady Belmour rougit, ſe mordit la levre,
& ſe tut.
Le ſoir nous amena un autre fat, c'eſt-à-dire, le
lord S...., qui préſenta ſes hommages à Miſtriſs
Crosby, qu'il trouva charmante! adorable! &c.
Tous ces illuſtres étourneaux ont le même ramage:
leur ſociété me rend malade.
Je vous rendrai bientôt compte du bal, & j'eſ-
pere vous amuſer. En attendant, recevez toutes les
aſſurances, &c.
Enouard Saville.
LETTRE XII.
M. Johnson, a M. Saville.
Je vous rends graces, mon cher monſieur, de la
confiance dont vous m'honorez: la ſincérité avec
laquelle vous peignez les différens mouvemens de
votre cœur, ainſi que de celui des autres, eſt on
ne peut pas plus agréable.
La premiere partie de votre conduite, eſt au-
Le projet que vous avez ſi promptement formé, &
dont vous avez commencé l'exécution, eſt ſuſcep-
tible de bien dangereuſes conſéquences, tant pour

vous-même que pour votre protégée, & peut aſſez
probablement vous conduire dans l'eſpece de la-
byrinthe, que juſqu'ici vous aviez évité.
Suivant votre propre récit, Miſs Jones eſt auſſi
aimable que jeune; ſa modeſte ingénuité a plus de
charmes pour un cœur auſſi pur qu'eſt le vôtre,
que toutes les graces apprêtées de ſes rivales....
„Qui joue avec l'amour, finit ſouvent par perdre
“la partie ....“. Et je crains fort que cette admo-
nition de ma part, n'arrive point aſſez à tems,
pour vous être utile autant que je le voudrois
bien!
Ne ſoyez pourtant pas effrayé de mes remon-
trances; en quelqu'état que puiſſent être les choſes,
je vous dirai ce que je penſe ſur la conduite que
vous pourrez tenir: car je compte aſſez ſur vous,
pour être sûr que le mal ne peut être ſans remede,
& que, duſſiez-vous être tombé dans les pieges, ſi
bien faits pour y faire tomber la jeuneſſe, vous vous
en releverez plus fort encore que vous n'étiez avant
votre chûte. Si quelque jeune & intéreſſant objet
s'eſt acquis des droits ſur votre cœur, je ſens com-
bien la chaîne qui vous lie ſera difficile à rompre!
Votre pitié, ſi ce n'eſt votre eſtime, vous y trou-
vera trop attaché: c'eſt une épine qui s'eſt logée
dans votre cœur, & qui pourra difficilement en
être arrachée ſans vous coûter du ſang.
Vous n'êtes point de ces barbares qui rompent

ſans efforts les engagemens les plus tendres & aban-
donnent une femme, ſans défenſe, une femme qui
vous aime, à la honte, aux beſoins, & à toutes
les inſultes d'un monde auſſi cruel que peu fait pour
excuſer les foibleſſes, même les plus pardon-
nables.
Je ſuis, de mon côté, peu fait pour n'offrir à
mon ami, qu'un cenſeur trop auſtere & ſans in-
dulgence pour les erreurs de l'âge. Je ſçais pour-
tant que c'eſt de la maniere dont les paſſions ſont
plus ou moins réglées, que dépend le bonheur
ou le malheur d'un homme durant le reſte de
ſa vie.
L'homme licencieux voltige d'un objet à l'autre;
il jouit ſans amour, & quitte ſans regret ſa con-
quête: ſon cœur eſt auſſi corrompu que ſa raiſon eſt
dépravée: il ne faut pas moins qu'un miracle, pour
le ramener aux ſentimens d'une vertu qu'il a ſi
long-tems oubliée, peut-être même mépriſée; &
ſans reſpect pour la vertu, il ne peut être induit à
affronter les rebutans obſtacles qui s'oppoſent à ſon
retour aux ſentimens honnêtes.
Il n'en eſt pas de même de celui dont les mœurs
ſont loin encore de cet excès de perverſité: ſi ſes
paſſions l'emportent au-delà des bornes du devoir,
ſa raiſon peut encore l'y ramener: il eſt, dès - là,
plus malheureux que celui dont le cœur eſt depuis
long-temps fermé à toute eſpece d'impreſſions ſalu-

taires; mais il laiſſe toujours l'eſpoir d'un retour
heureux ſur lui-même.
„On croiroit preſque, dit un aimable auteur
„François, que l'état naturel eſt l'état de raiſon“:
car nous ne pouvons guere nous en départir, ſans
nous trouver inquiets, & mal avec nous - mêmes,
juſqu'au moment où nous parvenons à rentrer ſous
ſes loix.
Me pardonnerez - vous, mon cher pupille, une
derniere réflexion?... Quelque empire qu'ait ac-
quis ſur vous Miſs Jones, pourrez - vous oublier
qu'elle a été la maîtreſſe connue d'un autre? Que
dans ce cas, ſi l'ivreſſe de la paſſion vous aveugloit
au point d'en faire votre femme; cette ivreſſe, une
fois diſſipée, qui vous répondra que rendu à vous-
même, les regrets & la honte que vous craindrez
que l'on n'attache à votre choix, n'empoiſonneront
pas votre avenir, quelqu'heureux que d'ailleurs il
puiſſe être? ... Je m'arrête à cette derniere idée,
mon cher diſciple, en attendant votre réponſe, &
puiſſe-t-elle être conforme aux vœux de votre, &c.
Johnson.
LETTRE XIII.
M. Saville, a M. Johnson.
Vendredi dernier, deux nouveaux membres
de la ſociété firent ici leur premiere entrée; une

Miſtriſs Watkins & une Miſs Frééuill. La pre-
miere, eſt une petite figurée déformée, avec tous
les faux airs & toutes les graces empruntées, faites
pour rendre la beauté même dégoûtante. L'autre,
vive, ſémillante, fraîchement échappée d'une mai-
ſon d'éducation, avec aſſez de graces, tant natu-
relles qu'acquiſes, pour que, malgré l'affectation
des dernieres, j'euſſe eu quelque peine à réſiſter à
l'eſpece de penchant ſubit qui me parloit en ſa
faveur.
Avant l'arrivée de cette jeune enchantereſſe, je
n'étois pas encore d'accord avec moi - même au
ſujet de Miſs Jones: je voyois en elle un certain
air de pruderie, plus attrayant pour moi, qu'une
prétention trop déclarée contre l'apparente froideur
de mes ſentimens pour le ſexe: elle ſembloit à la
fois deſirer de me plaire, & craindre de me plaire
trop; & j'imaginois qu'après avoir vécu avec un
autre, elle pourroit aiſément conſentir, ſous des
conditions convenables, à vivre également avec
moi... Mais le froid de la réflexion tempéra bien-
tôt l'ardeur de ces idées; & le ſouvenir de mon
cher Mentor me les fit enfin rejeter avec dédain.
J'appercevois cependant que mon cœur aſpiroit
après un objet qui pût fixer les mouvemens dont je
le ſentois agité, & ſurtout depuis l'apparition de
Miſs Fréévill.
Elle ne tarda pas à me diſtinguer du reſte de

la ſociété, ainſi que de s'informer, & de ce que
j'étois, & de mes inclinations. Lady Belmour prit
ſoin de nous préſenter, en forme, l'un à l'autre;
parla fort avantageuſement à chacun en particulier
de tous les deux, & m'aſſura que Miſs Fréévill
avoit une fortune très-honnête.
Je ne tardai pas à découvrir que cette jeune per-
ſonne, s'étant ſauvée de chez la dame que ſon tu-
teur avoit chargée de ſon éducation, avoit fait ſa
premiere entrée dans le monde ſous les auſpices de
Mis. Watkins, qui, dans l'eſpoir de rendre ſa pu-
pille plus digne encore de briller dans la meilleure
compagnie, l'avoit amenée chez Lady Belmour.
De vous dire tout ce que j'eus à eſſuyer des at-
taques de cette jeune nymphe, des perſécutions,
& des menaces même de Lady Belmour, pour
m'amener à un engagement formel, à l'exemple de
ſes autres diſciples, ce ſeroit riſquer, en m'en-
nuyant moi-même, à vous ennuyer encore plus.
Je vous dirai ſeulement que la veille du bal in-
diqué chez M. Collins, un domeſtique de M. Fran-
klin m'apporta la lettre ſuivante:
Mon cher monſieur,
„Nous ſommes informés que l'intention de
“Lady Belmour eſt de préſenter, ainſi que de re-
“commander à M. Collins une partner pour la vie,
“ainſi que pour la ſoirée de demain ... Mais nous
“ſommes déterminés à l'avertir du coup qui le

“menace, ainſi qu'à l'aider à s'en mettre à l'abri.
“Nous vous prévenons également, que vous
“verrez au bal quelques figures aſſez groteſques,
“qui ne vous ſont pas abſolument inconnues,
“mais que vous êtes inſtamment prié de ne pas
“reconnoître, de ne pas leur parler, & de ne vous
“méler en rien de leurs affaires... Peut-être pourra-
“t - on voir avec eux quelques jeunes payſannes,
“qui, à certains égards, pourroient n'être pas éclip-
“ſées par les nymphes de votre Calypſo.
“Si vous vous comportez à notre ſatisfaction,
“ainſi qu'à la leur, vous pourrez probablement,
“avant qu'il ſoit peu, les connoître.
“De la part de votre ſincere ami & ſerviteur,
Franrlin.
Vous apprendrez, mon cher Mentor, par mon
premier paquet, des nouvelles de ce bal, dont on
ſe promet ici tant de plaiſir.
J'ai l'honneur, &c
Edouard Saville.
LETTRE XIV.
M. Saville, a M. Johnson.
Graces vous ſoient rendues, mon cher & reſ-
pectable ami, de vos ſages & généreux conſeils! Ils

ne pouvoient venir plus à propos... Ils euſſent pu
cependant arriver trop tard, ſi quelque choſe d'im-
prévu ne m'eût pas garanti des dangers que vous
aviez prévus, que tout accroiſſoit d'heure en heure,
& qui touchoient à leur criſe, avant que votre
lettre me fût arrivée!
L'hiſtoire que j'ai à vous en faire eſt un peu
longue; mais je ne dois en ſupprimer aucune cir-
conſtance, pour vous mettre en tous points au fait
de ma ſituation actuelle. Il en eſt de très - intéreſ-
ſantes pour moi, & qui probablement décideront
de mon bonheur ou de mon infortune pendant le
cours du reſte de ma vie.
Je commencerai par le bal champêtre, dont j'ai
promis de vous rendre compte.
Il avoit été décidé par notre préſidente que, ſans
accepter le dîner, nous n'arriverions que le ſoir.
L'aſſemblée étoit extrêmement nombreuſe; &
M. Collins, dans un accoutrement très - propre,
nous reçut de la maniere la plus polie, quoique,
à la vérité, un peu gauche.
Les premiers complimens finis, Lady Belmour,
de la façon la plus affectueuſe & la plus polie, prit
par la main M. Collins, & avec le ſourire d'une
déeſſe: monſieur, dit-elle, veut - il bien me per-
mettre de lui préſenter pour ce ſoir, ainſi que de
lui recommander particulierement cettaine partner,
que je crois digne de lui plaire?...

Collins, dont l'extrême embarras me fit préſu-
mer qu'il étoit inſtruit des deſſeins ſecrets de la
dame, après avoir rougi & balbutié long - temps,
finit par articuler de ſon mieux ſes actions de grace
à Milady, en ajoutant qu'un ami qu'il avoit con-
ſulté ſur les uſages de ces ſortes de fêtes, l'avoit
aſſuré que la coutume étoit, pour ceux qui les don-
noient, de changer de partner à chaque danſe.... Et
qu'il oſoit eſpérer que Mylady ne s'oppoſeroit point
à ce qu'il ſe conformât à la conduite que lui avoit
conſeillée ſon ami?... Dieu m'en garde, monſieur
Collins! s'écria-t-elle.
Celui-ci, guidé par l'ami que vous connoîtrez
bientôt, s'acquitta très-bien de tout ce qu'il de-
voit à l'aſſemblée; & la muſique à peine commen-
çoit, que l'on vit entrer deux couples de maſques,
les femmes ſimplement, mais proprement miſes,
l'un des hommes en payſan, l'autre en matelot.
Le premier s'étant approché de Collins, le com-
plimenta dans le ſtyle du rôle, ſur l'accroiſſement
d'une fortune, „d'où, dit-il, en hauſſant le ton,
“naîtroit ou ſon bonheur ou le contraire, confor-
“mément à l'uſage qu'il en feroit .... Mon nom
“eſt Jean Bull, ajouta-t-il, celui de mon cama-
“rade Sam Bowling, ces dames ſont nos bonnes
“amies, & nous comptons aſſez ſur l'hoſpitalité
“de M. Collins pour être sûrs de l'accueil que
“nous en attendons“.

Toutes les attentions de l'aſſemblée ſe réunirent
ſur ces quatre nouveaux venus, & que Collins
reçut de façon à faire préſumer qu'il étoit prévenu
ſur leur viſite.
Lorſqu'il fut queſtion d'ouvrir le bal, Collins,
ſur un ſigne du prétendu fermier, s'adreſſant à Lady
Belmour, la ſupplia de lui faire l'honneur de com-
mencer la fête, en choiſiſſant quelqu'un qu'elle crût
digne d'être ſon partner.
Mylady, frappée de tant de politeſſe de la part
d'un homme dont elle avoit compté ſe divertir im-
punément, ne put en cacher ſa ſurpriſe. (Elle ne
pouvoit, ainſi que moi, ſe douter de qui Collins
avoit reçu ſes inſtructions.) La dame, dis-je, après
s'être remiſe, lui repondit, en ſe levant, & lui pré-
ſentant la main: „En ce cas, je n'en prendrai pas
“d'autre que vous-même“... Et M. Collins, qui
depuis un mois, ſans qu'on le ſçût, avoit pris des
leçons d'un maître à danſer de la ville voiſine, s'en
tira de la meilleure grace, au grand étonnement
de toute la compagnie. Lady Belmour, qui avoit
danſé ſon menuet avec autant d'aiſance que de di-
gnité, fut reconduite à ſa place par Collins, & ſe
comporta ſi poliment envers lui, qu'elle ſe con-
cilia tous les ſuffrages de l'aſſemblée. Tous les
membres de la ſociété danſerent enſuite, alterna-
tivement, chacun avec ſa chacune; & en fin de
cauſe, M. Livermore & Mis. Watkins, mais d'une

façon ſi complettement ridicule, que l'aſſemblée
entiere les régala des éclats de rire, qu'ils ſem-
bloient avoir eu deſſein d'exciter ... Mais M. Bull
fut un peu moins poli: „Voiſins! s'écria-t-il, ces
“figures qui vous ſurprennent tant, s'appellent
“l'une un agréable & beau gentilhomme, l'autre
“une dame aimable & du bon ton ... Elles ſont
“bonnes à voir, ſurtout pour nous autres gens
“de village; car elles rendent ce qu'on appelle la
“mode & l'affectation auſſi ridicules & auſſi mé-
“priſables qu'elles ont droit de l'être,.
Je me hâtai de le prier d'être un peu moins cauſ-
tique à leur égard. „Nenni! nenni! s'écria-t-il, pas
“de miſéricorde pour eux & leurs pareils! je joue
“ici le rôle du ruſtre*, de l'ancienne comédie,
“pour mettre en évidence & châtier les ſots par-
“tout où je les trouve“.
Sur ce que je le priai de vouloir bien auſſi me
corriger: „Conduiſez-vous, me dit-il, à haute
“voix, comme vous avez fait juſqu'ici; mais,
“ſurtout, gardez - vous d'en tirer vanité, ſans
“quoi nous aurons affaire enſemble“!
Lady Belmour, chargée des honneurs du bal,
m'ayant alors appelé pour danſer & me prier de
prendre Miſs Fréévill, je me ſoumis à ſes ordres.
Miſsdanſa ſupérieurement; je danſai de mon mieux,
& l'on nous applaudit beaucoup.
* En Anglois Clovn.

De-là je me mettois en quête du fermier, lorſ-
que je me vis arrêté par le matelor, que je tâchois
d'éviter... Quoi! me dit-il, le fermier vous plaît-il
au point, que vous n'ayez rien à dire au matelot?
-- Non: du moins juſqu'à ce que je le connoiſſe un
peu mieux. -- C'eſt être un peu trop circonſpect.
-- J'obſerve mes inſtructions. -- Je pourrois cepen-
dant vous faire voir une jolie frégate confiée à ma
conduite, & peut-être plus digne d'être attaquée
par vous, que toutes celles auxquelles vous pour-
riez donner la chaſſe dans les parages de Lady Bel-
mour ... Il eſt vrai que les miennes ne ſont pas
faites pour être livrées aux regards profanes de bien
des gens qui cependant croiroient les honorer; mais
cela doit exciter d'autant plus la curioſité d'un ga-
lant homme. -- Vous me parlez énigmatiquement,
cher matelot; de grace, expliquez-vous plus claire-
ment?... Sans quoi ... -- Pas encore, monſieur ...
Mais lorſqu'on reprendra la danſe, obſervez mon
Pendant notre converſation, je vis qu'on s'ar-
ſignal, & ſuivez-moi.
rangeoit pour les contre-danſes, & Lady Belmour
en conférence avec le fermier, qui ſembloit ne pas
plus l'épargner que le reſte de ſa compagnie. Je
m'en approchai aſſez pour pouvoir les entendre, &
j'obſervai qu'elle éludoit adroitement tous les traits
ſatyriques qu'il lui portoit, & les lui rendoit avec
la politeſſe la plus fine & la plus légere... J'en-

tendis même le fermier lâcher dans ſon dépit:
„Peſte ſoit de la femme, qui ne veut ni fuir ni
“combattre“!... -- Ni l'un ni l'autre, lui dit-
elle ... Mais je ne ſçaurois céder ... Je ſuis sûre,
d'ailleurs, de ce que cache votre maſque, & ne
prétends me venger de votre impertinence, qu'en
vous propoſant un menuet avec moi. - Qui? moi
danſer, madame! ... Qui? moi! faire le ſinge,
ainſi que font ... Paix! (s'écria-t-elle, en lui met-
tant la main ſur la bouche) Comme d'un homme
tel que je vous crois, je puis entendre vos propos
juſqu'à certain point; mais comme ruſtre, il eſt
peut-être plus que temps que je prie ici quelqu'un
de vous mettre à la porte .... Ainſi, parlez! Vous
connoiſſez l'alternative. -- Mon choix eſt fait, ma-
dame, dit-il, en lui préſentant la main, je reſpecte
& votre eſprit & votre politeſſe; & plût au ciel que
le reſte y répondît!
Mylady ſe pinça la levre, & n'en danſa pas
moins ſon menuet avec toute l'élégance dont elle
étoit capable. Le fermier danſa d'abord en payſan,
puis à la fin avec toutes les grâces & la préciſion
d'un homme du monde, & de-là reconduiſit My-
lady juſqu'à ſa place, en la remerciant de l'honneur
qu'elle avoit daigné lui faire .... Et c'eſt dans ce
moment que je reconnus mon ami Franklin, qui
ne tarda pas à venir à moi.
J'ai un peu vexé votre gouvernante, me dit-il,

& lui en aurois dit un peu plus encore, ſans ſa
politeſſe qui m'a déconcerté, & la fineſſe de ſon
eſprit qui a ſurpaſſé de bien loin celle du mien.
Vous êtes ici le caractere dominant, lui dis-je;
mais je crains que vous ne deveniez trop remar-
quable, & que vous ne vous rendiez trop odieux
aux gens auxquels vos ſarcaſmes trop prononcés peu-
vent inſpirer des projets de vengeance, & autres
deſſeins ſecrets.
Je ne crains rien, me dit-il, en riant: mon mo-
tif m'encourage. Je n'eus d'autre but, en venant
ici, que celui d'empêcher mes voiſins & mes amis
d'être éblouis du faux éclat de la mode & de l'ex-
travagance. Je leur ai fait voir le revers de la mé-
daille; & la plupart ne regardent maintenant Lady
Belmour & les ſiens, qu'avec tout le mépris qu'ils
méritent. -- Et vous croyez n'être point connu? --
C'eſt le moindre de mes ſoucis.... Mais juſqu'ici,
ni Mylady, ni ſes eſclaves, ni vous-même ne m'avez
dévinez? -Vous vous trompez: vous êtes mon
ami Franklin. -- Paix, mon ami! ... Mais quelle
eſt la jolie perſonne du menuet que vous avez
danſé? Eſt-ce votre Miſs Jones? -- Nenni, c'eſt
Miſs Fréévill... Qu'en penſez-vous? -- Elle danſe
trop bien pour me plaire. -- Ceci me paroît ſingu-
lier! -- Je ne voudrois pour rien au monde, que
ma maîtreſſe, ou ma ſœur, ou ma fille, dansât
auſſi bien qu'elle. -- Eh pourquoi, s'il vous plaît?
Parce

-- Parce que pour s'en acquitter ſi bien, il faut,
je crois, avoir perdu cette premiere fleur de mo-
deſtie ſi naturelle à toute fille honnête, avant que
d'être parvenue à montrer ſa perſonne avec tous les
avantages que l'art peut ajouter à la nature. Notte
Adiſſon dit quelque part: „Qu'il eſt immoral à
“une femme de paroître autant bien qu'il eſt poſ-
“ſible... C'eſt, ajoute-t-il, indiquer beaucoup trop“.
-- Treve de morale, mon ami; j'aſpire au plaiſir
de faire connoiſſance avec votre conſort le ma-
telot, & ſurtout à celui de voir certaines jeunes
perſonnes... -- Vous les verrez, mon cher Savile...
Mais, partez? choiſiſſez votre partner: la danſe eſt
commencée.
Je vis Miſs Jones ſans partner, & coutus la
prendre.
L'inſtant après, ayant apperçu le matelot qui
faiſoit voltiger ſon mouchoir, je préſentai mes
excuſes à Miſs Jones, & me hâtai de le ſuivre.
Il me conduiſit dans une chambre écartée, où je
trouvai meſſieurs Franklin & Selby, avec deux
dames ſous le maſque. Je complimentai les deux
amis ſur le ſuccès de leur entrepriſe. Il eſt vrai,
répondit M. Selby, que le pauvre Collins, inſtruit
du danger qui le menaçoit, va ſe tenir ſur ſes
gardes, & que les bonnes gens de ce village ſçavent
maintenant à quoi s'en tenir ſur les gens du grand
monde.

Vous avez fait plus encore, lui dis-je, en ap-
prenant à M. Collins tout ce qu'il convenoit qu'il
ſçût pour s'acquitter en cette occaſion de ſes de-
voirs ... Mais, parlons d'autre choſe, je vous prie?..
N'ai-je pas quelque droit, M. Franklin, d'eſpéret
que vous voudrez bien ſatisfaire un deſir curieux,
que vous-même avez fait naître? ... Cela eſt juſte,
me dit-il; mais permettez d'abord que je vous pré-
ſente quelqu'un qui brûle d'être de vos amis?...
Alors, en s'adreſſant au matelot, qu'il voyoit prêt à
ſortir de la chambre: Sam Elliot! lui cria - t - il,
M. Saville ſe prête avec plaiſir à celui de vous mieux
connoître... A ces mots, le matelot revint, & me
préſenta la main.
Ce jeune homme, pourſuivit M. Franklin, eſt
un de mes parens qui, ſur votre réputation, a pris
pour vous les mêmes ſentimens qu'il nous connoît.
Il eſt, en effet, matelot, c'eſt - à - dire homme de
mer, comme je ſuis fermier; de façon qu'on a aſſez
tort de prétendre que nous avons ici joué la co-
médie, puiſque les caracteres ſous leſquels nous
avons parus, ſont en effet les nôtres mêmes.
Nous nous ſaluâmes, amicalement; & de-là j'in-
ſiſtai ſur la promeſſe qui m'avoit été faite, relati-
vement aux dames.
Je conviens, dit M. Franklin, d'avoir aſſez pris
ſur moi pour exciter la curioſité de M. Saville?...

Mais vous ſeul, M. Selby, avez droit de la ſatis-
faire; & je me joins à lui pour vous en prier.
Voilà bien des cérémonies, dit, en riant,
M. Selby, pour préſenter M. Saville à deux pauvres
villageoiſes, qu'il doit trouver aſſez peu dignes de
ſon attention après les Fréévill & les Jones, qui ſe
diſputent ſa conquête?
Epargnez-moi, monſieur? lui répondis-je, j'oſe
me dire admirateur de la beauté, quand je la vois
ornée par la vertu & la ſimplicité des mœurs... Ne
prévenez donc pas contte moi ces dames? je ne ſuis
favori d'aucune de celles du château, & n'ai point
de favorite parmi elles. Je n'aſpire qu'après la fa-
veur des plus eſtimables du ſexe, & ne perdis ja-
mais ce précieux objet de vue ....
Ecoutez-le, écoutez-le, meſdames! (s'écria,
gaiement, M. Selby) c'eſt ce M. Saville, dont je
vous ai déjà parlé plus d'une fois, & dont notre
ami Franklin eſt aſſez hardi pour me répondre....
Monſieur, ajouta-t-il, celle-ci eſt Miſs Bennet,
ma future épouſe .... Et je ne vous informe de
ceci, que pour vous avertir de prendre garde à votre
cœur .... Alors, il démaſqua la dame, & me fit
voir une jeune brune, on ne peut plus piquante...
Je la ſuppliai de vouloir bien, malgré la compagnie
dans laquelle je me trouvois, ne pas trop mal penſer
de moi.

Une révérence polie & ſilencieuſe, fut ſa ré-
ponſe.
De-là, Selby prit l'autre dame par la main; &
en me la préſentant: celle-ci, me dit-il, eſt Miſs
Sophie Melcombe, ſœur de cœur de ma future,
& qui a bien voulu, ce ſoir, en s'en fiant à ma
protection, m'honorer de ſa compagnie, avec ſa
chere Miſs Bennet.
Elle parut ne ſe démaſquer qu'avec une eſpece
de répugnance. Franklin s'empreſſa de l'aider, &
bientôt offrit à mes yeux tous les charmes dont les
romans décorerent jamais leurs héroïnes .... Sur-
pris, pour ne pas dire ſtupéfait, j'ignore encore,
oui, j'ignore, mon cher Mentor, ce que mon
trouble & ma confuſion me permirent d'articuler,
pour exprimer ce que tant d'attraits réunis, avoient
produit ſur moi!... Ce que je ſçais, c'eſt qu'elle en
rougit fort, & que mon trouble s'en accrut au
point, qu'après avoir enfin tâché de me remettre,
ce ne fut qu'en tremblant que j'oſai lui demander
la grace de conſentir à m'accorder ſa main pour
une contredanſe.
Nenni, monſieur! s'écria-t-elle, après des dan-
ſeurs tels que ceux de votre ſociété, ne croyez pas
que j'oſe... -- Quoi, madame! Eh, qu'avez-vous
à redouter! -- Non, vous dis-je, monſieur, je ne
danſerai pas ce ſoir ... Daignez, de grace, m'ex-
cuſer?...

La même propoſition fut également ſans ſuccès
auprès de ſa compagne, qui, de même, s'en ex-
cuſa très poliment.
Toutes deux admirerent la jeune Miſs Frééwill....
Quelle pitié, dirent-elles, que cette jeune & char-
mante demoiſelle ſoit en pareille compagnie!....
Pourquoi donc, me dit M. Franklin, pourquoi ne
l'avertiſſez-vous pas de tous les dangers qu'elle
court? Votre chevalerie etrante ne s'étend-t-elle que
juſqu'à Miſs Jones? -- Je mérite peu ce reproche,
monſieur: c'eſt contre ſon inclination, que cette
derniere eſt venue chez Lady Belmour; l'autre, non-
ſeulement y eſt venue de ſon plein gré, mais s'eſt
ſauvée de chez ſes amis pour s'y rendre. L'une n'a
d'autre deſir que d'en ſortir, à quelque prix que ce
puiſſe être; l'autre ſemble s'y plaire au point, que
ce ſeroit, probablement, peine perdue, que de lui
donner des avis.
Il a raiſon, dit M. Selby. Mais ſi cette jeune
dupe eſt encore honnête, on pourroit, je crois, de-
ſirer de pouvoir la ſauver de ſa ruine?
Que le fermier s'en charge donc, lui dis-je: ſon
rôle eſt fait pour tenter des libertés de ce genre.
C'eſt bien penſé! dit-il; je vais tâcher d'en ſaiſir
l'occaſion.
M. Collins, qui arriva dans ce moment, après
m'avoir dit que l'on m'appeloit dans la ſalle de
danſe, s'approchant de Miſs Melcombe, & la re-

gardant d'un œil qui me déplut, lui propoſa de
venir danſer avec lui, & ne fut pas plus heureux
que moi. M. Franklin, prêt à retourner dans le bal,
me demandant, ſi je voulois le ſuivre? Quel eſt
cet ange? lui dis-je. -- Cet ange? me répondit-il,
eſt une vierge, veuve. Une vierge, veuve! -- Pré-
ciſément. -- Quelle énigme! On vous l'expliquera,
plus à loiſir. -- Ah! monſieur, de grace, parlez?
-- Apprenez donc, en peu de mots, que deſtinée
au fils unique du feu recteur Bennet, (celui que
nous regrettons tant, & que M. Selby remplace
aujourd'hui) ce jeune homme étant mort d'une ma-
ladie de poitrine, Miſs Melcombe, qu'on vous
avoit déjà nommée, & qui paroît vous intéreſſer
tant, eſt reſtée, ainſi que ci-devant, avec la mere
& la ſœur de ce jeune homme, & dès-là, n'eſt pas
improprement appelée vierge & veuve. -- Fort
bien, monſieur .... Mais, d'ailleurs, quelle eſt-
elle? ... Quelle eſt, en un mot, ſa naiſſance? -- Il
faudroit, pour vous répondre, à-peu-près claire-
ment, entrer dans des détails concernant le feu
recteur Bennet & ſa famille; détails qui ſeroient
un peu longs, & que vous pourrez apprendre en
temps & lieu. - Je me réſigneri, monſieur .. Mais,
(pardonnez à ma curioſité actuelle?) ce M. Collins,
ſi je ne me trompe, n'a-t-il pas l'air d'aſpirer?....
-- A quoi? -- A plaire à cette plus qu'aimable
fille?... -- Oui-dà!... vous avez le coup d'oil

prompt? & ſemblez déjà craindre.... Mais, reſ-
tons-en là ... Je vous dirai pourtant, que Collins
n'eſt pas fait pour elle; & que ſa famille & ſon
rang pourroient ne vous laiſſer aucun eſpoir ... Que
ceci vous ſuffiſe, mon ami. Rentrons maintenant
dans le bal, où j'entrevois encore quelque bien à
faire. -- Je ſuis à vous dans le moment; & ne veux
que prendre congé de M. Selby & des dames.
C'eſt ce que je fis, à l'inſtant même .... Et
M. Selby, en nous quittant: -- Je ſerai charmé,
me dit-il, de vous voir au presbytère.
Cette ſéparation me coûta quelques regrets; &
je rentrai dans le bal, où je trouvai M. Franklin,
en converſation avec Miſs Frééwill. Et ſur un ſigne
qu'il me fit, en la quittant, je me hâtai d'aller
prendre ſa place.
Comment donc! (m'écriai-je, en l'abordant)
Miſs Fréévill, ſeule, aſſiſe, & ſi tranquille? ....
Comment cela ſe fait-il? ... -- Parce que tel eſt
mon plaiſir, me dit-elle, très froidement, ... Ce
payſan, ce très étrange perſonnage, m'a tenu des
propos qui m'ont ſurpriſe, autant qu'ils m'ont fâ-
chée. -- En cecas, j'oferai vous affirmer qu'ils ſont
ſinceres, car il ne dit que des vérités, quoique ſou-
vent un peu dures. -- Il eſt vrai qu'il m'a dit des
choſes, dont les unes m'ont plu, d'autres morti-
fiée, & d'autres effrayée! ... Mais penſez - vous,
bien ſérieuſement, que je doive l'en croire? -- Je

crois qu'il n'a choiſi ce rôle, que dans la vue de
rendre ſervice à plus d'une perſonne de la compa-
gnie. -- Et je le crois de même, car il eſt plein d'eſ-
prit, quoique ſingulierement ſatyrique. -- La vé-
riré ne peut être agréable aux yeux de ceux qui ne
ſont pas faits ou qui ne ſe plaiſent guere à l'en-
tendre. -- C'eſt ce qui me ſemble, monſieur: ſurtout
quand il m'a dit, ſans nulle eſpece d'égards, que je
danſe trop bien; que ma toilette occupe trop mon
temps; que je vis en trop mauvaiſe compagnie, &
que je ne ſçaurois trop tôt la quitter .... Je ſup-
poſe, ajouta-t-il, que vous comptez un jour vous
marier?... Soyez sûre, en ce cas, madame, que
jamais un homme ſenſé ne prendra pour épouſe
une femme connue pour avoir mis le pied chez My-
lady Belmour.... Il a fini par quelques compli-
mens, mais entremêlés de reproches, en me fai-
ſant entendre que des piéges ſecrets ſe multiplioient
ſous mes pas, & que ſans m'en douter, j'y pour-
rois tomber avant peu. Bref, il m'a fait un ſi hideux
pottrait de la maiſon où je ſuis, que je ne ſçai plus
que penſer de la ſituation où je me trouve ... Vous
êtes, m'a-t-il dit, le ſeul homme de probité de
toute la ſéquelle; & je puis en appeler à vous-
même, ſur la vérité de ſes aſſertions, quoiqu'il
tremblât également pour vous, au cas que vous
reſtaſſiez plus long-tems dans un air ſi conta-
gieux ... Dites-moi maintenant, monſieur, ce que

je dois penſer de tout ceci? Lady Belmour eſt-elle,
en effet, telle qu'il me l'a dépeinte? ſa maiſon
doit-elle être enviſagée comme l'école du vice & de
l'extravagance? ... Pour dieu! monſieur, parlez-
moi vrai?
Faites, lui répondis-je, un prudent uſage de ce
que cet honnête homme vous a dit .... Le tout,
n'eſt que trop vrai! -- Miſéricorde! On m'avoit
peint Lady Belmour comme la plus polie & la plus
accomplie des femmes, & ſa maiſon comme la
ſeule digne d'achever l'éducation d'une jeune per-
ſonne! ... Mais vous-même, monſieur, qui vous
oblige d'y reſter, puiſque vous la connoiſſez ſi
bien? -- C'eſt que je doisobéir aux volontés d'un tu-
teur, & que je deſire ſauver une jeune victime des
intrigues de Mylady ... -- Miſs Jones, apparem-
ment? -- Elle- même.
Monſieur, reprit-elle, après avoir héſité quel-
ques inſtans, ne lui eſt il point particulierement at-
taché? -- Pas plus qu'à toute autre femme. Je vou-
drois la pouvoir ſervir, ainſi que vous, madame,
ainſi que toute autre également intéreſſante, ſans
aucune eſpece de prétention ſecrete; & c'eſt ce que
je vous prie de vouloir bien ne pas divulguer...
Vous vous êtes imprudemment livrée à Mylady;
mais cette viſite vous éclaitera plus qu'une année
d'expérience ...... Gardez - vous de vous décou-
rager? ſoyez toujours la même, en apparence, &

briſons maintenant ſur ce ſujet, que nous trouve-
rons l'occaſion de reprendre: Lady Belmour a les
yeux ſur nous, & je connois ſa défiance. Honorez-
moi de votre main, & rentrons enſemble dans le
bal. -- Ce que je viens d'entendre, hélas! ne m'in-
vite guere à danſer. -- Courage, encore un coup,
madame! tout ſe terminera ſelon nos vœux; vous
en ſerez moins imprudente, meilleure encore, &
plus heureuſe, après être échappée aux dangers que
vous avez courus.
La danſe étant finie, nous fûmes invités à la col-
lation. J'appelai Miſs Jones; je lui offris mon bras,
ainſi qu'à l'autre; & je les conduiſis toutes deux
dans la ſalle à manger, où je pris place avec elles
à l'un des bouts de la table. Lady Belmour alors,
en s'adreſſant à la Crosby: voyez M. Saville! s'écria-
t-elle, il lui en faut au moins deux pour lui ſeul!...
Toutes les deux ſe mirent à rire, & ſe virent bien-
tôt ſecondées par la compagnie.
Ceci devroit ne pas être permis, s'écria M. Ri-
chemore. Départez-vous de l'une de ces dames, ou
bien laiſſez admettte à votre coin un autre cavalier?
Ainſi qu'il leur plaira, lui répondis-je .... Non!
non! s'écria Miſs Frééuill, nous n'en deſirons
point... Ni moi non plus, lui dit Miſs Jones,
nous ne voulons que lui pour protecteur .... Pour
protecteur! dit Lady Belmour, qui l'auroit pu
penſer?... Silence! Mylady, lui dis-je, il eſt tron

difficile de vous plaire; tantôt je fais trop peu de
cas des dames, & tantôt je ſuis trop galant ... Je
n'attendois, d'honneur, que des applaudiſſemens
de votre part!... Mylady ſecoua la tête, & dit,
d'un air piqué: cet homme eſt bien étrange!...
Le fermier ſurvenant alors, répandit de nou-
veaux ſarcaſmes ſur les gens du bon ton, déſola la
plupart des commenſaux de Mylady; & finit par
donner à M. Collins quelques leçons qui l'embar-
raſſerent beaucoup: j'eſpere enfin, lui dit-il, mon
ami, que vous avez ce ſoit aſſez tâté de ce qu'on
appelle le beau monde, pour vous en voir à ja-
mais dégoûté.
Les voitures, qu'on avoit commandées pour une
heure, étant arrivées, M. Collins conduiſit Lady
Belmour à la ſienne, tandis que, ſous un viſage
riant, elle cachoit beaucoup d'humeur. Dès notre
arrivée au château, je gagnai mon appartement,
où le ſommeil me rétablit des fatigues de la jour-
née.
LETTRE XV.
M. Savillea M. Jonnson.
le lendemain on ſe leva tard, chacun déjeûna
à-peu-près de ſon côté; de façon qu'on ne ſe trouva

raſſemblés que pour le dîner. Lady Belmour étoit
grave & rêveuſe, Miſs Fréévill moins ſémillante,
Miſs Jones très ſérieuſe, chacun enfin ſembloit
obſerver ſon voiſin ou ſa voiſine.
Miſs Crosby propoſa la promenade; nous paſ-
sâmes dans le jardin, où mes deux compagnes de
la veille, me voyant écarté de la compagnie, ne
tarderent pas à me ſuivre.
Je ſuis bien aiſe, leur dis-je, de vous voir en-
ſemble; permettez que je vous prie d'être & de
teſter amies; car je deſire, en vérité, de pouvoir
vous ſervir l'une & l'autre.
Ah! mon cher monſieur, s'écria en ſoupirant
Suley, Lady Belmour nous en veut à tous deux,
& travaille ſourdement à nous ſéparer. -- Je vous
ai déjà dit, Sukey, que je redoute peu ſes pro-
jets; qu'elle pourra les voir retomber ſur elle-
même, & la couvrir de confuſion: & je formois
ici mon plan pour vous ſouſtraire toutes deux aux
embûches qu'elle vous tend. -- Monſieur, elle a
déjà tâché de nous rendre tous deux ſuſpects à Miſs
Frééwill. -- Mais ſon but étant connu, ſes propos
ceſſent d'être de quelque poids... Car enfin ſoyez
pleinement convaincue, continuai - je en m'adreſ-
ſant à Miſs Frééwill, & recevez-en mes ſermens,
que mon amitié pour Miſs Jones eſt auſſi pure que
celle d'un frere pour ſa ſœur! -- Je n'en fais aucun
doute, me dit Miſs Fréévill, & rien n'altérera

l'opinion que j'ai conçue de vous. -- Mais Lady
Belmour me menace! s'écria Suley. -- Quelle me-
nace & tonne à ſon gré... je ne ſçaurois la craindre.
-- Je le ſouhaite, monſieur!... Mais je n'en ſuis
pas convaincue.
Ce matin, me dit Miſs Frééwill, j'ai demandé
à Miſs Watkins combien elle comptoit que nous
duſſions encore reſter ici? - Vous vous y ennuyez
donc? m'a-t-elle répondu. -- Nenni....Mais n'avons-
nous pas, me diſiez-vous, une autre viſite à faire
avant notre retour à Londres? -- Sans doute. Mais
je ſuis engagée à paſſer ici la ſemaine. -- Fort bien!
dis-je à Miſs Fréévill, mais ſoyez-en d'autant plus
ſur vos gardes; & ſurtout ne croyez rien de tout
ce que Lady Belmour pourra vous dire. -- Oh! vous
pouvez, mon cher monſieur, en être sûr!
Lady Belmour, à notre rentrée au château, nous
reçut on ne peut plus agréablement; mais je ne lus
pas moins dans ſes yeux qu'elle tramoit ſourde-
ment quelques noirceurs, & dont, d'après les pro-
pos cavaliers que j'avois été aſſez hardi pour lui
tenir depuis quelques jours, je ne pouvois douter
que je fuſſe le principal objet.
On propoſa, l'inſtant après, différentes parties
de cartes; & pendant un whisk, où j'étois acteur,
Milady pouſſa les attentions à mon égard, juſqu'à
faire obſerver à la compagnie que je touſſois beau-
coup. Sur quoi, d'un ton qu'on eût pu croire inté-

reſſant: Sukey! s'écria-t-elle, prenez garde à votre
ami. A votre place, au moins, je tâcherois de lui
prouvet combien ſa ſanté m'eſt chere ... -- Eh! de
quelle façon, madame? -- De quelle façon, dites-
vous? ... En ordonnant qu'on lui prépare un bon
chaudeau, que je lui ferois prendre avant de ſe
mettre au lit.
Vous ſerez obéie, madame, (lui répondit, en
ſe levant & en courant, Miſs Jones.) Je plaiſantai
ſur les bontés des dames; & ma partie finie, je
paſſois le reſtant de la ſoirée à mon ordinaire, lorſ-
que ſentant augmenter ma toux, je me levai pour
monter chez moi. Sur quoi Lady Belmour, en éle-
vant la voix, me dit: Ne vous enfermez pas,
M. Saville? je veux vous voir adminiſtrer votre
chaudeau. -- Madame eſt trop obligeante! lui dis-je.
Après quoi, je ſaluai la compagnie, & gagnai ma
chambre.
Je fus d'abord tenté de tirer la clef de ma porte,
mais j'imaginai bientôt que cette précaution pour-
roit être regardée comme d'autant plus ridicule,
qu'il n'étoit pas préſumable que Lady Belmour
vînt me chercher dans mon lit ſans être accompa-
gnée; & que tout autre qu'elle oſât riſquer une
démarche de ce genre.
A peine étois-je au lit depuis une demi-heure,
que j'entendis ſur l'eſcalier un bruit qui m'annon-
çoit une compagnie très nombreuſe. J'avois mis

mon épée ſous mon oreiller, au cas que j'euſſe
quelque choſe à redouter de la part des hommes,
ſur l'amitié deſquels je ſentois n'avoir acquis aucuns
droits; & je me préparois à me défendre de mon
mieux, lorſque je vis entrer Miſs Jones, avec un
baſſin d'argent à la main, ſuivie de Lady Bel-
mour & de Miſtriſs Crosby, portant une lumiere.
Ma crainte, à cet aſpect, ſe diſſipa; je remerciai,
en riant, ces dames de l'excès de leur charité, en
leur proteſtant combien j'étois honteux de la peine
qu'elles daignoient prendre pour leur enthumé ſer
viteur.
Treve de complimens, me dit affectueuſement
Mylady, j'aime à devoir tous mes ſoins à mes hôtes,
& plus encore à vous, M. Saville, quoique vous
l'ayez aſſez peu mérité; mais, avec le tems, vous
connoîtrez mieux vos amis. Je voulois tenter de
m'excuſer, lorſque m'interrompant tout - à - coup:
-- Avalez-moi vîte ceci? s'écria-t-elle, & vous Su-
key, paſſez du côté de la ruelle?
Lady Belmour, alors, après avoir approché près
de mon lit une petite table, ſur laquelle elle mit
le flambeau, tira la Crosby par la manche, ſe ſauva
dans l'inſtant avec elle, & tout en éclatant de rire,
tira la porte, en emporta la clef, & nous laiſſa
Miſs Jones & moi, dans l'étonnement le plus ſtu-
pide.
Revenu à moi-même, & maudiſſant la déteſ-

table Lady, je vis la pauvre Sukey, pâle, trem-
blante & baignée de larmes .... Le tour eſt affreux!
lui dis-je, & vos craintes ne ſont que trop juſti-
ſiées ... Mais, raſſurez-vous, je vous prie? ne crai-
gnez rien de moi, & je ne craindrai rien pour
vous.
Ah! (s'écria-t-elle, en ſanglottant) ce coup étoit
prémédité .... Mais on peut nous entendre, & je
dois taire ce que j'en penſe.... Elle a voulu me
perdre, & ſa vengeance eſt accomplie!
Aſſeyez-vous, (lui dis-je, en lui préſentant un
fauteuil,) elles ont emporté la clef, & j'en pé-
netre le motif .... On va, probablement, venir en
foule nous braver?... Il faut prévenir cette cruelle
ſcène....
Je ſaute, au même inſtant à bas du lit, j'endoſſe
ma robe de chambre, & vole à la porte de la
chambre, que je ferme aux verroux, & reviens à
la déſolée Miſs. Maintenant, à l'abri d'une nou-
velle invaſion, lui dis-je, acceptez, de grace, mon
lit, je me repoſerai dans ce fauteuil. -- Non, mon-
ſieur, me dit-elle, votre rhume en deviendroit
plus violent; on me l'imputeroit ſans doute, & je
n'y ſçaurois conſentir .... -- Eh bien! ſoit, lui dis-je;
les nuits, heureuſement, ne ſont pas longues; aſ-
feyons-nous, & cherchons, à loiſir, les moyens de
renverſer les noirs projets de cette vieille & cruelle
mégere.
Tenez,

Tenez, (lui dis-je, en riant, & en mettant
entre nous deux la table) voici notre barriere mu-
tuelle? elle ſera pour moi ſacrée; ainſi ſoyez tran-
quille, à cet évard....
Ecoutez maintenant l'uſage que j'entends faire
de cette aventure? ... demain je m'annoncerai hau-
tement, votre protecteur ... En cette qualité, j'exi-
gerai qu'on me remette votre contrat .... Lorſque
je vous l'aurai donné, vous pourrez exécuter le
plan dont vous m'avez dit quelque choſe, mais
que juſqu'ici, vous ne m'avez jamais expliqué de
façon à me le faire bien comprendre .... Oubliez
donc ce que notre ſituation peut avoir pour vous de
déſagréable; regardez - moi comme un homme
d'honneur, comme un ami qui ne prétend que
vous ſervir .... Et comme tel, confiez-moi, ſans
balancer, quels ſont en effet vos projets, & ce que
vous comptez devenir?
Après un léger préambule, elle me dit avoir une
amie, veuve d'un marin, laquelle, avec peu de
fortune & trois enfans, avoit mis ſur pied une bou-
tique dans le bourg de Southwark. Qu'ayant beau-
coup d'amis dans la marine, ils s'étoient fait un
point d'honneur, de ne rien acheter que chez elle;
que ſes affaires étant devenues conſidérables, &
manquant de quelqu'un pour l'aider, cette femme
lui avoit propoſé d'être ſa partner, au cas qu'elle
pût apporter dans la ſociété, ne fuſſent que deux

cens livres ſterling. -- Si j'entre en poſſeſſion de
mon contrat, (ajouta la pauvre Sukey) je puis lui
fournir les deux cens livres, & du reſtant, acquérir
des actions, rapportant, dit-on, trois pour cent,
ce qui pourra me faire un revenu plus que ſuffiſant,
eu égard à ma façon de penſer.
Fort bien! mon enfant, lui dis-je; & ſi vous
vous trouviez dans le beſoin de plus grands ſe-
cours, comptez toujours ſur un ami, qui prétend
l'être, ce qu'on appelle, dans toute l'étendue du
mot.
Que le ciel vous en récompenſe! (s'écria-t-elle,
avec tranſport ....) Mais, comment m'échapper
d'ici! -- C'eſt mon affaire j'eſpere y parvenir, &
même ſans qu'on puiſſe m'en accuſer. -- Votre pro-
meſſe me raſſure!... Et pour vous le prouver, ap-
prenez tout ce que je ſçais des intentions de Lady
Belmour... Elle m'a dit, plus d'une fois, que je
n'étois pas aſſez confiante avec elle; qu'elle entre-
voyoit quelque choſe de myſtérieux entre vous &
moi, & qu'elle ne tarderoit pas à ſçavoir, préci-
ſément, où nous en étions enſemble.... Depuis
l'atrivée de Miſs Fréévill, je l'ai vue, de plus en
plus, méconte de moi. Elle m'a dit, (ce que
chacun voyoit) c'eſt-à-dire, que Miſs avoit pour
vous le penchant le plus déclaré, en ajoutant, que
ſans moi, vous n'euſſiez pas tardé d'y répondre.
Elle ajouta, qu'elle deſiroit fort vous voir unis par

un mariage, qui vous ſéroit on ne peut plus avan-
tageux; & que ſans moi, ſes intentions ſeroient,
plus que probablemenr, déjà remplies; qu'elle
étoit sûre que vous étiez ſingulierement prévenu
contr'elle, & que nulle autre que moi n'en pou-
voit être la cauſe; & elle finit par me dire, qu'elle
ne tarderoit pas a vous forcer de déclarer quelles
étoient vos vues. Que ſi vous me préfériez Miſs
Frééuil, tout le monde en ſeroit inſtruit, & pour-
roit en porter témoignage: au cas contraire, que
vous ne pourriez vous diſpenſer de me laiſſer maî-
treſſe d'écouter d'autres propoſitions ... Que nul de
nous enfin, n'étoit aſſez fort pour la tromper long-
temps, bien moins encore pour oſer être imperti-
nent avec elle, & qu'elle ſçauroit s'en venger.
Vous voyez, monſieur, (continua Sukey)
comme elle s'y eſt pris, pour mettre à exécution,
ſinon entierement ſon projet, du moins une partie,
& c'eſt vous annoncer combien vous devez être en
garde contre le reſte.
En vérité, Sukey, (lui répondis-je, en riant)
votre Lady n'eſt pas auſſi bonne machiaveliſte
qu'elle croit en effet l'être, puiſqu'elle m'a mis dans
le cas de ne plus être oiſif dans ſa maiſon. Elle m'a
fait trouver enfin l'emploi que l'indignation, l'hon-
neur & la pitié pour mon prochain, exigent que
j'exerce; & je commence dès demain, à mettre le

plan que j'ai conçu en pleine exécution, pour peu
que vous ſoyez diſpoſée à me ſeconder?
Ah, ciel! en pouvez-vous douter? (s'écria-
t-elle....) Mais, cependant, ne conviendroit - il
pas que nous dormiſſions quelques heures, pour
laiſſer mûrir votre projet? ... Ici, recommencerent
les complimens, à propos du lit & du fauteuil ...
Je me vis enfin forcé, de céder à ſes inſtances. Je la
laiſſai dans le fauteuil, & me jetai ſur mon lit,
mais ſans pouvoir ni l'un ni l'autre attraper le ſom-
meil.
Je quittai de nouveau le lit, réſumai notre con-
férence, & lui dictai ſa leçon pour le jour ſuivant,
en attendant impatiemment ſon approche.
Depuis la naiſſance du jour, juſqu'à huit heures
du matin, nous ne ſongeâmes qu'aux moyens de
prévenir, tant par nos propos que par notre gaieté
apparente, juſqu'au moindre ſoupçon qu'eût pu
concevoir Lady Belmour de nos projets contr'elle;
& nous en parlions encore, lorſqu'elle-même, en
heurtant à la porte, nous demanda s'il étoit jour
chez nous? Et dans ce cas, de vouloir bien deſ-
cendre pour le déjeûner.
Nous ne deſcendrons pas, lui répondis-je; mais
ſoyez aſſez charitable pour nous l'envoyer ici?...
Oh! très-volontiers, s'écria-t-elle, (en éclatant de
rire,) & en retournant amuſer l'aſſemblée de ma
réponſe.

Maintenant, Sukey, lui dis-je, tâchez de vous
ajuſter de façon à ne pas faire ſoupçonner d'être reſ-
tée toute la nuit debout. Je recevrai la compagnie
dans ma robe de chambre; & préparez-vous, ainſi
que moi, à recevoir ſes complimens de bonne
grace.
Lorſque j'entendis nos gens arriver dans la ga-
lerie qui menoit à ma chambre, & que j'eus dé-
barré ma porte, atriva d'abord Lady Belmour,
ſuivie de Miſtriſs Crosby, & d'une domeſtique
apportant le déjeûner.
Après avoir eſſuyé mille & mille impertinences,
auxquelles je répondis ſur le même ton, elles nous
quitterent, en nous priant d'accélérer notre déjeû-
ner, après lequel elles ſe propoſoient de revenir,
ayant (nous dit Lady Belmour) un préſent de nôce
à nous faire .... J'entends, lui dis-je, & vous en
fais mon compliment ... C'eſt ſans doute le contrat
de votre amie Sukey? Et peut - être autre choſe,
répliqua-t-elle. L'inſtant après leur départ, arrive
un domeſtique, chargé du porte-manteau, de l'étui
à chapeau, de tout ce qui pouvoit appartenir à Miſs
Jones; ce qui la mortifia cruellement! ... Reprenez
vîte un air ſérein, lui dis-je? ou tous nos projets
ſont manqués! ... Et vîte, aux armes, mon en-
fant? ... J'entends revenir Lady Belmour!
C'étoit elle en effet, & ſon acolyte Crosby...
Enſin j'ai le plaiſir, nous dit-elle, d'un air & d'un

ton également ironiques, de vous voir en ſi bonne
intelligence... Tenez, chere dame Suley, le voici
ce contrat qui vous rendit coupable envers moi de
tant d'impertinences. Je n'ai voulu vous le remettre
qu'en préſence de Miſtris Crosby, pour qu'elle
pût témoigner que mon intention ne fut pas de
le voler .... Quant à vous, M. Saville, daignez
enfin apprendre que cette prétendue honnête fille,
n'a reçu ce cadeau du Lord C.... que pour la re-
mercier des bontés dont pendant quatre mois elle a
bien voulu l'honorer.
La pauvre Suley ne put ſoutenir cette attaque,
& ſes ſoupirs l'étoufferent au point que je fus obligé
de la conduire à la fenêtre la plus prochaine. Je
m'emparai du contrat qu'elle avoit laiſſé tomber;
& en revenant à Lady Belmour, „Un peu de pitié,
“(lui dis - je, madame!) Miſs Jones ne m'a
“point trompé, ni rien caché de ce qu'elle a cru
“convenable que j'appriſſe d'elle“. -- Fort bien,
monſieur! Ainſi j'eſpere que vous ſerez aſſez géné-
reux pour la récompenſer en lui faiſant un ſort
digne de tant de vertu. -- Sukey, lui dis-je, eſt
maîtreſſe de s'en rapporter à moi ou à la média-
tion de Mylady.
Sukey, rappelant alors tout ſon courage: à vous,
monſieur!... à vous ſeul! s'écria-t-elle; je ne con-
nois de protecteur ici que vous.
Vous n'êtes donc qu'une imbécille, lui dit la

dame, avec aigreur; mais j'en ſuis peu ſurpriſe;
& la façon dont vous avez reconnu mes bontés,
me fait peu regretter que vous connoiſſiez ſi mal
vos intérêts .... Quant à M. Saville, il ſera moins
ingrat ſans doute; & la façon dont je l'ai ſervi, ſur-
tout en cette occaſion, mérite, je m'en flatte, un
petit cadeau de ſa part. -- Je vous en réſerve un,
madame.... Mais, j'oſe vous prier de vouloir bien
m'accorder quelques jours? -- Oh! quant à ce, je
me rapporte, ainſi que la bonne Sukey, à la gé-
néroſité de monſieur... Mais maintenant que toutes
choſes ſont réglées entre vous deux, permettez que
je vous prie de laiſſer en paix Miſs Frééill, qui
déjà ne raffolle que trop de vous? -- J'eſpere,
madame, n'avoir rien à me reprocher à l'égard de
cette jeune demoiſelle, ni qu'elle puiſſe être fondée
à faire croire le contraire. -- J'avois d'autres vues
ſur vous, vous le ſçavez; mais vous êtes porteur
d'une tête, qui finalement m'a forcé de renoncer
à tout le bien que je projetois de vous faire.....
Ainſi, que puis-je déſormais, pour mériter enfin
vos bonnes graces? -- J'aurois, je crois, beſoin de
prendre l'air, & Mylady m'obligeroit beaucoup en
ordonnant qu'on me préparât mon cheval? -- Oh!
oh! s'écria-t-elle en s'adreſſant à Miſs Crosby, la
politeſſe, (ce me ſemble,) a fait chez lui de mer-
veilleux progrès? ... Hâtons-nous de partir, de
peur d'en recevoir encore quelqu'autre preuve?

-Adieu, meſdames! m'écriai-je; bien des graces
de toutes vos.... (j'héſitau quelques inſtans, ) de
toutes vos bontés pour moi! ... Toutes deux en s'en
allant, partirent d'un éclat de rire, que je leur
rendis au double, en exprimant tout le mépris
qu'elles venoient de m'inſpirer, en termes aſſortis
à la ſituation ... Sur quoi, Sukey, en me mettant
la main ſur la bouche, s'écria toute tremblante:
Hélas! mon cher monſieur, ſongez du moins qu'on
pourroit vous entendre? -- Peu m'importe, lui
dis-je.... Mais, permettez que je m'habille, pour
aller de ce pas travailler à vous tirer de cet enfer.
J'allois partir, après l'avoir encore endoctrinée
ſur la façon dont elle devoit ſe comporter pendant
mon abſence, lorſqu'elle m'arrêta pour ſçavoir ce
qu'elle pourroit dire, eu égard au moment, à Miſs
Fréévill? .... Rien, lui dis-je: bornez-vous à lui
donner ſecretement le billet que je vais vous laiſſer,
& que j'écrivis de la façon fuivante:
„Quelque choſe que l'on vous diſe, gardez vous
“de rien croire qui ſoit contraire à tout ce qu'on
“vous a dit la nuit d'avant-hier! ... Ce qui vous
“ſemblera inexpliquable, vous paroîtra bien clair
“avant qu'il ſoit trois jours. Reſpectez la vertu;
“ſes amis travaillent pour vous“.
Ce billet remis à Suley, je me rendis à l'écu-
rie, d'où, après avoir fait ſeller mon cheval, je
volai chez M. Franllin.

Après avoir écouté, avec le plus grand intérêt,
mon hiſtoire, ſur ce qu'il me parut n'être pas bien
perſuadé de la façon dont la nuit s'étoit paſſée entre
Miſs Jones & moi ... -- Pour vous en convaincre,
lui dis-je, apprenez que Miſs Jones & moi ſommes
déterminés à fuir de chez Lady Belmour. Mais ſi
nous partions enſemble, vous-même, ainſi que ſa
ſociété, pourriez nous ſoupçonner avec raiſon d'un
commerce qui n'exiſte & n'exiſtera jamais. Ainſi,
pour prévenir cet inconvénient, je voudrois, en fa-
voriſant ſa fuite, être sûr d'un aſyle dans le voiſi-
nage du château de la dame, & dans lequel on
fût sûr de me trouver, pour peu qu'on pût douter
encore de la pureté de mes motifs. J'eſpérois trouver
cet afyle chez vous, & vous croyois aſſez de mes
amis pour vouloir bien favoriſer mes deſſeins; mais
vos propos viennent de me décourager. Ce ſecours
que j'attendois de vous, me ſembloit même devoir
être tout auſſi prompt que néceſſaire; &, quoique
ſorti vainqueur des périls d'une nuit qui fut très
pénible pour moi, je n'oſerois, ſans imprudence,
me flatter d'en pouvoir riſquer impunément plus
d'une autre.
Raſſurez-vous, mon ami, (me dit-il, en me
prenant la main,) vous prenez trop au ſérieux ce
qui n'étoit qu'un badinage de ma part ... J'admire
& j'applaudis votre conduite .... Ainſi, daignez
m'entendre à votre tour? ... J'enverrai, dès que

vous voudrez, un domeſtique à J.... retenir une
place au coche de Londres, pour Miſs Jones, &
ce pour le jour qu'il vous plaira de déſigner. Quand
vous aurez déterminé la façon de la faire ſauver,
un de mes gens ſera immédiatement à vos ordres
avec un bon cheval, pour la conduire à J.... &
delà, ma maiſon, celle de mes amis, tout ce que
je poſſede enfin, ſera déſormais à votre diſpoſi-
tion.
Pardonnez-moi, lui dis-je en l'embraſſant, mon
cher Franllin! & recevez tous mes remerciemens...
Que votre domeſtique parte, & retienne dès au-
jourd'hui la place au coche pour demain. Dès cette
nuit je ferai ſauver Miſs Jones, & dès demain matin
je ſuis à vous. -- Votre logement ſera prêt, ſoyez-
en sûr. -- Mille graces, mon cher ami! ... Mais je
tremble de vous gêner! -- N'en craignez rien....
L'appartement eſt petit, mais commode; d'ailleurs,
il eſt vacant: ainſi nul ſcrupule de votre part...
-- A la bonne heure!... Cependant, comme votre
penſionnaire... ne conviendroit - il pas!... -- Fi
donc, mon cher Saville!... Heureux de loger mon
ami, je ſerai trop payé par ſa préſence .... Eh!
comptez-vous pour rien la part que vous me pro-
curez dans le renverſement des eſpérances de Lady
Belmour, & dans le plaiſir de la mortifier autant
que nous avons droit de l'eſpérer!
Je ferai part de cette bonne fortune à mon ami

Selby; je vous introduirai dans ſon aimable & reſ-
pectable famille; vous partagerez la félicité que
leur voiſinage me procure; vous mériterez l'amitié
de ces honnêtes gens par la nobleſſe de vos pro-
cédés ... Nous rirons enfin tous enſemble de Lady
Belmour, & de votre triomphe ſur elle.
Tranſporté de la joie la plus vive, à la vue du
riant avenir qui m'étoit promis, & dont mon
cœur treſſailloit d'avance, ſurtout à l'aſpect du
bonheur de me voir rapproché d'un objet dont le
ſouvenir n'avoit jamais ceſſé de m'être cher, & ne
tenant preſque plus à la terre; je pris congé de mon
ami Franklin pour revoler au château, où je trouvai
la communauté de Lady Belmour prête à ſe mettre
à table pour dîner; & de laquelle je reçus les féli-
citations avec tant d'aiſance & de gaieté, que la
ſupérieure me parut, par l'excès de ſon embarras,
ne ſçavoir preſque plus à quoi s'en tenit ſur mon
compte; tandis que Miſs Jones, au contraire, me
paroiſſoit en augurer l'infaillible ſuccès de mon en-
trepriſe.
A peine avoit-on deſſervi, qu'un domeſtique,
en me tirant à part, m'apprit qu'un homme, qui
deſiroit fort me parler, m'attendoit dans un ca-
binet du jardin, & je m'y rendis ſur-le-champ.
C'étoit, ainſi que je l'avois prévu, un domeſ-
tique de M. Franklin, qui m'apprit avoir arrété
une place au coche pour Londres, & qui me dit

être chargé d'attendre mes ordres durant toute la
nuit ſuivante, avec un bon cheval. Je lui dis de
me ſuivre; & lui montrai un petit réduit couvert de
chaume, ſous les fenêtres de mon appartement, où
je lui recommandai de ſe trouver avec ſa monture,
avant le point du jour; attendu que le coche de-
vant partir à ſix heures du matin, je deſirois qu'il
en eût au moins deux pour pouvoir s'y rendre à ſon
aiſe; & en lui recommandant le plus grand ſecret,
je lui promis une récompenſe telle qu'il avoit droit
de l'eſpérer, eu égard à l'importance du fervice
qu'il alloit me rendre. De-là, je retournai gaie-
ment, dans le ſalon de Lady Belmour.
Qui donc vous demandoit, M. Saville? (me
dit, à mon arrivée, la dame.) -- Un domeſtique
de M. Franklin, madame. -- C'eſt, je préſume,
une nouvelle connoiſſance? -- Nenni, madame,
nous nous connoiſſons depuis ſix ſemaines au moins.
-- Qu'entends-je?... un fermier, de ce voiſinage!
-Un bon gentilhomme, madame, devenu fermier
par accident, ou plutôt par bonheur pour lui....
(Milady, à ces mots, m'honorant d'un ſourire dé-
daigneux) il me reproche, poliment, (lui dis-je,
en feignant de ne m'en point appercevoir) d'avoir
été trop long-temps privé de ma compagnie, & me
prie de l'en indemniſer demain matin. -- Et vous
rez? -- J'y compte ſans pourtant l'avoir expreſſé-
ment promis. -- ous étes ce qu'on appelle un vrai

monarque, & ne ſuivez que votre volonté! -- Pas
tout-à fait, en vérité! elle eſt ſouvent aſſujettie aux
loix de l'humanité, de même qu'aux égards qu'exige
la vraie politeſſe, ainſi que tous les ſouverains,
dignes de régner, devroient faire. -- Vous, des loix,
mon cher monſieur! (s'écria - t - elle, avec aigreur)
vous ne connoiſſez que les vôtres; & je vois qu'il
faut, où s'y ſoumettre, où rompre, à jamais, avec
vous. Je crus devoir ne pas lui répliquer.
L'inſtant après, les parties étant commencées,
je préſentai la main à Miſs Jones, & l'attirai dans
un coin du ſalon. -- Sukey, (lui dis-je, d'un tou
très-bas) ſoyez enfin tranquille ... Le moment de
votre liberté ne peut tarder long-temps..... -- Ah!
ciel, (me dit-elle, en me ſerrant la main) pen-
ſez-vous, bien ſincerement, que ce ſoit pour ſi-tôt?
-- Pour cette nuit!.. Oui, pour cette nuit même...
Cherchez l'occaſion de monter chez moi; préparez
vos paquets....& comptez ſur ma parole.
Miſs Jones ne redeſcendit que pour le thé; nous
fîmes une partie enſemble, où je ſaiſis le moment
de lui dire, tout bas: dès le ſouper fini, remontez
chez moi?
Lady Belmour, qui ne nous perdoit pas de vue,
après avoir fait ſigne à la Crosby, de la ſeconder,
& m'avoir accablé de ſarcaſmes, ſur l'excès de la
paſſion que j'avois inſpirée à la pauvre Sukey, me
dit, en s'arrêtant tout-à-coup: A propos, mon cher

Saville! attendez - vous à recevoit bientôt tous les
complimens de votre bon tuteur, M. Munden,
à qui j'écrivis hier, pour lui faire part de vos ſuccès
& de tout le bonheur dont vous jouiſſez. -- Je ne
doutai jamais des bontés de Mylady; & peut-être
avant qu'il ſoit peu, trouverai-je l'occaſion de l'en
temercier d'une façon digne de ma reconnoiſſance.
Prêt à me retirer, je m'approchai d'elle, & lui
dis, en riant: je me flatte que Mylady ne ſe croira
pas dans le cas d'avoir à nous parler ce ſoir?...
Eh! maintenant (s'écria - t - elle, en riant aux
éclats) que ferois-je de plus pour vous?
Lorſque j'arrivai chez moi, je me ſentis ſaiſi
d'une eſpece de tremblement, en trouvant la porte
fermée. Sukey, qui m'entendit, s'empreſſa de venir
m'introduire, en m'annonçant qu'elle avoit cru de-
voir prendre la clef, pour éviter toute ſurpriſe ....
C'eſt avoir bien penſé! (lui dis-je) donnez-là moi
maintenant?... Alors, je fermai ma porte en-de-
dans.
Vous êtes maintenant en sûreté, (continuai-je)
profitez-en; jettez-vous ſur mon lit, & tâchez, en
dormant quelques heures, de vous mettre en état
de partir, ſans expoſer davantage votre ſanté, déjà
trop fatiguée par ce que vous avez ſouffert la nuit
derniere.
A cette propoſition, nouveau combat de poli-

jetant dans le fauteuil, & en jurant de n'en point
ſortir.
Sukey, pour ne pas me fâcher, s'étant enfin dé-
terminée à m'obéir, je pris un livre, & me réſignai
ſans peine à veiller juſqu'à l'aurore.
A ſes premiers rayons, brûlant de ſçavoir ſi le
domeſtique de Franklin m'avoit tenu parole, je
volai à ma fenêtre, d'où je l'apperçus, guettant
l'inſtant où je lui ferois ſigne de ſe diſpoſer à
partir.
Allons, Sukey? (lui dis-je, en l'éveillant) tout
eſt prêt pour votre départ. Prenez courage, &
venez m'éclairer; même m'aider, s'il eſt beſoin,
à faire ſauter la ſerrure de la cour? ... Après quoi,
vous êtes ſauvée.
Elle me ſuivit, en tremblant; & la ſerrure ayant
cédé plus aiſément que je ne l'eſpérois d'abord:
remontons, dis-je, en faiſant ſigne à Robin de
nous ſuivre, & qu'il emporte vos paquets.
Tout ayant réuſſi ſelon nos vœux, & tout étant
bien arrangé pour le voyage, j'embraſſai la pauvre
Miſs Jones, qui me le rendit ſans pouvoir proférer
un mot, & je la vis partir avec le plaiſir le plus
pur & le plus délicieux que j'euſſe jamais reſ-
ſenti!
P. S. J'oubliois de dire, qu'en la quittant, je lui
remis deux lettres que j'avois faites pendant la
nuit, l'une qui l'aſſuroit de mes bons offices dans

toutes les occaſions qu'elle croiroit néceſſaires;
l'autre, pour mon notaire, que je priois de l'aider
de ſes conſeils, & de négocier, à ſa premiere re-
quiſition, le contrat que je lui avois rendu.
Je crois devoir ajouter à ceci, qu'après le départ
de Sukey, je remontai dans mon appartement, où
je me mis au lit, & où je dormis près de quatre
heures; après quoi je demandai à déjeûner chez
moi, ſous prétexte que Sukey dormoit encore; &
tout cela fait, je paſſai moi-même à l'écurie pour
faire ſeller mon cheval, & me rendis vers onze
heures chez M. Franllin, en jouiſſant par avance,
de toute la ſurpriſe qu'exciteroit dans le château
cette évaſion imprévue, & de toute l'humiliation,
ainſi que du reſſentiment de Lady Belmour.
Félicitez-moi, mon cher Mentor, d'un ſuccès
ſi conſolant pour moi? ſurtout d'être échappé aux
ſéductions de notre dangereuſe Calypſo! & croyez-
moi, pour toujours, &c.
Edouard Saville.
LETTRE XVI.
M. Saville, a M. Johnson.
Je n'attendrai pas que mon cher tuteur m'ait
accuſe la réception de mon derier paquet, pour
lui

lui continuer le récit de mes aventures dans ce
pays; & j'entre, de ſuite, en matiere, bien con-
vaincu qu'elles ne peuvent l'ennuyer.
M. Franklin étoit à déjeûner, lorſque j'arrivai
avec des poches auſſi remplies que celles d'un con-
trebandier; ce qui le réjouit beaucoup. Après le ré-
cit de mon expédition, il m'accabla de careſſes,
approuva ma conduite, & ſe félicita lui-même ſut
le plaiſir de me voir arriver dans une maiſon que je
pouvois regarder comme la mienne, auſſi libre-
ment & auſſi long-tems qu'il me plairoit de l'ha-
biter.
M. Selby, qui arriva l'après - midi, parut bien
aiſe de m'y rencontrer. Informé par Franklin de la
ſituation de mes affaires, il approuva auſſi fran-
chement ma conduite, que vous-même, mon cher
tuteur, auriez probablement pu faire, ſi vous euſ-
ſiez été préſent. Il nous promit d'amener le lende-
main, ſa future épouſe, ſa mere & ſes amis, paſſer
la journée avec M. Franklin, qui le pria d'y con-
vier auſſi M. Butler, de qui je vous ai ci - devant
parlé, & il nous promit de lui en faire la propo-
ſition.
M. Butler (ajouta Selby) eſt un des êtres les
plus ſinguliers de ce ſiecle. Vous en allez juger (dit-
il, à Franklin) ſur quelques traits de ſon carac-
tere ... C'eſt un homme qui, avec le plus profond
ſçavoir, la vertu la plus auſtere, une modeſtie in-

vincible, & ſouvent de la dureté dans ſes propos,
a le cœur le plus noble, le plus généreux & tou-
jours le plus diſpoſé à pardonner aux autres, ce qu'i
ne pourroit ſe pardonner à lui-même. Son mérite
frappa tous les yeux dans l'univerſité, mais ſon
extrême modeſtie l'empêcha d'en recueillir le fruit.
Il eſt très-pauvre, & ne deſire rien de plus: la na-
ture exige peu, dit-il; quant au ſuperflu qui, ſui-
vant lui, ne convient qu'à la vanité, ſon cœur ne
l'envia jamais. Il a quelques opinions particulieres,
qu'on ne croit point abſolument orthodoxes, & qui
s'oppoſent à ſon avancement; mais il les garde
pour lui ſeul, on n'en apperçoit rien dans ſes ſer-
mons, qui toujours ſont auſſi vigoureux qu'édi-
fians. Son intérieur n'eſt ouvert qu'à ſes plus in-
times amis. Le plus médiocre bénéfice rempliroit
tous ſes vœux; un choix de livres dont ſes fa-
cultés ne lui permettent pas de ſe pourvoir, eſt le
ſeul luxe après lequel il aſpire; & c'eſt ce que je
tâcherai de lui procurer ... Je crois pouvoir ajouter
à ceci, qu'il eſt très réſervé, pour ne pas dire un
peu mauſſade avec les femmes: mais je tâcherai
de le faire parler, car perſonne, en effet, ſur
quelque ſujet que ce ſoit, ne s'en acquitte mieux
que lui.
Franldin, s'adreſſant enſuite à Selby, lui té-
moigna quelque ſurpriſe ſur les retardemens qu'é-
prouvoit ſon mariage avec Miſs Bennet. -- C'eſt

par pure déférence pour la mere, qui voudroit que
ſon deuil fût expiré auparavant, & je me ſoumets
d'autant plus aiſément à ſes deſirs, qu'avant qu'il
ſoit un mois, j'eſpere recevoir vos complimens ſur
le bonheur dont je compte jouir en qualité d'époux
de mon aimable & chere Marianne. Je me diſtrais,
en attendant, en faiſant réparer & décorer le preſ-
bytere, pour le rendre digne d'y recevoir mon
amante.
Notre ami (lui dit Franklin, en me déſignant)
m'a paru vraiment curieux de ce qui touche la fa-
mille de Bennet, & bien plus encore de ce qui
peut concerner Miſs Melcombe.
C'eſt, (répondit, en ſouriant, Selby) ce que je
n'oſerois riſquer, ſans l'aveu de ma future belle-
mere, Miſtriſs Bennet... Mais qu'il commence,
ainſi que je le deſire vraiment, par vivre quelques
temps parmi nous, pour qu'il ſçache mieux nous
connoître; & de-là, nous verrons à trouver les
moyens de le ſatisfaire.
Sur quoi je lui dis, qu'à mon égard, je penſois
déjà ſur tout ce qui pouvoit les concerner, comme
ſi j'avois vécu depuis plus de vingt ans dans la fa-
mille.
Mille choſes agréables ſur ce ſujet furent dites
avec le ton du cœur, entre meſſieurs Franklin &
Selby; & je trouvai la journée trop courte, quoi-

que j'aſpiraſſe très impatiemment après le lende-
main.
L'épouſe de M. Franklin eſt auſſi bonne femme
que bonne mere, & regle on ne ſçauroit mieux ſa
maiſon. Tout le monde y paroît content: cela ſeul
dénote une famille bien conduite; & je voulus
vivre, en tous points, conformément à l'étiquette
de la maiſon.
Le lendemain enfin tant attendu, nous amena
Miſtris Bennet & ſa famille.
Vous attendez, probablement de moi, que je
vous faſſe le portrait de ceux qui la compoſent.
Mais, je vous ai déjà dit quelque choſe des jeunes
gens, & je les laiſſe à préſent, de côté, pour vous
parler plus particulierement de la mere.
Miſtris Bennet, veuve du recteur de ce nom,
femme de cinquante ans au plus, annonce en la
voyant beaucoup d'eſprit, & ſurtout une affabilité
qui encourage à converſer librement avec elle. Elle
ſemble voir ſes parens dans les perſonnes qui l'ap-
prochent, & les deux jeunes demoiſelles ue la re-
gardent qu'avec le même amour & le même reſ-
pect; leurs yeux enfin ne cherchent que dans les
ſiens la déciſion de leurs doutes. Il ſeroit impoſ-
ſible de démêler ſur leur phyſionomie laquelle de
ſes deux éleves eſt l'enfant de la nature ou celui de
l'adoption. Selby lui rend tous les reſpects d'un fils;
elle a pour lui les mêmes attentions, ou, s'il eſt poſ-

ſible, plus encore que pour ſes filles ... Laiſſez-les
moi nommer ainſi; car jamais deux enfans ne
furent plus attachés à leur mere, & deux ſœurs
jamais plus unies.
Miſs Bennet eſt une très aimable créature, mais
Miſs Melcombe eſt un ange. L'une inſpire l'envie
d'être lié avec elle; mais vous oſez à peine vous
approcher de l'autre. Sans orgueil & ſans vanité,
elle inſpire à-la-fois & l'admiration & le reſpect,
au point que le plus féroce des mortels craindroit
de la traiter avec rudeſſe.
Le fond de ſon caractere ſemble tendre au ſé-
tieux; Miſs Bennet eſt plus gaie.
Mais cette belle créature auroit - elle connu
l'amour? ... Eh! que m'importe? A ſuppoſer que
cela ſoit, l'objet, ſans doute, en étoit digne...
J'oſerois pourtant ſouhaiter le contraire, & que je
fuſſe deſtiné à lui inſpirer la premiere idée de la plus
pure & de la plus tendre des paſſions .... Je ſuis
ſans réſerve pour vous, mon cher ami... Mais
mon ſort va dépendre d'elle!.. Daignez, de grace,
encourager mes eſpérances? ... Dès que je pourrai
me rendre à moi-même, je reprendrai la plume ...
En attendant, adieu, mon cher Mentor.
EdouardSaville.

LETTRE XVII.
M. Saville, a M. Johnson.
Je m'étois, hier, propoſé de vous rendre compte
de la journée après laquelle j'avois tant aſpiré. Mais
ce que je vous ai dit de Miſs Melcombe, & de
toute l'impreſſion qu'elle avoit fait ſur moi, avoit
tellement abſorbé mes idées, que je n'ai pu par-
venir à les fixer ſur aucun autre objet.
Je vais pourtant eſſayer aujourd'hui de m'en rap-
peler les principales circonſtances: car toutes les
perſonnes qui compoſoient notre petite aſſemblée,
me ſemblerent aimables, au point que le jour me
parut trop court.
Je ſuppliai Miſtris Bennet de me permettre d'aller
lui préſenter tous mes reſpects. Je vous regarde,
m'a-t-elle dit, comme faiſant partie de la famille
de notre ami, M. Franklin, & je ſerai toujous
ravie de vous recevoir avec eux. L'air & le ton
gracieux qui avoient accompagne cette réponſe,
ne m'avoient point d'abord permis d'en ſaiſir le
ſens; mais la réflexion me la rendit beaucoup
moins agréable.
M. Franklin parla très chaudement en ma fa-
veur, en me recommandant à la ſienne. Selby lui

avoit rendu compte de ma déſertion de chez Lady
Belmour; les demoiſelles rioient très franchement
aux circonſtances principales, & Miſtris Bennet ap-
plaudit ſincerement à ma conduite ... Mais je ne
ſentois pas moins avec douleur, qu'il me faudroit
ſubir plus d'une épreuve avant que d'être admis
dans cette famille, ſans devoir cette grace plutôt à
d'autres qu'à moi-même!
Je regardois cette ſociété comme le plus parfait
contraſte de celle dans laquelle j'avois eu le mal-
heur d'être involontairement engagé. Je comparois
Miſtris Bennet avec Lady Belmour: l'une m'inſ-
piroit le reſpect, & même la vénération, l'autre
l'indignation & le mépris .... Si les femmes con-
noiſſoient mieux les intérêts de leur ſexe, aucune
d'elles ne voudroit ſe diſpenſer, du moins de l'ap-
parence de la vertu & de la modeſtie; une femme
trop décidée, eſt preſque toujours repouſſante.....
Que dis-je! La ſeule apparence du vice chez une
femme, eſt ſouvent plus dégoûtante que le vice
même dans un homme: ce qui me feroit volon-
tiers préſumer que la femme étoit deſtinée par la
nature à devenir plus parfaite que l'homme; que
c'eſt dans cette vue que l'importante charge de
notre premiere éducation lui fut confiée, ainſi que
d'inſpirer de bonne heure à l'enfant & les vertus &
la douceur des mœurs.
rardonnez à ma digreſſion, mon ami? ....
je reviens à mon ſujet. Franklin obtint de l'ai-
mable famille de reſter à ſouper chez lui. Elle partit
entre dix & onze heures; les dames dans une
bonne chaiſe, eſcortées par Selby & Butler, & ſui-
vies d'un domeſtique à livrée.... J'aurois dû vous
dire que le dernier, qui, à l'invitation de M. Fran-
klin, avoit paſſé la journée avec nous, y avoit ſou-
tenu dans tous les points le caractere dont je vous
ai fait la peinture, & n'en avoit pas moins mérité
l'eſtime de la compagnie.
Mercredi.
Après un intervale de deux jours, que je paſſai
très agréablement avec mon ami Franklin, à par-
courir ſes champs, à recevoir de lui quelques le-
çons d'agriculture & d'économie rurale, pour leſ-
quelles j'ai pris beaucoup de goût, je me rendis au
presbytere, où je fus reçu par M. Selby avec toute
la ploiteſſe qui lui eſt naturelle. Avant dîner,
M. Butler, que j'y trouvai, nous régala d'une
lecture qui nous fit le plus grand plaiſir, & ne fit
qu'ajouter aux ſentimens que nous avions déjà
conçus pour cet homme auſſi ſingulier que pio-
fond.
Je m'étois flatté que les dames ſeroient du dîner..
Je fus trompé dans mon eſpoir; Franklin, qui s'en
étoit anperçu, m'en fit, en nous en retournant

ſouper chez lui, quelques railleries auſſi douces
qu'il le falloit pour ne pas riſquer d'ajouter encore
à l'humeur qui, malgré moi, m'avoit gagné.
Adieu, mon ami.... Sur-tout épargnez-moil ...
Edouard Saville.
LETTRE XVIII.
M. Saville, A M. Johnson.
Samedi ſoir.
Hier, en profitant de la permiſſion que m'en
avoit donnée M. Selby, je me rendis d'aſſez bonne
heure au presbytere, où je fus accueilli d'une façon
qui m'enhardit aſſez pour ne lui rien cacher de mes
ſentimens pour Miſs Melcombe, & pour lui de-
mander ſes bons offices, tant auprès d'elle que de
Miſtris Bennet... Après avoir héſité quelques inſ-
tans. -- Je deſire fort, me dit-il, de pouvoir vous
ſervir, car je vous crois digne en effet de cette ai-
mable fille; mais ... -- Mais quoi? (lui dis-je avec
chaleur) qui peut vous empêcher de m'accorder la
grace que j'implore de vos bontés, duſſiez-vous
même ne pas réuſſir?... - Cette jeune perſonne
ſe trouve dans une ſituation ſi particuliere, que
j'ignore ſi Miſtriſs Bennet conſentira que je vous

mette au fait de ce myſtere ... Quoi qu'il en ſoit,
& dès que c'eſt vous obliger, je riſquerai d'en de-
mander la permiſſion.
Découragé, pour ne pas dire déſeſpéré de l'air
embarraſſé que je croyois lui voir: Ma cauſe, (lui
dis-je, avec un dépit qu'en vain je voulois lui ca-
cher) ſemble ne me promettre en vous qu'un avo-
cat que je n'aurois pas imaginé ſi froid! .. Je croyois
cependant n'être pas moins digne de votre amitié,
que de prétendre à la main de la charmante Miſs Mel-
combe. -- Vous vous trompez, monſieur, (me
dit-il, d'un air auſſi ſincere qu'affectueux) jamais
homme ne me plut autant que vous, après une
auſſi courte connoiſſance ... J'allois même vous le
prouver, en vous invitant à ma nôce, qui ſe célé-
brera j'eſpere, dans huit jours ... --Vous me com-
blez, lui dis-je, en l'embraſſant, d'autant d'honneur
que de plaiſir! Mais laiſſez-moi du moins compter
ſur tout votre crédit auprès de Miſtriſs Bennet? --
Attendez? me dit-il, je crois avoir trouvé le vrai
moyen de vous ſervir utilement .... Le jour où je
compte être heureux, me ſera plus que probable-
ment favorable relativement à votre objet ... Je ſai-
ſirai ce même jour l'occaſion que je croirai la plus
propice, pour obtenir de ma digne belle - mere
quelle permette que je vous faſſe part des mémoires
de feu ſon époux, concernant ſa famille, & qu'il
avoit rédigés pour ſon fils, que la mort lui a de-

puis enlevé, ainſi qu'à nous .... Ils contiennent,
entr'autres choſes, l'hiſtoire de l'intéreſſante Miſs
Melcombe, depuis l'inſtant de ſa naiſſance, & vous
mettront au fait de la ſituation ſinguliere où nous la
ſçavons réduite. Je ferai part à Miſtriſs Bennet de
vos ſentimens pour ſa pupille, (car je ne ſouffrirai
jamais de galanterie clandeſtine dans ma maiſon)
c'eſt elle qui décidera cette importante queſtion,
& vous pourrez vous en rapporter à ſa prudence:
elle fera, ſoyez en sûr, ce qu'elle croira convenir
le mieux pour le bien des deux parties.
Après les témoignages de ma reconnoiſſance,
je lui fis part de l'état de ma fortune, ainſi que de
la réſolution que j'ai priſe de forcer mon tuteur de
me rendre compte de ſa régie. Sur quoi M. Selby
me renouvela les aſſurances du deſir qu'il avoit de
me prouver toute ſon amitié, en me ſervant avec
tout le zele & la chaleur dont il étoit capable.
De-là je revins dîner chez Franklin, où l'on me
remit le billet ſuivant de Lady Belmour.
Pour M. Saville.
„lalgré les procédés cavaliers de M. Saville
“envers Lady Belmour & ſa ſociété, elle ne ſera
“pas fâchée de le voir à dîner aujourd'hui, tant
“pour ſatisſaire aux deſirs d'un de ſes anciens ca-
marades de collége, arrivé chez elle, que pour
“lui faire part d'une lettre de M. Munden“.

Je ne ſçaurois mieux comparer ce que je reſſentis
dans cet inſtant, qu'à ce qu'éprouve un écolier dans
l'attente du châtiment.... Non, je n'irai pas!
(m'écriai - je) dût-elle chaque jour renouveler ſon
invitation... M. Franklin, éclatant de rire ... Non!
(répétai-je, avec dépit) C'eſt un nouveau piege
qu'elle me tend.... Si je m'y laiſſois prendre, elle
en riroit, & m'en tendroit bien d'autres.... N'y
comptez plus, Lady Belmour?
Je rendis compte à mon ami Franklin de ma
converſation avec M. Selby: ce qui me parut lui
faire grand plaiſir. Je crois en effet, (me dit-il) la
circonſtance de la nôce, très propre à favoriſer vos
amoureux deſſeins, & je vous y ſervirai de tout mon
cœut.
Durant le dîner qui s'enſuivit, le billet de Lady
Belmour me tint au cœur, de façon que mon hôte
s'en apperçut, & m'en railla.... Je connois, lui
dis-je, la dame: elle craint que je ne révele, tôt
ou tard, ſon indigne commerce, & projette quel-
ques moyens qui puiſſent me fermer la bouche, en
me mettant dans le cas de la craindre! ... Eh bien!
dit-il, vous êtes averti: tranquilliſez - vous donc,
mon cher Saville.
Le lendemain, pendant le déjeûner, on vint me
dire qu'un gentilhomme, arrivant à cheval, deſi-
roit ſort de me parler, & qu'il m'attendoit à la

porte..... Ne ſortez pas? (s'écria Franklin) qu'on
aille le prier d'entrer.
L'inſtant après, je vis entrer Clavton, mon an-
cien ami de collége; & nous tombâmes dans les
bras l'un de l'autre.... Après nous être recueillis
pendant quelques momens, je crus m'appercevoir
qu'il me regardoit très attentivement, & d'un œil
qui me parut n'être plus, à tous égards, celui de
l'amité. Je lui en témoignai ma ſurpriſe.
Vous me ſemblez être, me dit-il, ce même
Edouard Saville, que je connus & que j'aimai aux
écoles de Weſtminſter: vos ſentimens pour moi,
ſemblent encore être les mêmes, & ne s'accordent
cependant pas avec ce qu'on m'a dit de vous. -- Ex-
pliquez-vous! (lui dis - je) mon ami.... De qui
tenez-vous ces propos?... -- De Lady Belmour!
(s'écria Franklin;) ſur quoi Clayton ſourit. -- Com-
ment, mon cher Clayton! (lui dis-je) eſt - ce bien
vous dont elle me parloit dans ſon billet d'invita-
tion à dîner? ... Moi-même .... mais dans la com-
pagnie duquel vous avez refuſé de vous trouver ...
-- Dans votre compagnie, (lui répartis-je) mais
non pas avec vous. -- Fort bien, Saville! à cette
réponſe, je reconnois mon ancien ami.... Mais,
vous n'aimez donc pas la ſociété de Lady Belmour?
-- Chacun a ſon goût, cher Clayton. -- Je ſuis de
votte avis .... Mais je reconnois peu Saville, à la
façon auſſi bruſque qu'inſultante, avec laquelle il

s'eſt, pour ainſi-dire, ſauvé d'une maiſon, dans la-
quelle il avoit reçu tant de politeſſes.....
Le croirez-vous, mon cher Mentor? Je me trou-
vai, tout-à-coup, auſſi déconcerté, que ſi je me
fuſſe rendu coupable d'une mauvaiſe action!....
Et pour comble d'embarras, je m'apperçus que nous
étions demeurés ſeuls!.. A la ſuite d'un coup-d'œil,
qui me rendit toute mon aſſurance, ſur ce qu'il me
dit, en ſouriant malignement: Eh bien! Com-
ment comptez - vous vous tirer de-là?... -- Avec
tout autre curieux (lui dis-je) il pourroit ne m'en
coûter que quelques plaiſanteries.... ſans conſé-
quence .... mais avec un ami, je dois m'expliquer
autrement .... La conduite de cette dame envers
moi, étoit analogue à ſon caractere: elle eſſaya de
me ſéduire, pour m'entraîner dans un courant de
voluptés & de diſſipations, qu'il lui plait d'appeler
celui de la Félicité de tout être penſant. La mienne,
à ſon égard, étoit conforme à mes principes, c'eſt-
à-dire, à mon ſyſtême de bonheur. Elle employa
tout ſon art pour m'attaquer, moi, toute mon
adreſſe pour me défendre. Très sûte alors de ne
trouver en moi, qu'un écolier rébelle, elle quitta
le maſque, perdit toute honte, & même, au point
d'introduire dans mon appartement une jeune per-
ſonne aimable, de nous y renfermer, & de nous
obliger d'y paſſer la nuit enſemble. La demoiſelle
n'étoit pas victime volontaire; & ſa ſituation me

parut aſſez digne de pitié pour l'aider, ainſi que je
l'ai fait, à ſortir de cette école, auſſi dangereuſe
que mépriſable.
Que penſez-vous, mon cher Mentor, que ré-
pondit à tout ceciM. Clayton, en me riant au nez?...
Quel méthodiſte, mon ami, doit s'applaudir de ta
converſion?.. -- Arrêtez, monſieur Clayton? (lai
dis-je avec chaleur) Je parle ſérieuſement; laiſſons
pour ce moment, le badinage: chacun a ſa mo-
rale; & la mienne jamais ne pourra s'accorder avec
celle de Lady Belmour. Il eſt diffétens chemins qui
menent au bonheur; mon choix eſt fait, vous avez
droit de préférer le vôtre. Je vois pourtant, avec
douleur, que ce n'eſt pas celui que je vous aurois
ſouhaité... Mais, terminons, de grace, une con-
férence dans laquelle nous avons l'un & l'autre été
peut-être un peu trop francs? ... Pardonnons donc
à nos torts mutuels, & quittons-nous en vrais amis.
- Je le deſirerois, je vous le jure!... Mais je m'étois
flatté de pouvoir aſſez ſur vous, pour eſpérer que
vous pourriez ne pas refuſer de venir, avec moi,
dîner chez Milady .... Dois-je en perdre l'eſpoir,
mon cher Saville? ... -- J'en ſuis fâché, mon cher
Clayton! Mais on ne me reverra jamais chez
elle.
* Les Méthodiſtes ſont, à-peu-près, regardés en Angle-
terre, comme les Janſéniſtes en France.

Il voulut encore inſiſter: je fus inébranlable.
- Puiſqu'il faut que je retourne au château, ſans
vous (me dit-il, avec un ſourire contraint) Prenez
& liſez cette lettre? Celui qui vous l'écrit ne vous
a probablement jamais inſtruit à en uſer ſi rigou-
reuſement avec les dames.
Sûr qu'elle étoit de M. Munden, j'ouvris &
parcourus la lettre, où je trouvai deux cens livres
ſterling, en billets de la banque .... Sur quoi je le
priai de vouloir bien attendre encore un inſtant,
juſqu'à ce que j'euſſe écrit à Lady Belmour. Il re-
doubla, de nouveau, ſes inſtances pour m'engager
à le ſuivre chez elle; & je perſiſtai dans mon
refus.
Enfin, piqué de tant de réſiſtance, il finit par
me menacer de la vengeance de la dame: menaces
que je mépriſai ſi froidement, que ſans autre adieu,
que la politeſſe d'uſage, & même en refuſant de
ſe charger de mon billet pour Lady Belmour, il
partit aſſez bruſquement.
Cette viſite, cher Mentor, faite pour me plaire
aſſez peu, me donna beaucoup à penſer.
Après mûre réflexion, je crus pourtant devoir
écrire à Lady Belmour, tant pour répondre à ſa
lettre, que pour prendre un congé poli, tant d'elle-
même que de ſes aſſociés.... Penſant, d'ailleurs,
que j'avois plus que vraiſemblablement trompe les
eſpérances qu'elle avoit pu fonder ſur un novice
paſſablement

paſſablement partagé du côté de la fortune, & ré-
ſolu de m'acquitter de toute eſpece d'obligation
envers elle; je lui envoyai le billet ſuivant, qui
en contenoit un autre de trente livres ſterling:
„M. Saville préſente tous ſes complimens à
“Lady Belmour. Les mêmes raiſons qui l'ont
“forcé de quitter ſon château, l'ont empêché d'ac-
“cepter l'obligeante invitation dont elle a bien
“voulu l'honorer. Il lui rend mille graces de toutes
“les politeſſes qu'il en a reçues pendant le ſéjour
“qu'il a fait chez elle, & la prie de vouloir bien
“accepter la bagatelle ci-incluſe, comme le foible
“témoignage d'une reconnoiſſance dont il ne per-
“dra jamais le ſouvenir“.
L'eſprit enfin tranquille ſur cet article, je repris
ma gaieté ordinaire, en accompagnant mon ami
Franklin dans ſes promenades, auſſi agréables qu'u-
tiles, ainſi qu'en m'inſtruiſant d'autant plus dans
les myſteres de l'agriculture, &c.
Lundi.
Je me rendis hier à la paroiſſe, dans l'intention
de m'acquitter d'un devoir, que je n'avois que
depuis trop long-temps négligé de remplir. Je fus
édifié de la façon dont M. Selby rempliſſoit les
ſiens en qualité de paſteur, & de le trouver digne
de mériter à la fin, l'amour & le reſpect de ſes
paroiſſiens.

Miſtriſs Bennet, & ſes deux filles, (laiſſez-moi
les appeller ainſi) étoient à l'égliſe, avec une jeune
perſonne, fille d'un fermier nommé Grove, & de-
venu, depuis peu, poſſeſſeur d'une fortune hon-
nête, par la mort d'un de ſes parens. J'ai ſçu de
M. Franklin, que Miſtriſs Bennet l'a priſe en ami-
tié, & la deſtine pour épouſe à M. Collins, à qui
l'on avoit aſſez poſitivement fait entendre, que
Miſs Melcombe ne pouvoit être un parti pour lui.
Nous dînons demain, chez ces dames, & c'eſt
un grand plaiſir pour moi, de m'y voir invité,
comme faiſant partie de la famille de mon ami
Franklin.
En attendant que je vous rende compte de cette
fête, (car c'en eſt bien une pour moi!) je vous en-
voie la lettre de M. Munden, & ſuis pour la
vie, &c.
Enouard Saville.
LETTRE XIX.
M. Munden a M. Saville.
Mon cher enfant.
Votre derniere lettre étoit aſſez impertinente.
J'ai pourtant appris depuis, avec plaiſir, que votre

façon de penſer commençoit aſſez viſiblement à ſe
corriger.... Lady Belmour eſt bien vraiment votre
amie! Elle vous excuſe auprès de moi; elle m'aſ-
ſure que vous ſerez bientôt tout ce que nous deſi-
rons que vous ſoyez; & me prie de vous aban-
donner abſolument à ſa conduite.
Sa derniere lettre acheve de confirmer mes eſ-
pérances: elle vous trouve ſi perfectionné, tant en
propos qu'en actions, que j'aurois, dit-elle, peine
à vous reconnoître.... Mais votre vice capital,
votre entêtement eſt pouſſé juſqu'au point de ne
vous laiſſer guider ſur rien, pas même ſur le choix
d'une maîtreſſe, & qu'il vous a plu de ſuivre en
cela votre ſeule tête .... Ah! petit fripon que vous
êtes ... je vous reconnois bien là!...
Quoi qu'il en ſoit, je ſuis ravi d'apprendre que
vous vous trouvez enfin ſuſceptible de quelques
tendres ſentimens; & de ce que, dans ce cas - ci,
vous oſez parler pour & par vous-même. Cela vous
encouragera bientôt à parler ſur d'autres; oui, mon
ami, ſur d'autres!
Ainſi, Miſs Jones vous reconnoît pour ſon pro-
tecteur? (car, c'eſt le mot) & vous l'avouez pour
votre maîtreſſe ou votre amie (car c'eſt encore le
mot ....) En ce cas, écoutez - moi, mon cher
Edouard? (car je ſuis un vétéran qu'on peut croire
en pareil cas.) Que cette fille ſoit votre amie,
votre partuer, ſi vous voulez? mais gardez - vous

qu'elle viſe à devenir votre maîtreſſe! ... Tenez-là
dans l'humilité, dans l'obéiſſance, & toujours ſou-
miſe aux moindres de vos volontés.... Ne vous
oubliez pas ſurtout juſqu'à lui faire des rentes, ce
ſeroit le moyen de la rendre indépendante.... Mais
donnez-lui ou plus ou moins, eu égard à ce qu'elle
mérite de votre bienveillance.... Il eſt néceſſaire,
en un mot, que vous ayez une amie, pour vous
empêcher de courir ailleurs, de voir mauvaiſe com-
pagnie, & de riſquer votre ſanté, votre morale &
votre bourſe.
A votre retour à Londres, j'entrerai ſur cet im-
portant ſujet avec vous, dans de plus grands dé-
tails. Je vous envoie en attendant deux cens livres
ſterling, tant pour les préſens que je ſuppoſe que
vous pouvez avoir à faire, que pour témoigner à
Lady Belmour ce que vous devez à ſes bontés: un
billet de banque de trente livres, ſera ſuſfiſant.
A votre arrivée ici, je vous remettrai ma tu-
telle, & vous rendrai mes comptes ... Je crois que
quelques années de voyages pourroient vous être
utiles, & c'eſt de quoi nous parlerons ..... J'ai
quelque crédit à la cour: ſi vous penchiez de ce
côté, je pourrois vous ſervir.... Mais ce point de
vos vieux principes, & moins encore de propos
caffards, tant ſur les vertus privées, que ſur l'in-
térêt public! ces graves & vieux radotages n'y ſont
plus de ſaiſon.... Quelles chimeres en effet!...

Quel mortel aime ſon pays; à moins qu'il ne ſoit
à-peu-près sûr d'y trouver ſon propre avantage? ...
Les Grecs & les Romains, me direz-vous, penſoient
ſur ce ſujet différemment?... Quels imbécilles, en
comparaiſon de nos philoſophes modernes!.. D'ail-
leurs, ces prétendus grands hommes étoient payens,
dès-là d'aucun poids parmi nous.... J'eſpere, mon
ami, faire de vous ce qu'on appelle un grand homme
effectif... Et combien je m'applaudirai de voir dans
mon pupille, dans mon cher Edouard, dans le fils
d'un ami qui me fut cher, l'ouvrage de mes vœux
& de mes mains!
Votre tendre & ſincere ami,
Richard Munden.
LETTRE XX.
MissJones, a M. Saville.
Mon cher Monſieur,
Je dois trop à mon noble & généreux libérateur,
pour ne pas l'informer de l'uſage que je fais de ma
liberté. .... Je ſuis heureuſe dans la ſociété  dont j'ai
plus d'une fois eu l'honneur de vous parler, c'eſt-
à-dire de mon amie du bourg de Southvark, &

vous mettriez le comble à vos bienfaits, ſi jamais,
en paſſant par là, vous vous ſouveniez de la pauvre
Miſs Jones. Votre notaire m'a avancé très gracieu-
ſement, deux cens livres ſterling ſur mon contrat,
& s'eſt chargé de négocier le reſte avec Mylord C....
C'eſt encore une nouvelle obligation dont je vous
rends mille graces!... Miſtriſs Séarle, monaſſociée,
a de fort bonnes affaires, & beaucoup d'amis dans
la Marine. Je paſſe ici pour veuve, & tous ſes amis
ſont les miens.
De conſtantes occupations écartent de mon eſ-
prit tous ſouvenirs déſagréables, & je me trouve
plus heureuſe que je ne le fus jamais.
Je ne rends jamais graces au créateur ſans me
rappeler celui qui m'a rendu l'honneur & la vie, &
ſans le recommander à ſes bontés, dont je le crois
ſi digne!
Je ſuis, mon cher Monſieur,
Votre, à jamais obligée,
S. Jones.
LETTRE XXI.
M. Johnson, a M. Saville.
Mon cher Monſieur,
Je vous dois bien des remerciemens de tout le
plaiſir que m'ont fait vos lettres, indépendamment

de la ſatisfaction que j'en ai reçue, eu égard à ce
qu'elles m'ont appris ſur ce qui particulierement
vous concerne.
Je vous félicite de grand cœur ſur votre victoir
d'une part, & de l'autre ſur votre défaite; car je
vous vois, quoique volontairement, captif; mais
je me réjouis de vous ſçavoir ſi noblement ſub-
jugué; & j'eſpere que la demoiſelle à qui vous
avez rendu les armes, les gardera ſoigneuſement
tant que vous vivrez l'un & l'autre.... Eh! quel
bonheur pour vous, mon cher ami, d'être tombé
dans une famille telle que celle dont vous me tracez
le tableau! & d'y rencontrer un objet digne de
toutes vos affections, ſans pour ainſi dire l'avoir
cherché.
Oui, mon ami, ceci me confirme d'autant plus
dans l'opinion que c'eſt dans les campagnes ſeule-
ment que ſe ſont réfugiées les anciennes vertus &
l'honnête façon de penſer de nos ſimples & bons
ayeux.
Entretenez votre goût pour l'agriculture, étu-
diez l'économie; & toutes les deux vous ſeront
néceſſaires, toutes les deux feront votre bonheur,
quand vous ſerez établi pour la vie avec l'objet de
tous vos vœux.
J'honore M. Franklin, j'aime M. Selby, je reſ-
pecte Miſtriſs Bennet & ſes deux excellentes filles...
Cultivez ſoigneuſement leur eſtime & leur amitié,

mon jeune ami... Méritez d'en être aimé, vous le
ſerez, j'oſe en répondre.
J'attends la ſuite de votre hiſtoire: nulle autre
ne fut jamais plus intéreſſante pour moi; & ſur-
tout faites-moi part de celle de feu M. Bennet,
& de ſa famille.
Je ſuis, &c.
J'onnson.
LETTRE XXII.
M. Saville, a M. Johnson.
Mille graces, mon cher Mentor, de vos le-
çons auſſi amicales que paternelles: elles me ſeront
toujours cheres.
Je vais continuer ma narration, parce qu'elle
vous amuſe & vous intéreſſe.... Et le retour que
j'en attends de votre part ſera pour moi d'un bien
plus grand prix.... Ce ſeront vos conſeils, lorſque
les circonſtances vous ſembleront devoir me les
rendre néceſſaires.
Je crois vous avoir dit, en finiſſant ma derniere
lettre, que j'étois engagé pour le jour ſuivant, chez
Miſtriſs Bennet? ... Et ce jour fut délicieux pour
moi. Je trouvai les dames, moins réſervées, plus
gaies, & plus communicatives que ci-devant. Miſs

Melcombe touche très-bien du clavecin, & chante
comme une ſyrene; elle parle aiſément le françois,
paſſablement l'italien, & connoît les élémens de
la plupart des ſciences à la portée de ſon ſexe; mais
le cache avec autant de ſoin que d'autres en prennent
à mettre leurs talens en évidence. Ma réputation,
en qualité de muſicien, me parut être une eſpece
de titre en ma faveur auprès des dames. M. Selby
joue du violon, M. Franklin de la baſſe-de-viole;
nous jouâmes des trio, des quatuor, & chantâmes
pluſieurs morceaux choiſis du gracieux Handel. Cha-
cun ſembloit jouir des charmes de l'harmonie, &
ne former aucun ſouhait qui s'étendît au - delà de
notre petit cercle. Les procédés de M. Selby, en-
vers ſa future, ſont tendres & polis, tels qu'ils ſe-
ront indubitablement après leur mariage; ceux de
la demoiſelle envers lui, juſtement ce qu'ils doivent
être, modeſtement aiſés, ſans la moindre affecta-
tion de pruderie. Le jour des nôces fut fixé par Miſ-
tris Bennet au prochain mercredi, & toute la com-
pagnie préſente y fut invitée. On déjeûnera chez
Miſtris Bennet, & l'on dînera au presbytere. M. Col
lins eſt auſſi invité à s'y trouver.
Mardi matin, je dirigeai ma promenade vers le
presbytere: j'y trouvai les jeunes demoiſelles par-
courant les différens appartemens, & donnant leurs
ordres aux domeſtiques.... Il me fut permis de les
reconduire chez elles, avec M. Selby. Miſs Mel-

combe tenoit mon bras; &, quoiqu'avec une auſſi
belle occaſion de lui parler des ſentimens qu'elle
avoit fait naître en moi, je ne pus parvenir à lui en
articuler un mot! ou plutôt, en effet, après avoir
beaucoup tremblé, beaucoup balbutié, j'ignore en
vérité ce que j'ai pu lui dire en ce moment. Ce
que je ſçais bien mieux, c'eſt que, pour détourner
une explication moins embrouillée, elle affecta de
parler avec plaiſir des agrémens & des beautés de
la campagne, ainſi que de ſon attachement pour la
vie qu'on y menoit.
En m'en revenant ſeul avec Franklin, je me
reprochois amerement ma ſotte & ridicule délica-
teſſe, lorſque deux cavaliers qui ſuivoient le même
chemin, m'ayant appelé par mon nom, je reconnus
Mylord S.... & M. Clayton, deux des diſciples
de Lady Belmour, & deſquels je vous ai déjà
parlé.
Je les ſaluois froidement, & pourſuivois mon
chemin, lorſque Clayton, en m'appelant: -- Ne
me fuyez pas, s'écria-t-il, mon cher Saville? Si je
me ſuis un peu durement comporté, la derniere
fois que nous nous ſommes vus, je vous en de-
mande pardon .... renouvelons, de grace, notre
ancienne amitié?...
Tout en parlant ainſi, Clayton deſcendit de che-
val, & vola dans mes bras. Je m'y prétai de tout

mon cœur, & nous marchâmes enſemble, lui te-
nant ſon cheval par la bride.
Quelle eſt (me dit le lord S....) cette jeune
divinité que vous teniez ce matin ſous le bras? ...
- Une demoiſelle, Mylord, dont l'éducation eſt
confiée à Miſtriſs Bennet, aſſez connue dans ce
pays, mais qui ne l'eſt ni de vous, ni de Lady
Belmour. -En vérité, mon cher Saville, s'écria-
t-il en riant) vous êtes un heureux mortel!...
Toutes les filles vous veulent pour ami! -- Allons,
mon ancien camarade (me dit affectueuſement
Clayton n'ayez donc point tant peur de nous! Bien
moins pervers que vous ne l'imaginez, nous reſ-
pectons les femmes effectivement vertueuſes, quoi-
que moins retenus envers celles qui n'en ont que la
prétention.... Mais, de grace, mon cher & mo-
deſte ami, me ſera-t-il permis d'interroger votre
véracité ſur un article qui m'intéreſſe infiniment?...
Que penſez-vous de Miſs Fréevill? -- Je vous ré-
pondrai franchement qu'au fond je la crois ver-
tueuſe, quoique très imprudente; ſans quoi, vous
ne l'euſſiez pas rencontrée chez Lady Belmour.
-- Je ſuis ravi de ce que vous m'apprenez! Car,
(vous le dirai-je, mon ami!) Eh! pourquoi pas?...
J'adore cette aimable fille .... Je l'aime aſſez pour
aller même juſqu'au ſacrement, ſi j'étois sûr....
Mais, Saville, n'en fûtes-vous jamais épris, ſoit
tout de bon, ſoit autrement? -- Jamais ſur mon

honneur!.. J'eus des attentions pour Miſs Fréewill,
parce que je l'en croyois digne. -- Vous me com-
blez de joie! Car j'étois cruellement jaloux de
vous.... Elle vous marquoit également des atten-
tions, que l'on m'a rendues ſuſpectes.... Il eſt
vrai qu'en parlant de vous, c'eſt toujouts avec une
eſpece d'émotion, je dirai même une chaleur, qui
ne peut faire imaginer qu'on en parle indifférem-
ment. -- C'eſt de ſa part un ſentiment de généro-
ſité, qui ſouffre difficilement que l'on déchire un
innocent, ſurtout en ſon abſence.... Telle eſt ſa
ſeule intention, j'en ſuis très sûr.
Monſieur (me dit Mylord) peut on ſçavoir ce
qu'eſt devenue, Miſs Jones? ... C'eſt encore une
de vos amies. -- C'eſt ce que vous pouvez apprendre
ailleurs, Mylord, & je ne ſuis reſté dans ce pays,
que pour convaincre les méchans, qu'aucune eſpece
de lien ſecret ne m'attache à cette aimable fille.
-- C'eſt un nouveau Joſeph! (s'écria le lord....)
Mais, cette aimable créature, cette beauté de ce
matin .... ne me direz-vous pas, mon cher ami?...
- Rien, que ce que j'ai déjà dit, Mylord.
Je déſirerois fort, (me dit Clayton) que vous
vouluſſiez bien me donner une lettre pour Miſs
Fréevill? -- Une lettre? -- C'eſt-à-dire, une lettre
de crédit, où vous lui diriez, que je ſuis un très
galant homme; que vous me connoiſſez depuis
long-temps; & que.... -- Nenni, monſieur.... C'eſt

à vous-même, à vous mettre en crédit chez elle.
Il eſt bien étrange, (interrompit Mylord S....)
que les filles aient la manie de préférer les indif-
férens, à ceux qui les adorent!... Si nous les ſui-
vons, elles nous fuient, ſi nous les fuyons, elles
nous pourſuivent. -- C'eſt la vérité! (s'écria, d'un
ton piqué, Clayton) & ſi elles nous fuyent, nous
les pourſuivons: il en fut toujours de même,
& cela ſera toujours!
Arrivés près d'une allée d'arbres qui mene chez
Franklin, je ſouhaitai le bon ſoir à ces meſſieurs,
qui me le rendirent, & reprirent leur chemin.
Je fis part à mon ami, de l'inquiétude que me
donnoit cette rencontre, en regrettant que My-
lord S.... connût, ne fuſſe que de vue, l'aimable
Miſs Melcombe.... Franklin me dit, en riant:
que les amans ſont ingénieux à ſe faire des peines!
dans un pays, où nous ſommes connus, où nous
ſommes aimés, que pouvez-vous craindre de lui?...
Ne ſommes-nous donc pas, à tous égards, ſous la
protection des loix? -- Je ne vous dirai pas, préci-
ſément, ce que je crains!... Mais dans preſque
tous les cas où l'on trouve lieu d'eſpérer, on croit
toujours trouver quelque choſe à craindre .... Et
cette ſituation n'eſt pas, comme vous le penſez,
ſi particuliere aux amans. Je ſalue, honore, &
embraſſe mon cher Mentor.
Epovard Savule.

LETTRE XXIII.
M. Saville, A M. Jonhnson.
Le jour eſt enfin arrivé, mon cher tuteur, & ce
même jour eſt paſſé, après avoir été ſi long tems
& ſi vivement deſiré! ... Selby n'a plus de vœux à
faire, & je vis dans le doute & dans la crainte. Mes
eſpérances cependant, ſemblent acquérir plus de
poids.... On ne me hait pas, mon ami! ... On
paroît m'écouter, ſi ce n'eſt pas avec pitié, c'eſt du
moins avec complaiſance.... Et c'eſt déjà beaucoup
pour moi!
On déjeûna chez Miſtriſs Bennet, d'où nous
partîmes pour l'égliſe. M. Selby, conduiſoit ſa fu-
ture, M. Franklin, Miſtriſs Bennet, M. Butler,
Miſtriſs Franklin; M. Collins, Miſs Grove; &
votre ſerviteur, Miſs Melcombe. La joie la plus
pure, ſembloit s'étendre ſur tout le cortege; mais
ſans nuls éclats de cette bruyante eſpece d'ivreſſe,
que le même jour voit naître & mourir.
L'excellente Miſtriſs Bennet, avant que l'on
partît, recommanda la bonne humeur à ſa fille:
quelques demoiſelles, dit-elle, regardent comme
néceſſaire de ſe comporter de façon à laiſſer croire
que c'eſt contre leur gré qu'on les voit marcher à

l'autel.... Déteſtable affectation! Apprenez, mon
enfant, à mépriſer de telles ſimagrées. Vous allez
être unie à celui qui fut le choix de votre cœur, &
de qui vous n'avez rien à craindre: c'eſt un très
mauvais compliment pour le futur époux, de voir
celle à qui cet inſtant va l'unir pour jamais, n'of-
frir aux ſpectateurs qu'un air ou triſte ou trop ré-
pugnant aux ſermens qu'elle va prononcer... Ma-
dame, (répondit l'aimable Miſs) je tâcherai de me
comporter de la façon que je croirai la plus con-
venable à la fille de Miſtriſs Bennet.
Arrivés à l'égliſe, M. Butler officia. Miſs Bennet,
conformément aux inſtructions de ſa mere, dut
plaire à ſon époux, autant qu'elle intéreſſa l'aſ-
ſemblée.
Tandis que tous les yeux étoient fixés ſur les
époux qui commençoient à l'être, les miens fixés
ſur Miſs Melcombe, lui diſoient, (quand ils pou-
voient ſaiſir l'inſtant où les ſiens ſe portoient de
mon côté) tout ce que l'éloquence même eût pu
dicter de plus tendre, au plus cher de ſes favoris.
Je me trouvai pourtant bientôt aſſez de courage
pour lui dire, tout bas: quelle auguſte cérémonie!
Quels mots, intelligiblement articulés de part &
d'autre! Qu'il eſt doux de les entendre! Qu'ils
ſont délicieux à prononcer par deux cœurs unis &
conſacrés pour la vertu! & que j'aſpire après une
félicité ſi digne des vœux d'un cœur tendre!...

Mais, ſuis-je fait pour oſer en former l'eſpoir?..:
Miſs Melcombe ne fit que rougir, en portant ail-
leurs ſes beaux yeux.
La cérémonie achevée, Miſtriſs Bennet compli-
menta ſa fille, ſur la façon dont elle s'étoit con-
duite; la jeune perſonne reçut agréablement les
félicitations de ſes amis; & nous nous achemi-
nâmes au presbytere, où Miſtriſs Bennet reçut
tous les tendres remerciemens de ſon gendre, &
dont il reçut tout le retour qu'il pouvoit attendre
d'un cœur auſſi honnête & auſſi ſenſible que celui
de ſa belle mere.
J'oſe pourtant en attendre encore une nouvelle
grace? (s'écria-t-il, en me portant un coup-d'œil
rapide)... Mais ce n'eſt pas dans ce moment....
c'eſt en particulier, entr'elle & moi, que je vou-
drois la demander. -- J'ignore ce que ce peut être,
(dit, en riant, la digne femme) mais il faudroit
qu'elle fût bien étrange, pour que je puſſe (& ſur-
tout aujourd'hui!) la refuſer à mon gendre? ....
C'eſt, maintenant, (lui dit le nouveau marié) le
plus cher de mes ſouhaits.
Sa femme, alors, (ſouriant comme eût fait un
ange) prit la main de Selby, & en le préſentant
à Miſs Melcombe: ma chere ſœur! ma chere So-
phie, (lui dit-elle) voulez-vous bien agréer de ma
main, le frere qu'elle vous préſente? ... Sur quoi,
M. Selby, après l'avoir ſaluée, d'un air reſpec-
tueux:

tueux: permettez-moi, dit - il, pour le préſent,
de me qualifier, auprès de vous, du titre de frere?
Peut-tre, dans la ſuite, oſerai-je aſpirer à l'hon-
neur de mériter celui de pere?...
Sophie, alors, ne put retenir ſes larmes ....
- Il eſt bien doux (s'écria-t-elle, en ſoupirant)
d'avoir un pere!.. Et qu'il eſt affreux de s'en voir
oublié!...
Miſtriſs Bennet, en lui prenant la main. Pre-
nez courage, mon enfant, (lui dit-elle) le ciel,
en place de ce pere, vous a fait trouver une mere,
une ſœur, un frere, & de vrais amis .... Et, peut-
être ce pere, que vous pleurez, ſentira-t-il, un
jour ſes torts, & ſe hâtera de les réparer, en vous
avouant publiquement pour ſa fille.... Ecartons
donc, (& ſurtout aujourd'hui) tout ce qui peut
trop affecter un cœur ſenſible? ... -- Pardon, ma-
dame! & croyez que ce jour où je vois mon amie
heureuſe, ſera pour moi, toute ma vie, un jour
de fête? Et qu'à partir de cet inſtant, je vais tâcher
de le prouver.
La compagnie, en attendant qu'on ſervît le dî-
ner, ayant paſſé dans le jardin, M. Selby, après
s'être écarté de nous, avec Miſtriſs Bennet, qu'il
entretint quelques inſtans, revint avec un air
joyeux, me prit la main, & s'adreſſant à l'aſſem-
blée.... -- Ma chere femme, excuſez - moi, s'écria-
t-il, excuſez-moi, mes bons amis? ... Je ne puis

vivre pour moi ſeul, & ſurtout aujourd'hui. ... Je
travaille pour mon ami: je ne puis mieux me juſti-
fier envers vous.
Après ce peu de mots, il me conduiſit à Miſ-
triſs Bennet.... -- J'ai fait part de vos prétentions
à ma mere, (me dit-il) parlez maintenant pour
vous-même?
Je parlai mal, mon cher Mentor: le cœur étoit
trop plein, pour que l'expreſſion des ſentimens
qu'il renfermoit, fût auſſi libre que je l'euſſe de-
ſiré.... Pour ſuppléer à ce défaut, j'eus recours à
votre derniere lettre, que je préſentai, ſans doute
aſſez gauchement à la dame, comme une eſpece
de lettre de créance, dont s'appuyoient mes pro-
poſitions.
Monſieur, me dit-elle, après l'avoir lue, ceci
dit beaucoup en votre faveur.... Mais vous, mon
fils, (en s'adreſſant à Selby) je ne ſçaurois approu-
ver que vous ayez flatté votre ami d'avoir commu-
nication des mémoires ſecrets de notre famille....
Vous voyez, de plus, que lui - même attend la
même grâce pour M. Johnſon? ... Vous ſçavez,
cependant, qu'ils ne furent jamais faits pour être
vus par d'autres que ceux qu'ils ont uniquement
quelques droits d'intéreſſer?
Je ne vois pas, répondit-il, comment j'aurois
pu me diſpenſer de lui promettre, en cette occa-
ſion, mes bons offices auprès de vous, M. Saville,

en faveur de l'honnêteté de ſes vues, me ſembloit
avoir quelque droit à ne rien ignorer de ce qui con-
cerne Miſs Melcombe.... Quand il connoîtra bien
ſon hiſtoire, il pourra d'autant mieux juger juſqu'à
quel point vous avez droit vous-même de diſpoſer
d'elle, ainſi que des démarches qu'il peut avoir à
faire pour obtenir le conſentement de la perſonne
de qui dépend plus poſitivement le ſort de votre
pupille.
M. Johnſon, d'ailleurs, ajouta-t-il, dont le ca-
ractere & la probité vous ſont connus, ne doit
vous laiſſer aucuns doutes ſur le compte de mon
ami. Sur quoi je penſe que rien ne peut vous em-
pêcher, ſurtout avec des vues auſſi honnêtes que
les ſiennes, de lui permettre de voir votre Sophie,
ſans que qui que ce ſoit y puiſſe trouver à tedire....
Et pour tout dire enfin, chere & reſpectable ma-
man; s'il vous manquoit un garant, plus direct &
mieux connu de vous, tout ce que peut valoir
M. Saville, je m'offre à l'être, avec autant de ſin-
cérité que de plaiſir.
braſſant, vous êtes le plus noble & le plus chaud
Ah! mon cher monſieur! m'écriai-je, en l'em-
des amis.... Permettez-moi, madame, d'aſpirer
après la faveur de pouvoir me préſenter, de votre
aveu, chez Miſs Melcombe, en qualité de Can-
didat, aſpirant au bonheur de pouvoir ne lui pas
déplaire, & je me ſoumets, de grand cœur, à

toutes les conditions, même à tous les délais que
vous-même voudrez preſcrire, pour mériter enfin le
ſeul bonheur auquel ſe bornent tous mes vœux!
Allons, mon fils, (dit en ſouriant à Selby, la
bonne mere) je vois qu'il faut céder!.. M. Saville,
c'eſt pour lui plaire, au moins, que je conſens à ce
que vous voyiez les mémoires de feu mon mari,
& que vous en faſſiez part à votre ami, M. John-
ſon?... C'eſt à tout l'intérêt qu'il prend à vos pré-
tentions ſur Miſs Melcombe, que vous devrez le
bonheur après lequel vous aſpirez, ſans avoir
éprouvé, de ma part, aucun obſtacle.
Je tombai aux pieds de Miſtriſs Bennet, & ſon
gendre dans ſes bras.
Après les plus tendres expreſſions de notre re-
connoiſſance, nous allâmes tous les trois rejoindre
la compagnie, où nos amis nous reçurent d'un air
à nous prouver que les affaires qui venoient de nous
occuper, ne leur étoient point étrangeres. Je tirai
Miſs Melcombe à part, & lui fis ma confeſſion avec
plus de courage que je ne m'en étois préſumé. Je
fus écouté, avec complaiſance.... Mais, monſieur,
(me dit-elle) on vous a dit, ſans doute, que j'avois
un pere? Comme ami de tous mes amis, je rece-
vrai volontiers vos viſites.... ſans pourtant vous
défendre d'eſpérer, ajouta-t-elle, avec le plus tou-
chant embarras, de pouvoir parvenir à porter plus
loin vos idées.

Après ceci, vous me diſpenſez, je crois, mon
cher Mentor, d'entrer dans les autres détails de ce
qui ſe paſſa pendant le reſte d'une journée, qui fut
pour moi, la plus intéreſſante de ma vie. Ils peuvent
aiſément ſe ſuppléer, ſurtout par vous, qui con-
noiſſez déjà, ſur mes relations, tous les principaux
perſonnages. Qu'il vous ſuffiſe de ſçavoit que la
gaieté, la décence, & les amuſemens de toute eſ-
pece, en remplirent, au gré de tous les conviés,
les intervalles.
A mon retour chez mon ami Franklin, je trou-
vai la lettre ſuivante:
Mon cher Monſieur,
„Recevez mes nouveaux pardons, & daignez
“m'accorder une grace, doù dépend ma félicité?..
“C'eſt de vouloir bien dire quelques mots en ma
“faveur, à Miſs Fréewill, à qui je viens d'offrir
“ma main. Elle ne ceſſe de s'exprimer ſur votre
“compte d'une maniere à me rendre fou de ja-
“louſie, ſi je ne vous ſçavois certainement amou-
“reux ailleurs. Excuſez mes précédentes extra-
“vagances auprès de vous; ſoyez auſſi compatiſ-
“ſant que généreux, envers votre ancien camarade
“de collége, & véritable ami“,
Georoe Clavton

Voici ma réponſe:
Monſieur,
„Je ne demande aucune excuſe, en vous di-
“ſant que je ne puis faire ce que vous attendez de
“mon amitié. Je ne ſuis, ni aſſez intimement lié
“avec Miſs Fréewill, pour me permettre une li-
“berté de cette eſpece, ni avec vous, pour me
“rendre garant de la ſincérité de vos intentions
“auprès des dames, quoique très diſpoſé à l'être
“des ſentimens d'honneur que je vous connois,
“auprès des hommes. Je vois, avec plaiſir, vos
“diſpoſitions à devenir un membre eſtimable de
“la ſociété, & je fais les vœux les plus ſinceres
“pour le ſuccès d'un projet auſſi louable qu'eſt le
“vôtre: car, ſuivant moi, mon cher & ancien
“camarade, le ſentier de la vertu, eſt le ſeul qui
“mene au bonheur“.
Je ſuis, &c.
Edouard Saville.
P. S. Samedi matin.
Je reçois, dans le moment, mon cher Mentor,
le précieux manuſcrit de feu M. Bennet, que je
vous enverrai, dès l'inſtant que je l'aurai lu.
Votre, &c.
Enouarn Saville.

LETTRE XXIV.
M. SavillE, a M. Jonnson.
Je puis vous dire, mon ami, que je me regarde
comme autant heureux que puiſſe l'être un homme,
dans l'état de probation. Je ſuis préſentement re-
gardé dans la famille de Miſtriſs Bennet, ſinon
comme un favori, du moins comme un ami.
Je vous ai dit avoir ouvert mon cœur à celle qui
en eſt, & probablement ſera toujours maîtreſſe...Voici
ce que dans un entretien, entr'elle & moi, j'ai tiré
d'elle relativement à la vivacité de mes ſentimens.
-- Je me flatte, monſieur, d'être au-deſſus de l'af-
fectation & des fineſſes de la coquetterie: je rougi-
rois à mes propres yeux, de faire naître des eſpé-
rances que je n'aurois pas deſſein d'encourager. Notre
connoiſſance eſt très nouvelle; vous êtes jeune en-
core, & n'avez qu'un an plus que moi; votre ca-
ractere ne peut être, ce qu'on appelle, ſolidement
établi, le mien commence à peine à ſe former. Je
ſuis ſans penchant décidé, ſoit pour, ou ſoit contre
le mariage; je penſe, cependant, cet état préfé-
rable à tout autre, & qu'une femme qui veut être
honnête, a beſoin d'un protecteur: mais, que ſi
cet état n'eſt pas heureux, il eſt pire que le célibat,

en ce qu'on ne peut, que dans certains cas particu-
liers, s'en affranchir.
Je penſe bien de vous, M. Saville, j'aime aſſez
votre ſociété, pour vous aſſurer avec franchiſe que,
ſans de puiſſans motifs, je ſerois très fâchée d'y re-
noncer....
Une telle déclaration, mon cher Mentor, me
raviſſoit au point, qu'après l'avoir interrompue,
j'allois donner l'eſſor à toute ma reconnoiſſance....
Arrêtez, me dit -elle, ou vous me déſoblige-
rez... J'ai très mûrement réfléchi ſur ce que j'avois
à vous dire; j'en ai même fait part à mes amis,
qui ne m'ont point déſapprouvée. Ainſi, daignez
m'entendre? ... Je vous accueillerai comme un
ami, comme un aſpirant à me plaire, mais non
comme un amant deſtiné à devenir mon époux....
Je vous vois déjà prêt à m'interrompre de nou-
veau? ... N'en faites rien, de gracel... J'attends
de vous, la complaiſance d'écouter les conditions
que je vais vous faire connoître, & même de les
accepter, pour peu que vos ſentimens pour moi,
ſoient tels que j'aime à les croire.... Nous vivrons
en bons amis, vous dis-je, & continuerons de nous
voir ſur ce pied, pendant une année entiere, à dater
du premier jour de notre connoiſſance.... Mais, je
ne veux entendre ni les complaintes, ni les ſou-
pirs, ni les inquiétudes des amans vulgaires....
Ah! belle Sophie, m'écriai - je, quel acte de

pouvoir auſſi défiant qu'arbitraire!.. Et que dois-je
eſpérer, du moins, après une ſi longue.... ſi longue
probation? .... -- Ecoutez - moi donc, juſqu'au
bout? ... Vous avouerez du moins, monſieur, que
quelque eſpece d'épreuve eſt néceſſaire, & même
raiſonnable, dans un cas de l'importance de celui-
ci? Que cette précaution, ſans devoir être envi-
ſagée comme arbitraire, eſt également ſalutaire
pour l'une & l'autre des parties? ... Dans le cours
d'une année, nous connoîtrons nos diſpoſitions
mutuelles, nos vertus, nos qualités & nos dé-
fauts.... Et dès-là, n'eſt-il pas juſte que nous ayons
nos raiſons connues, ſoit pour nous aimer, ſoit
pour nous haïr l'un & l'autre? ... M. Selby s'eſt
ſoumis à cette loi: ma ſœur connoiſſoit ſes ver-
tus avant que d'accepter ſa main, & lui donna la
ſienne ſans ſcrupule. -- Fort bien, madame! Mais
cette cruelle année finie, que faut-il que j'eſpere?
-- Rien. -- Rien? -- Rien de certain, monſieur....
Si nous nous aimons aſſez pour deſirer un engage-
ment ſérieux, Miſtriſs Bennet conſentira de diſ-
poſer mon pere à ne pas s'oppoſer à nos vœux,
après quoi je vous permettrai d'agir auprès de lui
vous-même.... Vous connoiſſez ma ſituation? Je
ſuis déterminée à remplir juſqu'à mes moindres
devoirs envers l'auteur de ma naiſſance, quelle que
puiſſe être envers moi ſa conduite....
'elles ſont, monſieur, mes réſolutions, & dont

àpéſent, les rejeter.... Mais, ſonvenez - vous
rien au monde ne me fera départir .... Pour peu
qu'elles répugnent à vos idées, vous pouvez, dès-
que ce ſont, également celles de ma mere.
- Dures loix! dures loix! chere Miſs ... mais
auxquelles je me ſoumets, ſi je n'en puis obtenir
de plus douces .... Je me dévoue abſolument à
vous, madame: vous pouvez diſpoſer de moi....
Le premier de mes vœux, mon unique étude, ſera
de me rendre digne de vous, & de l'eſtime de
Miſtriſs Bennet.... Je remets mon cœur en vos
mains. Mais, j'oſe du moins me flatter que vous
le traiterez avec bonté, ſans jamais le glacer par le
ſang-froid, ou du mépris, ou de l'indifférence!
-- Plus de ces propos exagérés, monſieur? Vous
connoiſſez mes ſentimens?... Allons rejoindre nos
amis.
Elle me préſenta ſa main, que je baiſai, ſans
ſonger que je riſquois à l'offenſer.... Auſſi, s'en
plaignit-elle; auſſi, l'accuſai-je d'inſenſibilité....
Mais ceux de la ſociété, qui venoient à nous, &
qui me parurent au fait de notre conférence, nous
forcerent de mettre fin à ce petit débat.
Sophie avoit l'air triomphante, & moi de ſon
humble captif.... Mon ami Selby me gronda, me
menaça, ſi je gardois cet air, de ſe déclarer contre
moi... J'eus peut, & j'avouai combien j'avois tort
de prétendre avec trop d'impatience à la félicité que

j'enviois, avant que de l'avoir méritée. -- Fort
bien! (s'écria Selby) Voilà les choſes au point où
je deſirois qu'elles fuſſent.
Miſs Melcombe, depuis ce jour, me traite avec
plus d'aiſance & d'affabilité; elle paroît aimer en
moi ſon ami, mais m'interdit juſqu'au moindre
mot, qui puiſſe lui montrer un amant..... A
tout autre égard, je ſuis le plus heureux des
hommes.
Franklin ſe fait à mes abſences; je partage mon
temps, entre Miſtriſs Bennet & ma Sophie, le
presbytere eſt ma demeure; & je trouve par-tout,
l'aiſance, l'égalité d'humeur, tous les devoirs rem-
plis, tout ce qui peut plaire enfin à l'ame honnête,
& occuper delicieuſement les loiſirs d'un galant
homme.
M. Selby travaille à procurer à M. Butler une
cure du voiſinage, & lui ouvre, en attendant, la
bibliotheque de feu M. Bennet, à laquelle M. Selby
a fait des augmentations conſidérables ... Et le bon
Butler eſt heureux!
On m'a remis la lettre que je vous envoie, de la
part de Miſs Jones. Je ſuis ravi de la voir, proba-
blement, ſi bien établie pour le reſte de ſes jours.
Mais je n'entends pas bien clairement ce qu'elle
veut me dire, en m'avertiſſant de me tenir en
garde contre un danger prochain qui me menace,
ainſi que ceux que j'aime.
Adieu, mon cher Mentor, &c.

P. S. Je vous envoye en même tems les mémoires
du recteur Bennet que l'on m'a permis de vous com-
muniquer,
Edouard Saville.
LETTRE XXV.
Miss Jones, a M. Saville.
Mon cher protecteur,
Souffrez que je vous importune encore une
fois, pour vous apprendre que la ſituation que je
vous dois, devient de jour en jour meilleure, &
que je ne néglige rien pour m'en rendre encore plus
digne.
Sachez, en même temps, que parmi les con-
noiſſances de mon aſſociée, il ſe trouve un maître
d'équipage de la marine, très honnête homme, qui
par les priſes qu'il a faites, s'eſt acquis une fortune
conſidérable, qui m'offre ſa main, & que Miſtriſs
Séarle, ainſi que tous ſes amis, me conſeillent d'ac-
cepter.
Je viens de conſulter ſur ce ſujet, mon pere, aux
conſeils duquel je m'en rapporterai. Car, ſi je con-
ſultois ma mere, j'ai trop lieu de penſer qu'un éta-
bliſſement honnête pourroit lui plaire beaucoup
moins que le train de vie auquel elle m'avoit deſ-

tinée, & dont, grace au ciel, ainſi qu'à vous, mon
cher monſieur, je ne conſerve plus que le doulou-
reux ſouvenir!
Une raiſon de plus, m'engage encore, à vous
écrire.... J'apprends qu'il ſe trame chez Lady Bel-
mour, de ſiniſtres projets, tant contre vous, que
contre les perſonnes à qui vous êtes attaché; & j'oſe
vous prier, en conſéquence, de faire tout ce que
vous croirez convenable, pour prévenir toutes ſur-
priſes de la part de cette cruelle & vindicative fu-
rie, ainſi que de ſes indignes aſſociées.
C'eſt le haſard qui vient de m'inſtruire de tout
ceci; ainſi que de m'apprendre qu'une jeune & jolie
perſonne, fille d'un pauvre petit fermier, fut en-
levée, il y a quelques jours, de chez ſon pere, &
de-là, conduite chez Lady Belmour.
Si j'apprends ſur ce ſujet quelque choſe de plus,
j'aurai l'honneur de vous en faire part dans l'inſtant
même; & me croirai bienheureuſe, de pouvoir
vous donner des preuves des ſentimens de ma re-
connoiſſance, ainſi que du reſpect que j'aimerai
toute ma vie à devoir à mon digne & généreux
protecteur.
J'ai l'honneur, &c.
S. Jones.

MOIRES
DE Bennet, rtdesaramille.
onEOORéMET audeſir de mes chers enfans,
j'écris cette relation de ce qui m'eſt arrivé de plus
intéreſſant dans ma vie, tant pour leur ſatisfaction
que pour leur avantage, & celui de notre poſtérité.
Les vertus de nos ancêtres ſont des exemples
que nous devons tâcher d'imiter; leurs foibleſſes
& leurs défauts, des avertiſſemens qui, pour les
éviter, doivent nous tenir en garde contre nous-
mêmes.
Je deſcends d'une bonne famille, qui jadis vé-
cut dans l'abondance, mais qui, par les dépenſes
de nos ayeux, & les accroiſſemens du luxe, ſe vit
inſenſiblement réduite à un bien très médiocre, &
dont hérita l'aîné de la famille. Mon pere, ſon
cadet, ſe jeta dans l'égliſe, & eut deux garçons,
dont j'étois le plus jeune. Les dépenſes extrava-
gantes de mon aîné, mirent mon pere dans le cas
de ſe gêner beaucoup, lui - même, pour pouvoir
ſubvenir aux frais de mon éducation. Pour éviter
de lui être trop long-temps à charge, il me vit, de
bonne heure, lui déclarer que mon intention étoit
d'embraſſer un état pour lequel l'eſpérance de lui

reſſembler un jour, me donnoit un goût décidé. Un
vieil & reſpectable gentilhomme, dont j'étois le
filleul, ſoulagea mon pere d'une partie des frais
qu'exigeoient mes études, & mon ſéjour à l'uni-
verſité.
A force d'application, j'eus le bonheur d'y réuſſir
& de me faire une eſpece de nom, qui me valut la
connoiſſance, & même l'amitié de quelques jeunes
gens, dont la fortune ou la naiſſance m'invitoient à
les cultiver encore plus.
L'un d'eux, nommé Locart, ſorti des écoles de
Weſtminſter, où le mauvais exemple de ſes con-
diſciples avoit aſſez influé ſur ſon eſprit, non-ſeu-
lement pour le mettre au - deſſus de toutes eſpeces
de principes reçus, mais pour parler avec mépris,
des loix & des devoirs les plus ſacrés, étoit tombé
malade à ſon arrivée à Oxford; & le haſard avoit
voulu que mon logement ſe trouvât très voiſin du
ſien.
Sur quoi, l'un des parens du malade, c'eſt-à-
dire un de ceux de qui j'avois acquis l'eſtime,
m'ayant prié de vouloir bien l'accompagner chez ce
jeune homme, à qui mon voiſinage & mes ſoins
pouvoient être de quelque utilité, me procura l'oc-
caſion de le connoître & de lui offrir mes ſervices.
La maladie, après avoir été très dangereuſe,
ayant été ſuivie d'une convaleſcence beaucoup plus
longue qu'on ne l'avoit penſé, & mes ſoins pour

lui, loin de ſe ralentir, ayant toujours été les
mêmes, M. Locart y fut ſenſible au point, qu'après
m'avoir accablé de tous les témoignages de ſa re-
connoiſſance, il crut, pour m'en convaincre encore
mieux, devoir me confier ſes ſentimens les plus
ſecrets.
J'en frémis d'abord, je l'avoue! ... Mais l'intérêt
qu'il m'avoit inſpiré, plus fort que l'indignation,
pour ne pas dire le mépris que j'avois d'abord cru
lui devoir, me détermina bientôt à ne rien négliger
pour eſſayer de ramener ſa jeuneſſe, ſi cruellement
égarée, dans le chemin de la vertu.
J'obtins d'abord, qu'il prît aſſez ſur lui pour lire,
avec toute l'attention dont il pouvoit être capable,
les ouvrages de Tilotſon, de Clarke & de nos
théologiens les plus renommés; pour que, d'après
cette lecture, à ſuppoſer qu'il lui reſtât quelques
doutes, nous puſſions, de bonne foi, en conférer
enſemble, & chercher par conſéquent la vérité, en
la débarraſſant des nuages dont la dépravation des
mœurs & l'orgueil philoſophique de nos jours,
tâchent avec acharnement de l'obſcurcir.
Le ciel bénit mon entrepriſe, & j'eus enfin la
ſatisfaction de voir mon jeune proſélyte, en rou-
giſſant de ſes égaremens, en abjurer, preſque pu-
bliquement, l'excès.
M. Locart ne manquoit pas d'eſprit, mais de
nature ſi flexible, que l'opinion d'autrui, pour peu
que

que le perſonnage lui plût, l'emportoit preſque
toujours ſur la ſienne. J'uſai de mon influence ſur
lui, pour le confirmer & l'affermir dans la pra-
tique des nouveaux & reſpectables ſentimens qu'il
venoit d'acquérir.
Cette converſion, qu'il ſe fit gloire de publier,
en ajoutant à la conſidération dont on m'honoroit
déjà, ne put qu'ajouter beaucoup à mon crédit.
Il écrivit à ſa mere, lui fit part de tout ce qu'il
croyoit me devoir; & cette dame m'invita de la
façon la plus polie, à vouloir bien accompagner
ſon fils dans le comté de Strafford, où l'on jugeoit
néceſſaire qu'il ſe rendît pour l'entier rétabliſſement
de ſa ſanté.
Mon ami m'en preſſa ſi fort, qu'avec le conſen-
tement de mon pere, je partis avec lui pour la
terre de ſa famille, où je fus accueilli preſque auſſi
joyeuſement & auſſi tendrement que lui-même.
Cette famille conſiſtoit en madame Locart la
mere, Miſs Locart ſa fille, Miſs Horton ſa niece,
& une autre jeune parente dont la famille prenoit
ſoin.
M. Locart, dès ſa jeuneſſe, en qualité de fils
unique, avoit été tellement gâté par ſa mere, &
avoit ſi fort anticipé ſur la penſion fixée pour ſon
éducation, que ſon tuteur trembloit que les pre-
miers mois de ſa majorité ne viſſent commencer le
dépériſſement de ſa fortune. Mais ſur les nouvelles

de ſa réformation, qui avoient précédé notre arri-
vée dans la province, je reçus de ce reſpectable
tuteur, ainſi que des autres parens, les preuves
d'eſtime & de conſidération les plus flatteuſes.
La mere m'offrit même des préſens auſſi riches
que précieux, que je refuſai d'accepter, en l'aſſu-
rant que l'amitié qu'avoit pour moi ſon fils étoit
ma récompenſe la plus chere.
Les deux jeunes Miſs étoient auſſi aimables que
belles: Miſs Locart ſembloit pourtant aſſez géné-
ralement l'emporter ſur ſa couſine. Elle avoit de la
grace & même de la dignité; mais il perçoit ſur
l'enſemble de ſon maintien une teinte d'orgueil qui
déparoit, du moins à mes yeux, tous ſes charmes.
Sa couſine, Miſs Horton, d'une taille moins avan-
tageuſe, mais bien faite, plus leſte, l'œil noir, &
reſpirant la joie & la ſanté, n'inſpiroit pas tant le
reſpect; mais en plaiſant aux yeux, alloit beau-
coup plus droit au cœur. J'en ſentis d'abord les
effets... Ils furent bien nouveaux pour moi! Mais
ce premier inſtant m'attacha pour jamais à cette in-
téreſſante fille. J'étois jeune, timide, & renfermai
des ſentimens que la diſtance que je voyois entr'elle
& moi, permettoit peu que je laiſſaſſe éclater....
Et cependant, une eſpece de correſpondance muette
& dont nos yeux étoient les ſeuls agens, quoiqu'en
apparence, effrayés l'un de l'autre, ne tarda pas à
s'établir entre nous.

Cette reſpectable famille étoit recherchée & vi-
ſitée par tout ce que le voiſinage avoit de plus diſ-
tingué; nous étions invités à toutes les fêtes, &
toutes les attentions étoient pour M. Locart & pour
ſon ami. Mais à l'approche de mon départ, deux
choſes me chagrinoient fort: l'une, les trop viſibles
marques du penchant que ſembloit avoir pour moi
Miſs Locart; l'autre l'incertitude où me laiſſoient
les diſpoſitions de Miſs Horton en ma faveur. A
travers ces difficultés nous nous vîmes forcés,
M. Locart & moi, de retourner à Oxford, & de
laiſſer à l'avenir la déciſion de mon ſort.
Peu de temps après notre retour à l'univerſité,
je reçus une lettre de M. Witters, le tuteur de mon
ami, qui me propoſoit d'accompagner ſon pupille
dans ſon voyage, déjà projeté, de France & d'Ita-
lie. Je m'en excuſai de mon mieux, ſous prétexte
des études qui me reſtoient à faire, & ſur ce que
je devois à mon pere, dont l'âge, les infirmités
& la confiance dont il m'honoroit, exigeoient ma
préſence; ſur les reproches enfin que j'aurois à me
faire ſi je l'abandonnois dans une telle circonſ-
tance.
Ma réponſe n'ayant pas produit l'effet dont je
m'étois flatté, madame Locart vint à la charge,
en m'annonçant qu'elle ne pouvoit confier qu'à moi
ſeul, & la conduite & la ſanté d'un fils unique,
objet de ſes plus cheres eſpérances: en ajoutant que

deux bénéfices d'importance étant à la nomination
de ſa famille, elle croiroit même ne pas aſſez payer
ma complaiſance, en me laiſſant le choix de celui
que je croirois devoir préférer dès l'inſtant même de
leur vacance: ce qui (diſoit-elle) ne pourroit tarder
long-temps encore, attendu l'âge & les infirmités
des deux pourvus. La dame finiſſoit ſa lettre, en
nous invitant ſon fils & moi à retourner chez elle,
pour arrêter les arrangemens néceſſaires pour notre
départ d'Angleterre, auſſitôt que les ſtatuts de
l'univerſité pourroient nous le permettre.
J'envoyai les deux lettres à mon pere, en le priant
de me faire part de ſes intentions, eu égard à la pro-
poſition de madame Locart.
Il ſ déclara contre le voyage qui m'étoit pro-
poſé, de la maniere la plus ferme & la plus pré-
ciſe; & s'en excuſa envers la dame, de la façon
la plus polie, en la priant de vouloir bien me con-
ſerver les mêmes ſentimens, dont il étoit garant
que je me rendrois, s'il ſe pouvoit, plus digne
encore à l'avenir.
Les motifs de ce refus, & dont il me fit part,
étoient beaucoup plus forts. „J'ai peu connu (di-
“ſoit-il) de jeunes gens deſtinés à ces ſortes de
“voyages, (que nous appelons le Tour) qui n'en
“ſoient revenus pires encore qu'avant leur départ,
“ſoit en principes, ſoit en pratique, & plus com-
“munément en tous les deux. Témoin ce, qu'à ce

“propos, nous dit le poëte Dryden, dont la mo-
“rale n'étoit pas des plus édifiante“:
Et ces Messieurs, errans de climats en climats,
Nous avoient quitté ſots: ils nous reviennent fats.
Je reçus quelque temps après une lettre de Miſs
Locart, par laquelle, en m'apprenant que la ſanté
de ſa mere ne lui permettant pas de m'écrire, elle
me prioit inſtamment de vouloir bien que je me
chargeaſſe de lui choiſir quelqu'un dont les mœurs
& la capacité me fuſſent connues, pour me rem-
placer auprès de ſon fils, en qualité de gouverneur.
Miſs m'invitoit, en particulier, à revenir voir la
famille auſſi-tôt & auſſi ſouvent que mes affaires
pourroient me le permettre; en m'aſſurant que j'y
ſerois toujours le bien venu, & pas mieux de qui
que ce ſoit, que d'elle-même.
Je m'acquittai de ma commiſſion, en recom-
mandant à madame Locart, un jeune & honnête
garçon, nommé Bates, qui accepta cette offre avec
plaiſir. Il nous accompagna, M. Locart & moi,
chez la mere de mon ami, où toutes choſes furent
arrangées au gré des parties.
Cependant, à peine y étions-nous arrivés, que
madame Locart, qui déjà n'étoit pas bien, mourut
preſque ſoudainement en apparence, quoique la
cauſe de ſa maladie ſubſiſtât depuis long-temps. Son
fils & ſa fille furent vraiment affligés de ſa mort;

mais, loin de retarder le voyage de mon ami, elle
ne fit que précipiter ſon départ.
Il ſouhaita que ſa ſœur, ſa tante & ſes couſines
reſtaſſent dans le château; que le ménage & la dé-
penſe fuſſent les mêmes juſqu'à ſon retour, ſe
comporta comme un bon maître & bon ſeigneur,
& donna tout lieu d'eſpérer de le voir un jour
reſpectable dans ſon état.
Pendant cette ſeconde viſite je trouvai l'occaſion
de m'expliquer avec Miſs Horton, & de ſolliciter
l'honneur de ſes bonnes graces. Elle reçut ma dé-
claration, d'un air modeſte, & ne me déguiſa
même pas qu'elle la recevoit avec plaiſir.... Mais
qu'elle prévoyoit de grands obſtacles à nos vœux
mutuels!... Miſs Locart vous aime, monſieur, me
dit-elle, en ſoupirant: ſa fortune eſt conſidérable,
& je ſçais tout ce qu'elle vaut? ... Je ſerois déſolée
de vous voir, par rapport à moi, manquer une
grande fortune. Je tâchai de la raſſurer, en la priant
de compter autant ſur mon honneur que ſur mon
amour pour elle: trop heureux, dis-je, en lui pre-
nant la main, ſi vous daignez partager mon ſort,
quoique très peu brillant! Mais qu'avec vous, je
ne ceſſerai jamais de préférer au rang le plus il-
luſtre.
Nous finîmes enfin par convenir de garder notre
engagement ſecret, juſqu'au moment où je me trou-
verois en ſituation de pouvoir l'épouſer.

Miſs Locart ſe comporta vis-à-vis de moi avec
toutes les attentions & les égards que je pouvois
attendre de ſa politeſſe, & ſans rien laiſſer tranſ-
pirer des ſentimens intérieurs que ſa couſine & moi-
même n'avions que trop lie delui ſuppoſer.
Au départ de M. Locart, je l'accompagnai ainſi
que ſon gouverneur, juſqu'à Harvich, d'où il ſe
propoſoit de parcourir la Hollande & la Flandre,
avant que d'en faire autant en France.
En nous quittant, il m'embraſſa, les yeux en
larmes. Je n'oublierai jamais ce que je vous dois,
(s'écria-t-il) mon cher Bennet! Je remplirai les in-
tentions de ma mere & mon inclination, en vous
nommant au premier bénéfice vacant. Je vous en
donne ma parole & vous prie d'y compter.
Je m'en revins triſtement à l'univerſité, où après
avoir achevé de prendre mes grades, je ne tardai
gueres à recevoir les ordres, & retournai chez mon
pere.
Durant mon ſéjour chez lui, je reçus une lettre
de M. Witters, le tuteur de M. Locart, par la-
quelle la main de Miſs Locart m'étoit offerte, ainſi
que ſa fortune, montant à dix mille livres ſter-
ling.
Mon trouble fut ſi grand, après avoir lu cette
lettre, que mon pere, qui s'en apperçut, m'en
demanda la raiſon.
Je lui ouvris alors mon cœur, en l'informant de

mes engagemens avec Miſs Horton, & en lui dé-
clarant qu'avec neuf fois moins de fortune, je la
préférerois à toute autre, dût - elle m'apporter en
dot tous les tréſors de l'Inde.
Je ſuis de votre avis (me dit-il, en m'embraſ-
ſant) & dût votre cœur être moins fortement épris,
un engagement de cette eſpece eſt toujours ſacré
pour un galant homme.
Je répondis, en conſéquence, à M. Witters,
combien j'étois ſenſible à l'honneur dont me com-
bloit Miſs Locart, dont la perſonne, les qualités &
la fortune méritoient un époux d'un rang infini-
ment ſupérieur. Mais que mon cœur ſe trouvant en-
gagé, même lié par des promeſſes antérieures à ſa
le mſis lettiquu ddmreme me o o
pris de Miſs Locart même.
Je ſis part de cet événement à Miſs Horton,
ainſi que de ma réponſe à M. Witters, en la laiſſant
maîtreſſe de déclarer notre ſecret engagement, au
cas qu'elle crût la choſe ou convenable ou néceſ-
ſaire, & en la priant de me faite ſçavoir le parti
qu'elle auroit preféré, pour que je puſſe agit & me
conduire en conſéquence.
Je ne tardai guères à recevoir la réponſe de Miſs
Horton; & l'on va juger & du trouble, ainſi
que des nouveaux ſentimens qu'elle fit naître en
moi:

Mon cher monſieur,
„Vos lettres ont produit ici, de bien étranges
“effets! ... Il m'a fallu quelques jours, avant que
“je puſſe aſſez calmer mes eſprits, pour pouvoir
“vous en rendre compte.
“Notre engagement, à la vérité, eſt déclaré,
“mais non pas de la façon que nous euſſions pu le
“deſirer l'un & l'autre.... Pour vous mieux expli-
“quer ceci, je crois devoir rétrograder juſqu'au
“temps où ma couſine attendoit votre réponſe aux
“propoſitions que M. Witters avoit été chargé de
“vous faire.
“C'eſt dans cet intervalle, qu'elle nous fit en-
“tendre, à ma mere & à moi, qu'il étoit queſtion
“pour elle, d'un mariage qu'elle ne croyoit pas
„dans le cas de pouvoir nous déplaire.
“Je garderai le ſilence, quoiqu'à-peu-près sûre
“qu'il s'agiſſoit de vous; mais je ne redoutois pas
“moins le ſort dont pouvoit me menacer votre
“réponſe .... Pardon, monſieur, ſi cette inquié-
“tude étoit injurieuſe pour vous ... Mais les amans
“(vous le ſçavez) furent toujours ingénieux à ſe
„faire des peines.
“M. Witters étant enfin arrivé chez elle, avec
“votre réponſe, elle en fut terraſſée au point,
“que depuis ce moment, ce ne fut qu'aux heures
“du repas qu'il nous fut permis de la voir.

“Ma mere l'ayant priée de vouloir bien ne pas
“lui cacher plus long-temps la cauſe de ſa peine;
“Miſs Locart, lui dit, aſſez ſéchement, qu'elle
“n'avoit rien à lui répondre. De-là, m'ayant fixée
“de maniere à me dire: Vous pourriez répondre
“pour moi? J'en fus déconcertée au point de ne
“pouvoir articuler un ſeul mot. J'ignore ſi ma
“contenance avoit confirmé ſes ſoupçons: mais un
“jour que j'étois occupée dans le jardin, elle ſaiſit
“cet inſtant pour monter chez moi, d'où, après
“avoir viſité tous mes tiroirs, & y avoir trouvé
“deux ou trois de vos lettres, & ſurtout votre
“derniere, elle deſcendit furieuſe, me fit appeler,
“me traita comme la plus vile des créatures, &
“peut-être eût pouſſé les choſes plus loin encore,
“ſans l'arrivée de ma mere, ſur laquelle lançant
“les regards les plus effrayans: Tenez, madame!
“(s'écria-t-elle, en lui jetant au nez vos lettres)
“Voyez quel monſtre vous avez pour fille? ... Et
“cela dit, nous laiſſa toutes deux, plus mortes
“que vives, & courut s'enfermer au fond de ſon
“appartement.
“Vous préſumez, monſieur, qu'après cette
“nouvelle ſcene, il ne fut plus queſtion pour nous
“de reſter au château? Auſſi cherchâmes - nous,
“dès le ſoir même, un aſyle chez M. Styles, un
“des fermiers de la famille, où ma mere a fait
“appeler M. Witters; & après l'avoir inſtruit de

“notre aventure, l'a prié de ſe rendre chez Miſs
“Locart, pour tâcher de la ramener à la raiſon.
“Daignez, mon cher monſieur, me donner au
“plutôt vos conſeils ſur la façon dont je dois dé-
„ſormais me conduire..... Vous ſeul pouvez me
“rendre la paix & la tranquillité que j'ai perdues....
“Diſpoſez, en conſéquence, de votre, &c.
Marie Horton.
“P. S. Ecrivez-moi, de grace, à l'adreſſe que
“je vous envoie“.
N. B. Le traducteur, ou plutôt l'imitateur de
l'ouvrage anglois, croit ici néceſſaire, pour ne pas
laiſſer refroidir l'intérêt que le lecteur a pu prendre
à ce qui touche M. Saville & Miſs Melcombe,
d'abréger les très longs mémoires de M. Bennet,
pour arriver plutôt à ce qui concerne le ſecret de
la naiſſance de cette aimable fille.
On dira donc ſeulement ici, que le pere de
M. Bennet, après avoir conſenti au mariage de ſon
fils avec Miſs Horton, & leur avoit réſigné ſon
bénéfice; les jeunes mariés ſe trouverent bientôt
plus heureux encore, par le retour que fit ſur elle-
même Miſs Locart, devenue héritiere de ſon frere,
& qui les combla de bienfaits: que M. Bennet &
ſon épouſe avoient un fils, & qu'il venoit de leur
naître une fille, que la mere avoit voulu nourrir:
& que c'eſt quelques mois après cet événement,

que ſe paſſa chez eux l'aventure, d'où s'enſuivit la
naiſſance de Miſs Melcombe, dont nous allons
rendre compte, en reprenant le fil de l'hiſtoire de
M. Bennet, qui la raconte ainſi:
Ce fut le 18 Octobre 17.... qu'étant à cauſer
avec ma femme & ma mere, une chaiſe de poſte
s'étant arrêtée à ma porte, un domeſtique vint me
dire, qu'un gentilhomme & ſon épouſe deman-
doient inſtamment à me parler.
En arrivant à ma porte, je vis un jeune homme,
très bien mis, quoiqu'en habit de voyage, & plongé
dans la plus grande affliction.
Sur ma demande, à quoi je pouvois lui être
utile? -- Hélas, monſieur! (s'écria-t-il, en me
preſſant la main, qu'il appuyoit ſur ſa poitrine)
Vous êtes membre du clergé, l'humanité doit vous
être connue.... Prenez pitié de deux infortunés,
dont l'embarras & le malheur font faits pour vous
toucher!... Cette dame, ma chere épouſe, dans
une groſſeſſe avancée, ayant été obligée de partir
pour N.... eſt depuis une heure expoſée au plus
cruel ſupplice, & va périr à mes yeux, ſi vous nous
refuſez votre aſſiſtance?...
Auſſi touché que lui, je courus, ou plutôt je
volai retrouver ma femme, que je mis au fait en
deux mots; & qui, toute auſſi ſenſible que moi,
vint offrir à nos deux époux, tous les ſecours que

pouvoit exiger pour le moment l'état critique de
la dame.
A l'ouverture de la chaiſe, où nous la trouvâmes
ſans ſentimens, nous l'enlevâmes, & l'emportâmes
dans la maiſon, où ma mere vint nous aider à la
rappeler à la vie. Je crains bien, nous dit - elle,
avec douleur, que cette pauvre dame ait manqué
trop long - temps des ſecours qu'exigeoit ſa ſitua-
tion!... Qu'on dépêche (ajouta-t-elle) un domeſ-
tique à M. Layton? qu'il ne perde pas un inſ-
tant? ... qu'on prépare à la malade l'appartement
d'en haut: c'eſt le plus chaud de la maiſon?... &
nous, tâchons vîte de l'y tranſporter?
Tandis que tout le monde s'empreſſoit d'être
utile à cette pauvre infortunée, dont la phyſiono-
mie auſſi bonne qu'intéreſſante, ajoutoit encore à
notre zele, & que le mari ne nous offroit que
l'image du déſeſpoir, la dame, enfin, ouvrant les
yeux, & s'adreſſant à ſon mari: Enfin, mon cher
(lui dit-elle, d'une voix qu'on entendoit à peine)
enfin, ſommes-nous arrivés à N. ...? Hélas non!
lui dit-il; après avoir été refuſés en deux endroits,
ce reſpectable eccléſiaſtique & ſon épouſe ont eu
la charité de nous accorder chez eux un aſyle.
L'inconnue, en s'adreſſant à ma femme, alloit
l'accabler de remerciemens; mais on lui impoſa
ſilence, tant à cauſe de ſa ſituation, que pour

aller chercher tout ſon bagage dans la chaiſe, &
pour que tout fût prêt à l'arrivée du chirurgien.
Pendant cet intervalle, le mari, m'ayant tiré
dans un coin de l'appartement: Pour vous tran-
quilliſer ſur notre compte (me dit-il, en ſanglot-
tant) ſçachez en deux mots mon hiſtoire:
Je ſuis fils unique d'un homme également diſtin-
gué par le rang comme par la fortune. Il m'avoit
choiſi une épouſe, que je ſentois ne pouvoir rendre
heureuſe, & d'autant moins que j'en avois choiſie
une autre. C'eſt celle à qui vous daignez prodiguer
des ſoins dont jamais je ne pourrai m'acquitter à
mon gré. Je l'épouſai ſecretement; & pour dé-
rober à mon pere la connoiſſance d'une union contre
laquelle je prévoyois tout l'excès de ſon reſſenti-
ment, je m'étois pourvu d'un aſyle propre à cacher
la ſituation où mon épouſe ſe trouvoit, c'eſt-à-dire,
fort éloigné de l'endroit que nous habitons; lorſque
la fatigue, & probablement une erreur de calcul,
ont plongé ma tendre & malheureuſe amie dans
l'état déplorable où nous la voyons maintenant....
& dont les ſuites, (hélas!) n'ont que trop lieu de
me faire trembler.
Je crois, mes chers enfans, (continue M. Ben-
net) devoir vous épargner tous les détails d'une ma-
ladie auſſi longue que douloureuſe, & qui fut ter-
minée, ainſi que le mari ne l'avoit que trop bien
prévu, par la mort de ſon épouſe, après avoir mis

au monde une fille, dont je vous parlerai bientôt
plus amplement.
Mylord B.... (car dans les tranſports de ſon dé-
ſeſpoir, en apprenant la mort de ſon épouſe, il crut
n'avoir plus rien à nous cacher) Mylord B.....,
(dis - je) fils du duc de D, nous fit long-
temps craindre pour ſa vie. Il falloit cependant
prendre ſes ordres pour les derniers devoirs à rendre
à la défunte; & je pris aſſez ſur moi pour lui in-
ſinuer, dans un inſtant moins orageux, que ce ſe-
roit nous obliger ſi, en quittant un ſéjour où ſa dou-
leur trouvoit toujours de nouveaux alimens, il dai-
gnoit s'en fier à nos ſoins. J'ajoutai, pour l'y déter-
miner, que mon pere, ayant fait bâtir un caveau
pour lui-même & pour ſa famille, nous nous croi-
rions fort honorés, s'il conſentoit de m'y laiſſer choi-
ſir une place pour Mylady.
Cette offre qui parut le toucher, lui rendit une
eſpece de calme aſſez décidé pour, en jetant les
yeux ſur le triſte docteur Layton, ſe lever tout-à-
coup de ſa place, prendre ſon porte-feuille, en
tirer deux billets, de chacun cent livres ſterling,
& me les remettre, en me priant de l'acquitter de
ſes obligations envers le docteur, & de garder le
teſte. J'inſiſtai vainement pour qu'il voulût bien en
reprendre un.... -- Non, (me dit-il,) mon digne
ami, gardez-le, je vous prie, pour d'autres dé-
penſes qui peuvent ſurvenir.... Hélas! ajouta-t-il,

je m'étois flatté d'en faire un autre uſage. Cette
réflexion le fit à l'inſtant retomber dans l'état du-
quel il ſortoit à peine, & d'où nous craignîmes
long-temps de ne pouvoir, de nouveau, le tirer.
Malgré tout le tumulte & l'embarras que ce lu-
gubre événement jetoit dans ma maiſon, j'avois
chargé quelqu'un de confiance de me trouver une
nourrice pour l'enfant qu'avoit laiſſé Mylady; & je
ſouffrois beaucoup de n'avoir pas encore reçu de
ſes nouvelles; lorſqu'imaginant que pendant mon
entretien avec Mylord, mon épouſe pouvoit peut-
être en avoir reçues, je me rendis chez elle, à deſ-
ſein de m'en informer. Je la cherchois en vain;
lorſque paſſant vis - à - vis d'une chambre des plus
écattées du logis, dont, à tout haſard, j'entr'ou-
vris la porte, j'apperçus.... (O mes enfans, quel
ſpectacle pour moi!) Ma digne & tendre épouſe,
baignée de larmes, avec un enfant ſur le ſein, que
je croyois d'abord être le mien, & qui n'étoit autre,
en effet, que la pauvre petite fille que nous avoit
laiſſé Mylady B...! Frappé de ce trait d'huma-
nité, je ſentis mes genoux fléchir, & je tombai,
preſque ſans voix, aux pieds de celle, qui, dans cet
inſtant, ſembloit à mes yeux enchantés, offrir un
être d'une eſpece ſupérieure à celle d'une femme!
Mylord qui, par un autre haſard, promenoit du
même côté ſa douleur, arrivant au ſon de ma
voix, tout auſſi ſurpris qu'attendri par cet intéreſ-
ſant

ſant tableau, & le cœur trop plein de ſa recon-
noiſſance, ne put en exprimer le ſentiment que
par ſes larnes.
Il s'agiſſoit pourtant de dérober à ſes yeux le
d'aſſiſter. Mais je donnai ſi bien mes ordres, & pris
tant de précautions, que la cérémonie étoit finie,
avant que Mylord pût ſe douter qu'elle fût ſeule-
ment commencée.
Quand j'oſai lui en faire part, ſon premier mou-
vement me fit trembler!... Mais revenu bientôt à
lui-même, il ſe précipite dans mes bras, me baigne
de ſes larmes, & finit par me remercier de l'avoir
trompé.
Le jour ſuivant, je pris la liberté de le prier de
vouloir bien enfin s'éloigner d'une ſcene qui renou-
veloit à chaque inſtant à ſes yeux un ſpectacle,
dont les triſtes effets pourroient peut-être faire
perdre à ſa jeune orpheline le ſeul parent & le ſeul
puiſſant protecteur qui lui reſtât dans l'univers.
Il aimoit ſon enfant.... L'argument fut victo-
rieux.
J'offris de lui rendre compte des deux cens livres
ſterling qu'il m'avoit remiſes; -- mon cher mon-
ſieur! me dit-il, en me refuſant, n'imaginez pas
qu'au moyen d'une bagatelle de cette eſpece, je
compre m'acquitter de tout ce que je vous dois? ...

Apprenez que dans un mois, ayant atteint ma ma-
jorité, je dois recevoir le montant d'un legs que
m'a laiſſé l'une de mes tantes; & que la vie étant
très incertaine, je dois ſonger à fonder (quoique
trop médiocre encore pour mes vœux!) la petite
fortune de ma fille. Je compte, en conſéquence,
remettre en vos mains une ſomme que je lui deſ-
tine, & dont les intérêts, lorſque vous l'aurez
placée en bonnes mains, ſerviront à acquitter les
dépenſes qu'exigera ſon éducation, ainſi que la
penſion que vous croirez convenable, au cas que,
vous ſoyez aſſez généreux envers elle & moi, pour
conſentir à la garder chez vous. Ne me répliquez
pas? (ajouta-t-il avec chaleur) car ma réſolu-
tion eſt priſe, & ce ſeroit me déſobliger.
- En ce cas, Mylord, il conviendroit, je crois,
que cet enfant fût d'abord baptiſé? -- Sans doute,
mon ami! -- Quel nom ſouhaitez-vous qu'elle
porte? -- Celui de ſa trop chere & trop infortunée
mere, Sophie Melcombe. -- Mylord ne veut donc
pas qu'elle ſoit connue pour ſa fille? -- Non pas,
pour le préſent. Mon mariage n'ayant pas été connu
de mon pere, je crois qu'il conviendroit qu'il n'en
fût pas ſi-tôt inſtruit; & vous pouvez en ſentir la
raiſon. -- Il en ſera tout ce que vous voudrez, My-
lord; & vous ferez tout pour le mieux, j'en ſuis
très intimement convaincu.
Après quelques autres propos généraux ſur ce

ſujet, nous convînmes d'envoyer un exprès à J...,
pour en ramener une chaiſe de poſte, dans laquelle
il partiroit le lendemain.
L'enfant fut baptiſé ce jour même, ſon pere le
nomma, en l'embraſſant & en lui donnant ſa bé-
nédiction. Nos adieux furent auſſi triſtes que
tendres: Il nous prit, alternativement, mon épouſe
& moi, dans ſes bras, nous baigna de ſes pleurs,
ſe précipita dans ſa chaiſe avec ſon chapeau ſur les
yeux, & nous laiſſa dans la même affliction que ſi
nous euſſions perdu l'un de nos plus chers parens.
Quelques jours après, nous reprîmes nos devoirs
& nos occupations ordinaires; & le dixieme à dater
du départ de Mylord, nous reçumes de ſa part, la
lettre ſuivante:
Mon cher Monſieur,
„Je ne puis réfléchit ſur les triſtes événemens
“qui ſont arrivés chez vous, ſans trouver mon
“cœur accablé du plus douloureux ſouvenir, &
“l'inſtant après, en quelque façon ſoulagé par
“le ſentiment de la reconnoiſſance que j'aimerai
“toute ma vie à vous devoir; & je m'efforce, en
“m'arrêtant autant que je le puis, ſur cette der-
“niere ſenſation, de ſurmonter, ou du moins,
“d'affoiblir la premiere.... Daigne le ciel, en les
“comblant de ſes bienfaits, récompenſer à mon
“gré les deux époux que j'honorerai & reſpec-

“terai toute ma vie!... Mais tout ceci n'eſt autre
“choſe que des mots, & ce que ſent mon cœur
“eſt, en effet, inexprimable: ainſi daignez me
“pardonner.
“Je n'ai point encore vu mon pere. Auſſitôt
“que je pourrai mieux faire que de parler, j'irai
“vous embraſſer de tout mon cœur. Regardez-
“moi, de grace, en attendant, comme
Votre frere, votre ami & votre ſerviteur, B...
Un mois après je reçus celle-ci:
Mon cher ami,
„J'ai vu mon pere.... Il a lu dans ma conte-
“nance & dans mes yeux, la plaie qu'a reçu mon
“cœur. Comme vous voilà fait! (m'a-t-il dit avec
“humeur) ... Que vous eſt-il donc arrivé? -- La
“perte d'un ami, lui dis-je -- Ah! n'eſt-ce que
“cela?.. J'imaginois celle de votre argent... Com-
“ment va votre bourſe?...
Je crus devoir mettre à profit la demande ....
Mylord, lui dis-je, „le legs que m'a laiſſé ma
“tante acquittera, je crois, toutes mes dettes.
“-- Tant mieux. Mais une femme, mon ami,
“jeune, riche & jolie, vous remettroit en fonds,
“& plus en état de briller, comme tant d'autres,
“dans le monde. -- C'eſt un état, Mylord, pour
“lequel je ne me ſens pas encore de goût. -- Mais

“une femme, dis-je, aimable, jeune, riche, &
“faite pour charmer, même les plus indifférens!...
“Hem? -- Ne parlons point de femmes, je vous
“prie? -- Ne point parler de femmes? ... Eh! que
“diantre t'ont-elles fait?... (je cherchois à gagner
“la porte) -- Arrêtez, jeune homme? s'écria-t-il.
“-- Pardon, Mylord! mon cœur, en ce moment,
“me permet peu de plaiſanter.... Souffrez, de
“grace, que je me retire? -- Oh! ceci devient
“grave.... Et quel eſt donc l'ami que vous pleu-
“rez? -- Quelqu'un, que j'ai long-temps aimé!
“-- Peut-être, eſt-ce quelqu'une?... Mais c'eſt
“ſur quoi je n'inſiſterai point.... Allez, mon en-
“fant; je ne vous retiens plus. Je ſortis, & coutus
“pleurer dans ma chambre.
“J'aſpire après l'inſtant de vous revoir, mon
“cher Bennet; & ſaiſirai le moindre prétexte pour
“remplir ce ſouhait.... La légéreté de nos élé-
“gans m'ennuie & me dégoûte.... Puiſſé-je bien-
“tôt pleurer avec vous dans les allées de S....“!
Adieu, mon ami,
B.....
Deux mois après, je reçus la ſuivante:
Cher monſieur Bennet,
“Je compte être chez vous l'un des jours de
“la ſemaine prochaine; chaque jour en eſt une

“pour moi, juſqu'au moment où je pourrai vous
“embraſſer.... Mais hélas! Il faudra paſſer par
“l'égliſe, avant que de pouvoir arriver juſqu'à S....
“Adieu, mon ami,
B....
Huit jours après, je vis arriver Mylord B...:
Il m'embraſſa, les yeux en larmes, mais qui ſem-
bloient couler plus aiſément: auſſi, durerent-elles
moins que je ne l'avois crains d'abord.
La vue de ſa fille fit naître en lui des mouve-
mens d'un autre genre, & au point que je craignis
qu'il ne l'étouffât par ſes baiſers..... -- C'eſt ſa
mere! s'écria-t-il, c'eſt le précieux héritage que
m'a laiſſé celle dont mon cœur déplorera toujours
la perte!... Ses tranſports s'étendirent juſqu'à ma
femme, juſqu'à ma mere, qu'il remercia de leurs
ſoins, tant pour la défunte que pour ſa fille, juſques
ſur mes domeſtiques mêmes, qu'il ſe reprochoit
d'avoir oubliés en nous quittant; & je ne parvins
à le calmer un peu, qu'en l'aſſurant que ſa bienfai-
ſance m'avoit mis en état de l'acquitter envers tous
ceux dont il avoit reçu quelques ſervices .... L'ex-
trême politeſſe enfin, & les aimables qualités de
notre hôte, nous firent paſſer la ſoirée avec plus
d'agrémens que nous n'avions imaginé pouvoir l'eſ-
pérer.
Le jour ſuivant, après dîner, ſeuls tous les deux;

le lord B.... tirant de ſa poche un porte - feuille:
Permettez-moi, monſieur, dit-il, de m'entretenir
avec vous, ſur le ſujet qui me tient le plus au
cœur?....
C'eſt de moi ſeul, que votre innocente & chere
pupille peut attendre ſon ſort; & je lui dois, à cet
égard, tout ce dont le moment préſent peut me
permettre de diſpoſer en ſa faveur.... Je vous ai
dit avoir ſaiſi l'occaſion de laiſſer croire à mon pere,
que quelques engagemens d'honneur avoient droit
de m'inquiéter? (c'étoit pour prévenir des queſtions
ſur l'uſage que j'entendois faire de mon legs...) Je
n'avois pourtant point menti: ma dette eſt en effet
dette d'honneur, & dans le ſens le plus étroit! ...
Je vais dépoſer dans vos mains, ces deux mille
livres ſterling, en billets de la banque, & dont
l'emploi ſera, totalement, à votre diſpoſition.
Les intérêts ſuffiront peut-être tant pour ſa pen-
ſion que pour les dépenſes néceſſaires, & dont je
vous prie, dès à-préſent, de ne jamais m'offrir de
comptes ..... J'inſiſte ſur ce point M. Bennet. Et je
regarderois comme un affront le moindre mot qui
fût contraire à la réſolution que j'ai priſe. -My-
lord, permettez-moi, du moins, un mot? Non,
pour déſapprouver votre action, (elle eſt, à la fois,
juſte & généreuſe) mais pour vous ſupplier de re-
cevoir un témoignage par écrit du dépôt que vous
me confiez: précaution auſſi juſte que néceſſaire,

tant pour votre propre sûreté, que pour celle de
votre enfant? -- Non, monſieur: je n'en accepte
aucune..... Au cas que je vinſſe à mourir; & c'eſt
le cas, où dès aujourd'hui, je veux pourvoir, ſi
votre obligation étoit trouvée parmi mes papiers;
forcé de rendre cette ſomme à mon pere, que de-
viendroit ma fille? Qu'aurois-je fait pour ma pauvre
Sophie? -- Eh bien, Mylord, ſouffrez du moins
que ma reconnoiſſance ſoit dépoſée en main tierce?
-- C'eſt ce que je refuſe encore .... N'ai-je pas vu,
n'ai - je pas reſſenti les effets de votre bon cœur,
ainſi que la bonté de vos principes? ... Si je pou-
vois me défier de vous, qui donc méritetoit ma
confiance? ... N'en parlons plus, monſieur: Je
ſçais que je fais mon devoir, & cela me ſuffit.
Il prononça ces derniers mots, d'un ton ſi dé-
cidé, qu'il fallut enfin y accéder.
Parlons, maintenant d'autre choſe, me dit-il.
Mon pere veut abſolument me marier; & je ne
puis m'y réſoudre. Mon projet eſt, pour éviter de
nouvelles perſécutions, d'aller paſſer, au moins,
quelques mois en France. -- Souffrez, Mylord, que
je vous diſe un mot ſur ce ſujet? & que je vous
rappelle, ſurtout, ce que vous a dit, en mourant,
votre épouſe? „Je vous laiſſe la liberté de condeſ-
“cendre aux deſirs de votre pere“. Il a droit de l'at-
tendre de vous, Mylord; de deſirer des ſucceſſeurs

à ſon nom, comme à ſes dignités; & vous ſeriez
trop injuſte en lui refuſant cette ſatisfaction.
Hélas! Je le ſens trop, me dit-il en ſoupirant,
mais j'eſpere encore obtenir de lui la grace de me
laiſſer partir pour quelques mois, après leſquels je
promettrai de me ſoumettre à ſes deſirs. -- Moi,
Mylord, ſi j'étois lui, je vous la refuſerois.... Un
fils unique tel que vous, doit être trop cher à ſon
pere pour qu'il conſente à l'expoſer aux dangers
d'un voyage de pluſieurs mois chez l'étranger; &
ne ſçaurois trop tôt vous voir marié. -- Heureuſe-
ment il ne vous entend pas! ... Mais ma réſolution
n'eſt pas moins priſe, & rien ne pourra m'en faire
départir: je ſçais, & je ſens trop ce que je dois à
la mémoire d'une épouſe, qui jamais ne ceſſera de
m'être chere.
Il reſta dix jours avec nous, pendant leſquels il
ſe montra toujours auſſi bon ami que bon pere.
Il m'apprit, un mois après, qu'il partoit pour
la France, d'où je reçus ſouvent de ſes nouvelles,
mais en me priant de ne lui point faire de réponſe,
juſqu'après ſon retour en Angleterre; & qu'alors
il me feroit ſçavoir où je pourrois, ſans rien riſ-
quer, lui adreſſer mes lettres.
Il ne revint que le printems ſuivant, pour obéir
aux ordres de ſon pete, qui brûloit d'impatience
de le revoir, & de le voir uni, ſelon ſes vœux, à
celle qu'il lui avoit deſtinée pour épouſe.

Peu de jours après ſon arrivée, je reçus la lettre
ſuivante:
Mon cher Monſieur,
„Enfin, ma conjugale deſtinée l'emporte ſur
“tous les obſtacles; & me voici, malgré moi, de
“retour à Londres! La nâſſe où je me trouve pris,
“étoit dès long-temps préparée.... Hélas! rien ne
“pouvoit m'en ſauver. Pouvois-je plus long-temps
“me refuſer aux vœux d'un pere qui m'adore?
“Dès le lendemain de mon arrivée, il m'attaqua
“ſur ce cruel ſujet.... Je pris aſſez ſur moi pour lui
„répondre, avec un air d'aiſance, auquel ſans doute
“il ne s'attendoit guères & qui ne me coûtoit pas
“moins, que j'étois prêt à lui obéir, en ſacriſiant
“mes intentions aux ſiennes.
“Non, mon cher fils! (me dit-il, en m'em-
“braſſant) c'eſt ce que jamais je n'exigerai de
“vous.... Quoique Miſs Gratham ſoit celle que
“j'aimerois à vous voir pour épouſe; quoique les
„clauſes du contrat ſoient convenues entre ſon
“tuteur & moi; je dis plus encore: quoique je
“ſçache que la demoiſelle ſoit prévenue du projet,
“qu'elle ſe ſoit même prêtée à promettre qu'en
“attendant votre retour, elle ſe refuſeroit à tous
“les autres engagemens que l'on pourroit lui pro-
“poſer.... Malgré tout cela, dis-je, ſi après avoir
“vu Miſs Gratham, elle vous inſpiroit quelque

“éloignement pour cette alliance, & que vous ne
„puſſiez le ſurmonter; il en eſt une autre égale-
“ment de mon choix, qui peut-être pourroit vous
“plaire .... Et cette autre, eſt la jeune & riche
“Lady C....
“Je ne me trouve aucun éloignement, lui
“dis - je, ni pour l'une ni pour l'autre de ces
“dames; je conſens même de les voir, & de tâcher
“d'aimer celle des deux qui vous plaira le plus...
“Quelle cruelle indifférence, mon fils! ... N'im-
“porte, il faut ſe contenter de ce qu'il vous plaît
“de m'accorder, car mon deſir le plus ardent &
“le plus cher, eſt de vous voir marié.
“Mon pere, quelques jours après, me mena
“dans une aſſemblée, où étoient les deux demoi-
“ſelles. Miſs Gratham rougit beaucoup, en me
“voyant entrer. Je lui préſentai mes reſpects, avec
“un trouble égal au ſien. Mon pere, dont l'œil
„obſervoit juſqu'à mes moindres mouvemens, me
“ſembloit ſatisfait de ma conduite, & ne me per-
“dit pas de vue tant que dura l'aſſemblée.
“Eh bien! (me dit-il, avec chaleur, au mo-
“ment où je remontois, avec lui dans ſa voiture)
“Eh bien! mon fils, à laquelle des deux daignez-
“vous accorder la pomme? -- A Miſs Gratham,
“Mylord: elle a bien plus d'eſprit & moins de
“vanité que l'autre. -- J'en ſuis ravi! car j'ai lu
“dans ſes yeux, & je ſuis sûr qu'elle vous aime:

“elle eſt ſenſible, elle eſt prudente, elle a mille
“autres qualités aimables.... & d'ailleurs, une
“grande fortune!... Mais, quand comptez-vous
“aller lui rendre vos devoirs? -- Quand il vous
“plaira, Mylord.
“A ces mots, cédant aux tranſports de ſa joie,
“ce tendre pere, en me prenant à travers le corps,
“penſa m'étouffer dans ſes embraſſemens réitérés.
“Il fallut, dès le lendemain, le ſuivre chez
“Lady Gratham, qu'en effet, je trouvai char-
“mante, digne d'un amant qui n'aimât qu'elle,
“& qui fût digne de l'aimer.
“Mon pere, en conſéquence, n'eſt occupé que
“des préparatifs de la nôce. Ainſi me voilà pris dans
“les piéges du mariage!
“Mon cœur pourtant répugne encore quelque-
“fois à ce nouvel engagement; mais la raiſon
“d'accord avec ce que je dois au meilleur des peres,
“ne me permet plus de reculer.
“S'il m'eſt poſſible de m'abſenter avant que je
„ſois enchaîné, vous me verrez, au premier jour,
“arriver chez vous.... Mais je me regarde, main-
“nant, comme une eſpece d'animal de foire, en-
“fermé dans ſa cage, & qui ne peut rien au-delà
“de l'étendue de ſa chaîne.
“Mon cœur brûle pourtant de vous embraſſer
“tous tant que vous êtes, & ſurtout ma pauvre
„petite orpheline.

“Tous mes tendres complimens à votre digne
“épouſe, ainſi qu'à votre mere, & croyez - moi
“toujours, &c“.
B.....
P. S. Je vous envoie l'adreſſe, à laquelle vous
pouvez m'écrire.
Un mois après, je reçus cette autre lettre:
“Tout eſt dit, mon ami! Me voici, de nou-
“veau marié, mon pere en eſt au comble de la
„joie; mon épouſe paroît contente: c'eſt en effet,
“une femme de mérite, & digne à tous égards,
“de fixer un galant homme. Dès que je pourrai
“m'abſenter, ne fuſſe que pour quelques jours,
“ſous quelque prétexte apparent, je compte aller
“vous voir. En attendant, tenez-moi compte de
„mes vœux, & me croyez toujours pour la
“vie, &c“.
B.....
Nous l'attendions vainement, depuis quelques
ſemaines; lorſqu'arrivant, ſans ſe faire annoncer,
nous le vîmes dans nos bras, au moment où nous
y comptions le moins: mais ſi changé, d'après ce
que nous l'avions vu, qu'à peine crûmes-nous voir
le même homme, tant il étoit richement & leſte-
ment mis, tant ſa façon d'agir correſpondoit avec
ſes vêtemens!... Il ne nous en fêta pas moins;

mais à travers ſes politeſſes ordinaires, je ne crus
pas moins y trouver certain air de dignité, cer-
tain je ne ſçai-quoi, qui ſembloit nous dire: je ſuis
pourtant d'un rang ſupérieur au vôtre!
Il demanda les enfans, ſans en diſtinguer une
d'avec les autres. Ma femme courut les chercher,
& prit dans ſes bras la petite orpheline, qu'il reçut
avec tendreſſe, & qu'après avoir attentivement re-
gardée, il remit à celle qu'il appeloit ſon amie, en
diſant: elle a tous les traits de ſa mere; je la recon-
noîtrois entre mille.
J'en ſuis ravi, Mylord! lui dis-je: ce ſera tou-
jours un titre sûr, pour qu'elle vous ſoit toujours
chere.... Oh! ſans doute, répondit-il. Elle com-
mence à marcher, lui dit ma femme, & même à
parler, à ſa façon. Venez, mon fils? ajoute-t-elle,
promenez un peu votre ſœur? ... Le petit bon-
homme arriva, joyeuſement, proinena de même ſa
Sophie, & en ſembloit bien glorieux.
Cette ſcene, ayant paru plaire au Lord. -- Mon
petit ami, lui dit-il, laquelle de vos compagnes
aimez-vous le mieux. -- Je les aime toutes deux,
Mylord. -- Toutes deux, mon enfant? -- Oui,
l'une comme ma ſœur, l'autre comme ma maî-
treſſe. Fort bien!... Entendez-vous ceci M. Ben-
net? -- Oui, Mylord.... Mais nul de nous, j'en
jurerois, ne lui dicta cette leçon!... Cette pen-
ſée eſt de lui-même. -- Elle eſt heureuſe, mon

ami.... Et ſi j'y conſentois un jour, j'oſe eſpérer
n'avoir pas à craindre un refus de votre part? -- Il
ſeroit bien grondé, Mylord: vous pouvez y comp-
ter. -- Vous ſerez donc plus vain que moi, mon
cher ami? car je jure, ſur mon honneur, que je
penſe ce que je dis! ... Je croirois la petite heu-
reuſe, ſi je la voyois augmenter votre famille. Elle
vous doit, dès-à-préſent, tous les devoirs d'un vé-
ritable enfant; & ſi le petit bon-homme conſervoit
le goût qu'il ſemble avoir pour elle, & qu'elle eût
le même pour lui; où pourroit-elle jamais être mieux
pourvue? -- Si Mylord perſiſtoit dans la même
idée, nous n'y verrions, certainement, aucun obſ-
tacle. -- En ce cas, donnez-moi la main? C'eſt un
marché conclu... Mais, qu'en dit Miſtriſs Bennet?
-- Ce qu'a dit mon mari, Mylord... Elle m'eſt auſſi
chere que ma fille. -- Nous voici donc d'accord,
mes bons amis; & je vous jure que cette alliance,
qui me fait le plus grand plaiſir, me tire d'un grand
embarras! ... A dater de ce jour, Miſtriſs Bennet,
Sophie eſt votre fille.
Ce ſujet fournit matiere à beaucoup de plaiſan-
teries de part & d'autres, & je vis clairement que
Mylord n'étoit pas fâché de ſe voir, à-peu-près dé-
barraſſé des ſoins futurs de ſon orpheline.
Quoi qu'il en ſoit, il ſe comporta tant envers
ma femme qu'envers moi, avec toute la tendreſſe
& la politeſſe que nous avions conſtamment éprou-

vées de ſa part. Il offrit même des préſens, que
nous nous défendîmes d'accepter, en nous bornant
à le prier de nous continuer les ſentimens d'amitié
dont il avoit juſques-là daigné nous honorer, ainſi
que de tendreſſe pour ſa fille.....
Pour changer d'entretien, Mylord s'étendit, avec
complaiſance, ſur l'éloge de ſon épouſe, ſur ſa pru-
dence, ſur ſa conduite dans ſon domeſtique, & ſur
ſes connoiſſances eu égard aux affaires de la fa-
mille.... Et en partant de l'enthouſiaſme avec le-
quel il s'exprimoit ſur ce ſujet, je preſſentis que
Mylady pourroit ne pas tarder à gouverner, à ſon
gré, ſa famille & même ſon mari.
Il partit quatre jours après, en me priant de ne
lui jamais écrire qu'aux adreſſes qu'il promettoit
de m'envoyer, pour l'informer de temps en temps,
de ce qui pourroit arriver d'intéreſſant chez nous.
Depuis ce jour, Mylord nous donna moins fré-
quemment de ſes nouvelles; & lorſqu'il lui ar-
rivoit de nous en donner, ſon ſtyle ne nous prou-
voit que trop, combien nous avions inſenſible-
ment perdu dans ſon eſprit & dans ſon cœur.
Un an après ſon mariage, il m'ecrivit: „Féli-
„citez-moi bien, mon cher ami, ſur la naiſſance
“d'un fils, & d'un héritier? Cet évènement comble
„de bonheur, mon pere, mon épouſe & moi-
„même“!
Hélas, pauvre Sophie! s'écria ma femme, tu
n'es

n'es plus d'aucun poids dans la balance? & ton
frere t'anéantit!... Mais, tu nous en ſeras d'au-
tant plus chere.
Mylord, pendant pluſieurs mois, ceſſa de nous
écrire. Je crus pourtant devoir l'informer que nous
penſions à faire inoculer nos enfans, en le priant de
nous faire ſçavoir s'il conſentoit qu'il en fût de
même de Sophie?
Sa réponſe fut: „Vous êtes maître, mon cher
„monſieur, de faire pour Sophie, ce que vous
“faites pour vos autres enfans. Je ne puis m'op-
“poſer en rien à ce que vous me propoſez... Don-
“nez-moi des nouvelles des ſuites de l'opération“.
Vers la fin de la même année, il m'écrivit en-
core: „Je ſuis ravi d'apprendre le ſuccès de l'ino-
“culation, & que vos enfans ſe portent mieux en-
“core que ci-devant. Je ſuis on ne peut plus heu-
“reux avec mon épouſe; elle eſt auſſi prudente
“qu'éclaitée, & au point qu'elle me délivre de
„toute eſpece d'embarras & d'affaires. Elle vient
„de me donner un ſecond fils; & chaque jour
„ajoute au bonheur de ma ſituation.
L'année ſuivante, Mylord m'envoya trois billets
de loterie: pour mes trois enfans, diſoit-il, afin
qu'ils partageaſſent entr'eux, ce que la fortune
pourroit leur procurer de bénéfice. „Mes journées
„ſont tellement remplies, ajoutoit-il, que je ne
“puis vous donner de mes nouvelles auſſi fréquem-

“ment qu'autrefois:Mais je n'en ſuis pas moins, &c“.
L'un des billets ayant produit un lot de mille
livres ſterling, je me hâtai d'en donner avis à My-
lord, qui me dit „être enchanté de ma bonne
“fortune, & de partager également cette ſomme
„entre mes trois enfans“.
Je haſardai pourtant de lui dire, dans une de mes
lettres: „Eh quoi! nous ne reverrons donc plus
„chez nous Mylord S...? Je voudrois bien pour-
“tant qu'il fût témoin des progrès de ſa Sophie,
“qu'il aimeroit ſans doute, s'il la revoyoit aujour-
“d'hui. A quoi je n'eus d'autre réponſe que celle-
“ci: Je n'oublierai jamais ceux qui ont un titre
“auſſi réel que le vôtre à mon affection; mais les
„raiſons de cacher ſoigneuſement un très impor-
„tant ſecret, ſemblent chaque jour acquérir en-
“core plus de poids.... Moyennant quoi, vous
“m'obligeriez beaucoup, mon cher M. Bennet,
“ſi vous vouliez bien ſupprimer dans vos lettres,
“les mots, votre fille, votre Sophie, & ne me
“parler d'elle que comme de l'un de vos propres
„enfans.... Vous me condamnerez ſans doute?
“Mais j'ai des raiſons eſſentielles pour vous en
„prier inſtamment: je ne voudrois pas, pour toute
„choſe au monde, que vos lettres tombaſſent en
“d'autres mains que les miennes! Je ſuis, tout
Ilnons parut alors très clair, que Mylord n'avoit
„autant que jamais, &c.“.
jamais eu deſſein de retonuoſtre Sophie pour ſa

fille. Il avoit alors, de ſa femme, quatre enfans,
c'eſt-à-dire, deux de chaque ſexe; & ſon intention
n'étoit pas que la pauvre Sophie vînt un jour de-
mander à entrer en partage avec eux.
conſtances intéreſſantes qui avoient accompagné ſa
Nous aimions déjà l'enfant, tant à cauſe des cir-
naiſſance, qu'eu égard à ſa ſituation actuelle; &
les aimables qualités qui de jour en jour ſe déve-
loppoient ſenſiblement chez elle, nous la rendoient
plus chere encore. Sur quoi, mon épouſe imagi-
nant que Mylord pourroit peut-être un jour con-
ſentir à la reconnoître, me propoſa la queſtion de
ſçavoir, s'il ne conviendroit pas que ſon éducation
fût encore plus ſoignée que celle de ſa fille?
J'adoptai cette idée avec d'autant plus de plaiſir
que j'aimois tout auſſi ſincerement cette jeune &
charmante fille, & que je connoiſſois une de ces
maiſons deſtinées à l'éducation des jeunes demoi-
ſelles, où l'on enſeignoit les principes de la mo-
rale la plus pure, ainſi que tout ce qui peut avoir
quelques rapports aux connoiſſances néceſſaires dans
le monde, & où j'étois sûr qu'elle ſeroit fortement
recommandée par une dame de notre voiſinage,
qui venoit d'y envoyer deux de fes filles.
Auſſi ne tardâmes nous pas à diſpoſer notte So-
phie à une ſéparation que nous ſentions lui devoir
au moins autant coûter qu'à nos deux autres enfans.
Cette ſcene, que je me rappelle encore, fut en

effet, très douloureuſe, ſurtout au départ de So-
phie. Mais nos tendres repréſentations & l'eſpé-
rance de la revoir aux prochaines vacances, adou-
cirent inſenſiblement l'amertume de leurs regrets
mutuels.
Aux fêtes de Noel, Sophie étant revenue au
logis, pour deux mois, nous nous réjouiſſions de
voir tout notre petit cercle raſſemblé; lorſqu'elle
dit, en ſe levant: „J'aurois une grande requête à
“préſenter, tant au papa, qu'à la maman.... la-
“quelle, ſi je l'obtiens me rendra très heureuſe?
“Et qui, ſi je ſuis refuſée? ...“. -- Abrégez, mon
enfant! (s'écria ma femme). Ceſſez de m'alar-
mer, de quoi s'agit-il? -- C'eſt que vous permet-
tiez, chere maman, que ma ſœur vienne à la pen-
ſion avec moi; ou que je reſte avec elle chez vous?
-- C'eſt de M. Bennet, ma chere enfant, que dé-
pendra le ſuccès de votre demande.... Et j'eſ-
pere....
Ces mots étoient à peine prononcés, que So-
phie étoit dans mes bras... Et quiconque lira ceci,
préſumera bientôt, que je ne la pus refuſer.
Ma femme prétendit, & j'y conſentis de grand
cœur, que Sophie apprît le françois, la muſique,
le deſſin, la danſe, & tout ce qui peut concourir à
l'embelliſſement du caractere d'une fille bien née,
& qu'elle croyoit peu néceſſaire à l'humble ſitua-
tion de ſa propre fille. Mais la tendreſſe de leurs

ſentimens, l'une envers l'autre, rendit cette ex-
ception inutile, car Sophie n'apprenoit rien, qu'elle
ne l'enſeignât l'inſtant après à ſon amie.
Cependant, mon fils, en croiſſant, devenoit un
jeune homme aimable; étoit enfin, tel que mon
cœur eût pu le deſirer, tant par l'eſprit que par la
figure.
Nous avions toujours entretenu correſpondance
avec la famille Locart, & notre amitié de part &
d'autre, étoit toujours la même.
Madame Locart avoit donné trois fils & deux
filles à ſon mari; & tous vivoient enſemble dans
la plus parfaite union. Ils étoient venus nous voir
trois fois, pendant le cours de dix années; nous
leur avions deux fois rendu leur viſite, & nous
nous félicitions de part & d'autre des eſpérances que
nous donnoient les bonnes qualités de nos enfans.
Mylord avoit réduit notre correſpondance dans
de ſi étroites limites, qu'à peine m'écrivoit-il une
ou deux fois au plus, par an, mais dans un ſtyle
auſſi froid que laconique, & ſans avoir, depuis plu-
ſieurs années, fait la plus mince mention de ma pu-
pille, ſous la dénomination de ſa fille.
Je crus devoir ſaiſir l'occaſion de la mort de ſon
pere, pour lui adreſſer une lettre auſſi ſérieuſe que
longue. Je lui rappelois, conforément aux de-
voirs de mon état, ceux des peres envers leurs en
fans, & combien il étoit cruel, d'abandonner, &

nocente & ſans protecteur. Et de peur qu'il n'ima-
qui plus eſt de méconnoître une jeune créature, in-
ginât que la vue d'illuſtrer ou d'enrichir ma fa-
mille, fût le motif ſecret de mes repréſentations,
je lui déclarois, nettement, que le jour qui ver-
roit Sophie rentrer dans ſes droits, ſeroit celui qui
mettroit fin à mes prétentions en faveur de mon
fils, eu égard à nos eſpeces d'engagemens paſſés;
& avec d'autant plus de raiſon qu'il étoit trop
jeune encore pour avoir conçu l'idée de ce qu'on
appelle amour, & n'avoit juſqu'ici connu d'autres
ſentimens pour Sophie, que ceux d'un frere en-
vers ſa ſœur. Je finiſſois enfin, par dire que ſous
quelque coup-d'œil, que Mylord pût enviſager ma
lettre, je n'avois cru que remplir ce que m'inſpi-
roit ma conſcience, & non l'opinion des hommes.
Je reçus, quelques jours après, cette réponſe:
„Votre ſtyle eſt bien ſérieux, mon cher M. Ben-
“net. Je ne veux point, dans ce moment, entrer
„en diſcuſſion avec vous: mais vous ſçaurez dans
“peu, ce que je penſe à cet égard. Je fais grace à
“vos remontrances; elles conviennent à votre ca-
“ractere: je vous en aime, & vous en reſpecte. Je
“ne crois pourtant pas avoir ſi mal rempli mes de-
„voirs, en confiant à vos ſoins, ainſi qu'à ceux
“de Miſtris Bennet, celle qui ſemble vous cauſer
“tant d'inquiétudes.
“Je ſuis & ſerai toujours votre ami“.

En moins d'un mois après, je reçus le billet ſui-
vant, d'une écriture évidemment contrefaite:
Monſieur,
„Vous recevrez, inceſſamment, une viſite
“de M. Melcombe, le pere de Miſs Sophie Mel-
“combe, votre pupille; & vous êtes prié, ſi vous
“l'aimez comme ſa fille, de ne le connoître que
„ſous ce nom“.
Ceci nous tint dans une attente continuelle. Nous
fîmes revenir Sophie de ſa penſion, pour la préparer
à voir ſon pere.
Peu de jours après, on vint m'avertir qu'un
voyageur avoit à me parler; & je me diſpoſois à
aller à ſa rencontre, lorſque Mylord ſe préſenta
ſans s'être fait annoncer, & m'embraſſa de l'air le
plus amical. -- Où donceſt Miſtriſs Bennet? (s'écria-
t-il) où donc ſont les enfans? -- Dans le ſalon,
Mylord.... Mais je deſirerois, avant tout, vous
parler en particulier? -- Je ne puis vous entendre,
monſieur, juſqu'à ce que je les aie vus? ... Mais
de grace, ne me dites pas laquelle des deux eſt
Sophie? Laiſſez-moi le plaiſir de chercher à la re-
connoître, avant que vous annonciez qui je ſuis?
A ces mots, il partit, & je le ſuivis dans le
ſalon, où ma femme & les deux jeunes perſonnes
travailloient en tapiſſerie.
Aſſeyez-vous, Miſtris Bennet? lui dit-il, & vous

auſſi meſdemoiſelles? Je ne viens point interrompre
vos occupations... Il parcourut alors des yeux les
deux petites ouvrieres .... Puis, prenant Sophie par
la main: C'eſt elle! me dit-il, en m'adreſſant la
parole. -- C'eſt à la nature à vous le dire: elle a,
par fois, fait des miracles de ce genre. -- Non!
non, je ne ſçaurois m'y tromper, mon digne ami:
c'eſt elle! c'eſt Sophie! c'eſt mon enfant!...
Sophie tomba, dans l'inſtant même, à ſes ge-
noux ... Il la prit dans ſes bras, examina ſes traits,
y tetrouva ceux de ſa mere, & l'accabla des plus
tendres careſſes.
Fin de la premiere Partie.

LES DEUX MENTORS
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR
A L'HISTOIRE DES MŒURS ANGLOISEs
D DIX-HUITIEME SIECLE.
TRADUCTION LIBRE DE L'ANGLOIS DE M.***
PAR M.D. LA P...
DEUXIEME PARTIE.

LES DEUX MENTORS
Suite des Mémoires de M. Bennet.
L'excès de la confuſion où ſe trouvoit Sophie,
ſembloit la rendre inſenſible aux careſſes du Lord,
qui la ſerrant de nouveau dans ſes bras, lui crioit,
les yeux baignés de pleurs: Oui, mon enfant, je
ſuis ton pere! oui, je le ſens, & j'en ſuis en-
chanté!... Regarde-moi donc? Parle-moi donc,
chere Sophie? ... C'eſt ton pere, c'eſt ton ami, qui
brûle de t'entendre?....
Laiſſez-la reſpirer, Mylord? lui dit ma femme,
Un moment ſi délicieux & ſi nouveau pour elle,
doit excuſer l'état où vous la voyez maintenant....
Venez à moi, ma fille? (ajouta-t-elle) Et Sophie
courant à ma femme, alla pleurer dans ſes bras....
Mylord, (reprit Miſtriſs Bennet) rien n'eſt plus
ſenſible que cet enfant! -- Eh! pourrois-je en dou-
ter, madame? Ses yeux peignent aux miens tous
les ſentimens de ſon cœur ... Elle eſt votre pupille,
& ſans doute, elle méritera tous les ſoins que votre
tendreſſe a prodigués à ſon enfance. -- C'eſt ce
qu'elle fait, dès-à-préſent, Mylord.... Auſſi ſera-
t-elle toujours ma fille.

Alors, il ſalua la mienne, en paroiſſant ſurpris
de les voir toutes deux ſi grandies & ſi formées,
pour leur âge. Sophie touchoit à ſa onzieme an-
née, ma fille avoit environ treize mois de plus,
& toutes deux étoient de même taille: Sophie, à
la vérité, étoit plus menue & mieux faite.
Il ſe paſſa quelques minutes avant qu'elle reptît
aſſez de forces pour pouvoir parler à ſon pere....
Mais, dès les premiers mots qu'elle put articuler:
-- „C'eſt la voix de ſa mere! s'écria-t-il, c'eſt elle
“que je crois entendre.... & cette voix parle à
“mon cœur! ...“ Ma chere, reprit-il, venez à
moi? Parlez ſans crainte; & dites-moi, ce que je
pourrois vous donner? Dites-moi, comme à votre
ami, ce que vous pourriez deſirer? -- Rien, mon-
ſieur.... Mes bons amis ne me laiſſent manquer de
rien.... Ils m'accordent toujours ce que je parois
ſouhaiter.... -- Parlez-lui françois, mon enfant?
lui dit ma femme, dites - lui, que s'il vouloit
vous envoyer un clavecin, c'eſt le ſeul de vos ſou-
haits que nous n'ayons pu remplir.... Mais il faut
le dire en françois.
Elle s'en acquitta très bien; & le pere, en-
chanté, lui dit: qu'elle auroit, avant qu'il fût
peu, un beau clavecin.
J'étois ſpectateur muet, pendant le cours de cette
ſcene, & j'en jouiſſois bien délicieuſement! So-
phie, qui commençoit à s'enhardir, fit enſuite voir

à ſon pere, pluſieurs deſſins de ſa façon, & pluſieurs
autres petits ouvrages de ſa main.... -- En vérité,
s'écria-t-il, il ne lui manque rien de tout ce qui
peut accomplir l'éducation d'une fille du plus haut
rang?... Elle n'a point perdu ſon tems (dit-il,
affectueuſement, à ma femme.)
Mylord, ouvrant alors ſon porte-feuille, en tira
deux billets de banque.... -- Maintenant, mon
enfant, dit-il, gardez l'un de ces deux billets pour
vous, & donnez l'autre à votre ſœur.... Car, vous
l'appelez ainſi, n'eſt-il pas vrai?... -- Oui, tou-
jours! toujours, répondit-elle .... Mais j'ignore ce
que vaut ce papier! -- Tenez, petite? Ce billet-ci
vaut trente guinées, & celui-là n'en vaut que vingt-
Sophie, à ces mots, vole à ſon amie, lui donne
le billet de trente guinées, & garde l'autre.
Mariane confuſe, pleine de reconnoiſſance en-
vers ſa jeune bienfaitrice, & ſentant pourtant que
c'étoit à Mylord qu'elle en devoit la premiere obli-
gation, après lui avoir fait une profonde révérence,
porta le billet à ſa mere.
Fort bien! lui dit ma femme, Mais il ne fal-
loit pas prendre le plus fort des deux billets? -- Oh!
(s'écria Sophie) je le lui dois, & le lui donne de
tout mon cœur!
J'aime ce trait de généroſité, (nous dit le pere)
je lui tendois ce piege, pour voir ſi l'intérêt per-

ſonnel étoit prédominant chez elle.... Je ſuis ravi
de voir qu'il n'en eſt rien.
Le lendemain, Mylord arrivant dans mon ca-
binet, dont il tira ſur lui la porte: „J'ai promis
“(me dit-il) de m'expliquer clairement avec vous,
„ſur le contenu de votre avant-derniere lettre; &
„je vais, je crois, vous prouver, que la raiſon,
“& non pas le caprice, eſt la ſeule regle d'une con-
“duite, que vous avez condamnée avec tant de ri-
„gueur. Je n'attaque aujourd'hui, ni votre bon
„ſens, ni vos connoiſſances, que perſonne ne reſ-
“pecte plus que moi: mais on peut ſe tromper,
„mon cher Bennet; & j'eſpere vous le prouver“.
Qui ſçait mieux que vous, mon ami, que ce
n'eſt ni dans la naiſſance, ni dans les titres, ni dans
les biens, que conſiſte ſpécialement le bonheur?
Qui ſçait mieux que vous, dis-je, qu'il ſe ren-
contre bien plus ſouvent dans l'état mitoyen que
dans l'état ou ſupérieur, ou plus bas? ... En voulez-
vous un autre exemple que vous - même? N'êtes-
vous pas heureux dans votre état? En enviez-vous
un plus élevé? ... C'eſt dans cet état que j'ai placé
ma fille: elle eſt heureuſe; elle me le dit devant
vous?... Et vous prétendez que je l'en retire! eſt-ce
là juger ſainement? ... Suppoſons, pour un inſtant,
que je l'enleve de chez vous, (de chez vous, qui
l'aimez ſi tendrement!) pour la mettre ſous l'auto-
tité d'une belle-mere, qui déjà compte quatre en-

fans de ſon mariage avec moi; penſez-vous, mon
ami, que ce ſoit là le vrai moyen d'aſſurer ſa féli-
cité? ... Ne ſeroit-ce pas plutôt travailler à détruire
ſon repos & le mien même?.. Cette ſeule réflexion,
je crois, indépendamment de celles que je pourrois
y ajouter, ſuffit, mon ami, pour m'acquitter envers
moi-même, & me juſtifier envers vous, du reproche
de manque de tendreſſe envers mon enfant, & pour
me convaincre moi-même que je n'ai pu pourvoir à
ſon bonheur d'une façon plus sûre & plus ſenſée...
Après ceci, monſieur, je crois avoir aſſez ample-
ment ſatisfait à votre longue & très auſtere remon-
trance.
Mylord, (lui répondis-je, en ſouriant, mais
non de l'air de la gaieté) ſi je reſtois muet, vous
en induiriez ſans doute, que je ſuis convaincu,
peut-être même terraſſé, par la force de l'argument
quevousvenez de m'oppoſer?.. Vous m'obligez donc
à vous dire, qu'il n'en eſt point, quelque ſpécieux,
quelque plauſible qu'il vous ſemble, qui puiſſe l'em-
porter ſur les éternelles & ſuprêmes loix de la nature
& de la raiſon même. Toutes deux nous preſcrivent,
mon cher Lord, toutes deux ordonnent également
aux peres, de ſe charger eux-mêmes de l'éducation
& de la protection de leurs enfans. Si tout homme,
en effet, avoit le droit, ou d'accepter ou de rejeter
ce premier devoir de la vie ſur toute autre per-
ſonne, il ſe contenteroit, probablement, de le

remplir par le miniſtere d'autrui. Mais ne ſeroit-ce
pas les priver des tendres & charitables ſoins, du
ſentiment de ces liens ſacrés, d'où naiſſent toutes
les douceurs, toutes les conſolations de la vie hu-
maine?
Vous me direz peut - être, qu'il eſt poſſible
que ces mêmes enfans trouvent ailleurs les mêmes
douceurs, les mêmes ſoins qu'ils euſſent rencontrés
chez leurs parens? Mais ce ne peut-être que par un
effet du haſard, peut-être de la providence, &
dont ils ne leur doivent aucune eſpece d'obliga-
tion: Ils euſſent pu tomber dans de viles & ſor-
dides mains, faites, pour dévorer leurs propriétés,
inſulter leurs perſonnes, dégrader les nobles fa-
cultés de leur ame.... Ceci ne ſçauroit donc vous
acquitter envers vous-même des ſoins perſonnels
& des devoirs attachés au titre de pere. Ajoutez à
ceci, que vous privez vos autres enfans d'une ſœur
qui pourroit avoir ajouté à leur bonheur; vous-
même, de la tendreſſe & de tout ce que vous de-
vroit un enfant aimable; & que, dès-là, vous vous
rendez injuſte envers toutes les parties intéreſſées à
la proſcription d'un ſi cruel abus.
Mylord baiſſa les yeux.... -- Monſieur, (me
dit-il, l'inſtant après,) vous êtes bien ſévere à mon
égard! -- La vérité ſemble toujours ſévere à ceux,
ou qui s'oppoſent ou qui réſiſtent à ſes leçons.
M. Bennet, vous prenez avec moi des libertés,
auxquelles

auxquelles je ne vous connois aucune eſpece de
titre? -- Je crois, au contraire, Mylord, que la
juſtice, d'accord avec la vérité, ſans compter ce
que je dois aux devoirs de mon état, ſuffiſent pour
juſtifier, ſurtout en cette occaſion, les propos dont
vous vous plaignez.....
Mylord, piqué de la fermeté de ma réponſe, ſe
leva bruſquement, ſortit de mon cabinet, & paſſa
dans le jardin.
J'ai grand peur (dit ma femme, qui l'avoit vu
paſſer) que vous n'ayez offenſé Mylord! -- Peut-
être bien, lui dis - je; mais, en tout cas, j'ai
rempli mon devoir, & ne ſçaurois m'en repentir.
- Mais, ſongez - vous combien vous riſquez de
nuire à l'enfant? -- Ne craignez rien, madame:
Mylord eſt raiſonnable, il réfléchira. -- Permettez,
du moins, que j'envoie après lui Sophie? Elle l'at-
tendrira plus aiſément que vos argumens les plus
forts. -- Je ſuis de votre avis: les femmes con-
noiſſent où gît leur pouvoir. -- Et quand il faut en
uſer à propos. -- Surtout celles qui vous reſſemblent,
ma chere..... Mais commencez par m'envoyer
Sophie?
Mon enfant, lui dis - je, écoutez - moi?... Je
viens d'offenſer votre pere. Il eſt dans le jardin:
allez à lui; priez-le de rentrer? dites-lui, que je
n'ai plus rien à lui dire, & que jamais je ne lui par-
lerai de ce qui l'a fâché, ſi lui même ne m'en parle

plus.... Pourrez-vous bien retenir tout ceci, chere
Sophie?....
Sophie me l'ayant répété, preſque mot pour
mot.... -- Allez donc, lui dis - je, & dites-lui,
de votre part, tout ce qui pourra l'amuſer & lui
rendre ſa bonne humeur.
A ces mots, l'aimable créature, après m'avoir
embraſſé, partit comme un oiſeau.
Ils revinrent enſemble, une demi - heure après,
le pere la tenant par la main, mais avec l'air tou-
jours un peu rembruni.
Après avoir renvoyé ſa fille. -- Monſieur, me
dit - il gravement, je n'ai plus qu'une choſe à
dire.... Si l'enfant vous devient à charge, mon
but n'eſt pas de vous gêner: je ſçais où la placer....
Car ne vous flattez pas que je conſente à la prendre
chez moi.
Nonpas! Non pas, Mylord! (s'ecria ma femme,
qui nous écoutoit) je ne puis me réſoudre à me
ſéparer de Sophie. -- Ni moi jamais conſentir (ajou-
tai - je) à la remettre en d'autres mains qu'en celles
de ſonpere... Trop heureux de pouvoir lui en tenir
lieu!.. Je n'eus jamais d'autre deſir, s'écria Mylord,
j'avois cependant cru, que M. Bennet avoit d'autres
idées.... -- Vous vous trompez, lui répondit ma
femme, & j'oſe répondre de lui... Mais vous vous
êtes un peu fâchés, de part & d'autre?... Permettez,

Mylord, que j'oſe être médiatrice entre vous deux?..
M. Bennet, Mylord, a fait ce qu'il croyoit être de
ſon devoir: il aime votre enfant, & n'a pas cru vous
offenſer.... & dans ce cas, Mylord, me refuſerez-
vous votre main? -- Ah! vous pouvez en diſpoſer,
aimable & reſpectable femme? -- Et vous, mon
cher époux? (ajouta-t-elle).... Je lui préſentai la
mienne; elle les joignit enſemble. -- Que ceci ſoit,
dit - elle, le dernier de vos débats, ſur un ſujet
trop délicat pour l'un & l'autre.... -- De tout mon
cœurl s'écria, en nous embraſſant, Mylord.
Après le dîner! -- je comptois, nous dit - il,
prendre aujourd'hui congé de vous? Mais, par tap-
port à vous, madame, je ne partirai que demain;
uniquement pour vous prouver, que de ma part nos
petits différens ſont oubliés.... Honorez-moi de
votre eſtime; & je tâcherai de la mériter.
A ſon départ, il embraſſa, très tendrement, ſa
fille, combla ma femme de careſſes, me traita po-
liment; & nous laiſſa très convaincus que jamais,
(du moins, publiquement,) il ne reconnoîtroit
Sophie pour ſa fille.
Depuis ce jour, il ne m'écrivit plus qu'une fois
au plus chaque année. Il envoya, comme il l'avoit
promis, un beau clavecin à Sophie, en lui en don-
nant avis par une lettre ſans ſignature. Plus de pré-
ſens depuis pour elle, plus de viſites chez nous, plus

de deſirs de nos nouvelles.... J'appris ſeulement,
par voie indirecte, qu'il étoit univerſellement re-
gardé comme bon mari & bon pere de ſa nouvelle
famille, & qu'il lui conſacroit toute ſa tendreſſe
& ſes ſoins.
N.B.
M. Bennet quitte encore ici ce qui concerne So-
phie, (ou Miſs Melcombe) pour continuer de
rendre compte à ſes enfans des événemens arrivés
dans ſa famille; ſur quoi l'éditeur croit, de nou-
veau, pour qu'on ne perde pas trop long-temps de
vue les vrais héros de cette hiſtoire, ne devoir qu'in-
diquer ces mêmes événemens, & ne s'arrêter que
ſur ceux dont certaines circonſtances peuvent con-
tenir quelques traits néceſſaires pour l'intelligence
de ce qui reſte à raconter de leurs aventures.
Le premier de ces événemens eſt la mort de
Miſtriſs Horton, & des juſtes regrets qu'elle excita
dans la famille.
De-là, l'envoi du fils de M. Bennet, à l'uni-
verſité de Cambridge, où il eſt bientôt joint par
le fils aîné de monſieur & de madame Locart.
A peu-près dans le même temps, Sophie & Ma-
riane ſont retirées de la penfion, & deviennent
inſéparables.
Valentin (le jeune Bennet) fait de grands
progrès dans le collége. Locart, au contraire, eſt

négligent, orgueilleux, inſolent, & n'a pas un
ami.
L'année ſuivante, Valentin, pendant les va-
cances, vient voir ſes parens, & leur amene une
nouvelle connoiſſance qu'il a faite, & qui eſt de-
venue ſon ami. C'eſt ce M. Selby, (que le lecteur
connoît déjà) jeune homme aimable, bien né,
d'une fortune honnête, & depuis devenu l'époux
de Mariane, fille de monſieur & de Miſtriſs
Bennet.
Arrive le moment que M. Bennet & ſa femme
croyent propre à inſtruire Miſs Melcombe du ſe-
cret de ſa naiſſance. Elle pleure beaucoup, en l'ap-
prenant, & rend grace au ciel de lui avoir donné
de ſi bons parens, au défaut de celui qui, ſi cruel-
lement, refuſoit de l'être.
Arrive enfin une lettre de Mylord B..., qui de-
mande pourquoi, ſi Sophie & Valentin, devant
être mariables, M. Bennet ne ſonge pas à remplir
les engagemens qu'ont pris ci-devant entr'eux les
deux peres?
Relation très détaillée de la maladie & de la
mort de Valentin.
Mort de M. Bennet, treize mois après celle de
ſon fils.
M. Selby, ſon gendre & ſucceſſeur à ſon béné-
fice, continue ſes mémoires.
P'eu de temps après cette mort, ſon ami M. Butler

vient ſe réfugier dans la paroiſſe. Il avoit été mal-
traité & perſécuté par un puiſſant eccléſiaſtique,
pour ſes opinions ſuppoſées.
M. Selby, par ordre de Miſtriſs Bennet, & au
nom de cette dame, écrit à Mylord D...., pour le
prier de permettre que Miſs Melcombe, continuât
de reſter dans la famille; la jeune demoiſelle en
fait de même.
Mylord, dans ſa réponſe, déplore les pertes qu'a
faites Miſtriſs Bennet, de ſon époux & de ſon fils.
Il lui rend grace de ſes ſoins & de ſon amitié pour
ſa pupille; & deſite qu'elle continue de vivre ſous
ſa protection, auſſi long-temps que la choſe ſeroit
agréable à toutes les parties intéreſſées.
M. Bennet, qui avoit placé la petite fortune de
Sophie dans les fonds publics, avoit ordonné par
ſon teſtament, qu'au moment de ſa majorité, ces
mêmes fonds lui fuſſent temis. Au moyen de ſes
épargnes & de ce qu'il y avoit ajouté, ils ſe trou-
voient portés à près de trois mille livres ſterling.
Locart l'aîné prêt à partir pour ſes voyages, vient
prendre congé de Miſs Bennet, ſa parente, & croit
honorer Miſs Melcombe, en témoignant quelqu'in-
clination pour elle. Mais il en eſt ſi mal accueilli,
que, malgré tout ſon orgueil, il ſe voit enfin forcé
de quitter la partie.
M. Selby termine la continuation des mémoires
de feu ſon beau-pere, par le récit de ſon mariage

avec l'aimable Mariane, par la connoiſſance que
lui a procuré M. Franklin, de M. Saville, & par
les propoſitions de mariage depuis peu faites par ce
dernier, avec Miſs Sophie Melcombe.
L'éditeur croit maintenant devoir ajouter à ceci,
que pour achever de remettre le lecteur au courant
de cette hiſtoire, en quelque ſorte interrompue, il
ne croit pas hors de propos de lui rappeler, que
dans la derniere lettre que M. Saville avoit reçue
de Miſs Jones, il étoit averti qu'il ſe tramoit chez
Lady Belmour, de ſiniſtres projets, tant contre lui-
même, que contre les perſonnes auxquelles il étoit
attaché.
On va voir par la lettre ſuivante de M. Saville,
à quel point cet important avis ſe trouvoit en effet
fondé.

LETTRE XXVI.
M. Saville, a M. Johnson.

Ami de la vertu! ô vous, qui n'aſpirez qu'à
voir heureux! Ayez pitié d'un cœur en proie à
les maux que l'enfer déchaîné pouvoit raſſembler
contre moi! ... Sophie, hélas! Sophie, unique objet
de tous mes vœux, eſt arrachée à ma tendreſſe....
Le croirez-vous, mon digne ami? ... Sophie eſt en-

levée!... Tout ici, maintenant, gémit & pleure.
M. Selby & moi, courons comme deux inſenſés,
& ſans ſçavoir où diriger nos pas.
La chere créature étoit partie de chez Miſtriſs
Bennet, avec Dolly Grove, pour aller au presby-
tere. Deux hommes qui veilloient ſur leurs pas,
juſqu'au moment où l'on ne pût les voir de la
maiſon qu'elles quittoient, fondent ſur Sophie, la
prennent ſous les bras, la jettent dans une voiture,
& diſparoiſſent avec elle.
Miſs Grove arrive, à demi-morte, au presbytere,
veut parler, & s'évanouit. Revenue enfin à elle-
même, ce n'eſt qu'à travers ſes ſanglots, que nous
ſommes inſtruits de cet affreux événement!
Je ne preſſens que trop, mon digne ami, d'où
part le coup qui nous accable ici, tous tant que
nous ſommes... Infernale Lady! Qu'elle autre que
toi pourrois-je en ſoupçonner? ... Et voilà la ven-
geance dont elle m'avoit menacé! ... Mais, je vais
riſquer ma fortune & ma vie, pour découvrir &
mettre au grand jour ce myſtere d'iniquité.....
Oui! Je délivrerai Sophie, duſſé-je affronter mille
morts.
M. Selby court au château de la perfide: il lira
dans ſon ame; il jugera ſur ſa contenance, quelque
préparée qu'elle ſoit, quelle eſt la part qu'elle s'eſt
réſervée dans ce lâche & cruel complot. Mes che-
vaux ſont tout prêts, & n'attendent que le retour

de mon ami, pour me faire voler à la pourſuite de
ſes déteſtables complices .... C'eſt à Londres, pro-
bablement, qu'ils comptent mener & cacher leur
victime? Et c'eſt là que je vais les ſuivre.
Le jeune Elliot, dont je vous ai ci-devant parlé,
eſt chez M. Franklin, depuis deux jours; il offre de
me ſuivre, de me ſeconder dans mon entrepriſe;
& j'y conſens d'autant plus volontiers, qu'il joint,
dit-on, l'intelligence à la bravoure .... Nous allons,
d'abord, à J..., chercher une chaiſe de poſte; un
jeune homme, qui me ſert depuis peu, doit nous
accompagner à cheval; & nous courrons nuit &
jour, juſqu'au moment où nous nous flattons d'at-
teindre les raviſſeurs.
M. Selby eſt revenu ſans avoir pu rien tirer de
l'Arcabonne du diabolique château.... Ah! mon-
ſieur, (s'eſt-elle écriée, en affectant la plus grande
ſurpriſe) ce que vous m'apprenez me frappe d'au-
tant plus vivement, que la même aventure eſt ar-
rivée, ce matin, chez moi. Un jeune gentilhomme,
en eſt parti, ſans que j'en ſçuſſe rien, avec une jeune
perſonne qu'il a probablement ſeduite.... Et vous
m'en voyez, on ne ſçauroit plus affligée!
. Selby alors, avec un ton auſſi ſérieux qu'im-
poſant, ne lui cacha point les ſoupçons que l'on
fondoit ſur ce qui n'avoit que trop tranſpiré dans le
pays, relativement à l'extrême liberté des mœurs
de ceux qu'elle adinettoit chez elle; lui dit que

Miſs Melcombe appartenant à des perſonnes de
plus haut rang que Mylady ne penſoit, elles pour-
ſuivront vivement, ſans doute avec ſuccès, & les
auteurs & les complices d'un enlevement ſi bien
fait pour armer contr'eux toute la ſévérité des loix.
Il avoit, en un mot, mis en uſage & la douceur
& la menace, ſans avoir pu parvenir à tirer d'elle,
que les négations les plus formelles d'avoir été ou
informée, ou complice, d'un enlevement dont il
lui ſembloit ſingulier qu'on osât la ſoupçonner. Il
n'entrevit pourtant pas moins dans certains regards,
en deſſous, de la perfide Lady, le triomphe ſecret
du vice ſur la vertu, dont il croit n'avoir pas à re-
douter la vengeance.
Il ſortit indigné de chez elle, & ſe hâta de venir
m'apprendre l'infructueux ſuccès de ſa tentation.
Tout me fait augurer, mon cher Mentor, que
le lord S..., eſt le traître qui m'enleve ma Sophie,
& que Clayton eſt celui qui eſt parti ce matin du
château de Lady Belmour, avec Miſs Fréeuill.
Je les trouverai morts ou vifs, mon digne ami!...
Je ne prendrai ni nourriture ni repos, que je n'aie
découvert leurs traces, & ne leur aie arraché leur
proie.
L'honnête & brave James Elliot eſt animé de
la même ardeur, & j'ai lieu de tout en eſpérer.
Je rendrai compte exactement à M. Selby du
ſuccès de notre courſe; & le chargerai de vous en

faire part, en attendant que je trouve le loiſir de
vous donner directement de mes nouvelles. Ma
prochaine lettre ſera datée de Londres.
Adieu, le digne ami de mon cœur!... C'eſt vous
dire tout ce que je ſens.
Edouard Saville.
P. S. Priez pour mon ſuccès!
LETTRE XXVII
M. Saville, a M. Selby.
A Colcheſter, mercredi, à midi.
Mon cher ami.
Tandis qu'on changeoit de chevaux, je me
ſuis pourvu de papier & d'un porte-feuille, qui me
ſert de pupitre pour vous écrire. Je tâche à ſur-
monter mon trouble, en écrivant les moindres évé-
nemens de notre voyage.
Nous avons, dès-à-préſent, la ſatisfaction de
ſçavoir que nous ſommes ſur les traces des raviſ-
ſeurs, que nous allons continuer de pourſuivre
d'aſſez près, pour fonder notre eſpoir de les at-
teindre avant leur arrivée à Londres.
Nous nous croyons également certains, que le

lord S...., & Clayton, ſont en effet les vrais cou-
pables: du moins, toutes les circonſtances que nous
ſaifiſſons, nous confirment dans cette idée.
Nous avons rencontré dans un village qu'on
nomme Arleigh, à trois lieues de Colcheſter, deux
couples de chevaux & deux poſtillons très échauffés.
Préſumant auſſitôt qu'ils pouvoient être ceux des
fugitifs, nous crûmes devoir les arrêter & tenter de
tirer d'eux quelques lumieres utiles. Moyennant
quelqu'argent, nous voilà inſtruits de tout ce qu'ils
ſçavent.... Les chaiſes de poſtes appartieanent aux
deux meſſieurs; chacun d'eux fait ajouter à ſa voi-
ture deux chevaux à lui appartenant; & chacun
d'eux eſt accompagné d'une dame. Tout ſe trouve
conforme à la deſcription que je leur en ai faite;
l'une eſt en habit de voyage: c'eſt, indubitable-
ment, Miſs Fréevill; l'autre en robe de ſoie
blanche, avec un ruban vert à ſon chapeau: c'eſt
mon ange, c'eſt ma Sophie, c'eſt l'uniforme de la
candeur.
Les poſtillons n'ont pu que très imparfaitement
les voir, les ſtores étant toujours levés pendant la
route.
Les relais les rencontrerent à Arleigh, ces meſ-
ſieurs ne jugeant pas à propos de s'arrêter à Col-
cheſter.
Nous avons fait diligence pour les y joindre,
mais nous avons appris qu'ils avoient pris ſur la

gauche de cette ville, tandis que nous courions à
droite. Après avoir changé de chevaux, nous nous
ſommes temis ſur leurs traces, avec la plus grande
eſpérance qu'ils ne pourroient nous échapper.
Elliot, dans ſon jargon marin, brûle, dit - il,
de les engager, & d'être admis au partage des priſes.
Il en eſt une, lui répondis - je, dont la cargaiſon
eſt paſſablement riche. -- Tant mieux! Tant mieux,
parbleu!... J'eſpere l'aborder loyalement ... Forcez
de voiles, poſtillons? Gagnons le vent ſur eux?
De Witam.
Nous venons encore de rencontrer, ſur leur re-
tour, les chevaux qu'ils avoient pris à Arleigh. Les
artificieux ſcélérats ont imaginé de changer de relais
avant que d'arriver aux villes de poſtes. Ils ont des
domeſtiques qui les tiennent prêts pour le moment
de leur arrivée. Mais nous avons pris langue des
poſtillons, & nous agirons en conſéquence.
De Brentord.
Les chevaux appartenans aux raviſſeurs, ſont
reſtés ici; ils en ont pris de frais pour Isford. L'au-
bergiſte de Wite-Hart nous apprend que l'un des
deux gentilshommes eſt un lord & l'autre un ba-
ronnet; que l'un des deux eſt frere de l'une des deux
dames, l'autre l'amant de l'autre dame; que celle-
ci étoit pattie pour un mariage projeté entr'elle &

un homme de condition très inférieure à la ſienne,
& que ces meſſieurs la conduiſent au loin, pour dé-
rober au public la connoiſſance de cette hiſtoire.
Artificieux mortels! Ils ont imaginé cette fable
pour répondre aux ſoupçons qu'on eût pu former,
eu égard à la réſiſtance que leur oppoſoient les deux
femmes. L'aubergiſte ajoute, qu'ils avoient dîné
dans cette même auberge, & qu'un ſeul de leurs
gens avoit ſervi: qu'un domeſtique, ſans livrée,
étoit venu, par avance, commander leur dîner, &
qu'enſuite il avoit mis ſur table.
Il ajoute encore, que les dames furent portées
dans les voitures, & que les poſtillons eurent ordre
d'aller ventre à terre, juſqu'à ce qu'on fût arrivé au
logis.... Mais ciel! Où le trouver ce logis! Je n'en
aurai pas pour moi-même, mon ami, juſqu'à ce
que je ſçache où trouver le leur.... Nous ne nous
ſommes pas arrêtés ici: ainſi tout nous fait eſpérer
qu'ils ne pourront nous échapper.
A Ilford.
Grand dieu! Notre eſpoir eſt encore trompé....
Nous ſommes ſur les dents, mon camarade inſiſte
ſur le beſoin de nous rafraîchir.... Qu'on mette
les chevaux? & qu'on ne parle pas de retarder une
minute.
O mon ami! Je ſuis déſeſpéré.... Ces barbares
ont ordonné qu'on les menât dans quelque loge-

ment du bourg de Southvark: l'hôte proteſte d'en
avoir la certitude. J'ai promis la récompenſe la plus
ſéduiſante, au cas qu'il pût parvenir à déterrer leur
aſyle & à me l'indiquer. Je continue de les pour-
ſuivre: la lune, heureuſement, nous favoriſe; nul
inſtant ne ſera perdu.
Pour obéir à mon cher Elliot, j'ai pris quelque
légere nourriture.... Mais plus d'aliment, plus de
repos, juſqu'au moment où je ſçaurai Sophie en
sûreté.
A Southvark.
Contredits, arrêtés, fatigués, tant de corps que
d'eſprit, & la tête preſque perdue!...
Nous avions apperçu les voitures de nos fugitifs,
les poſtillons alloient comme le vent, nous comp-
tions déjà les tenir, quand nous nous vîmes arrêtés
par deux ou trois grands charriots, barrant abſolu-
ment notre chemin!... Les juremens, les prieres
& les menaces, tout fut vainement employé; &
lorſque l'embarras ceſſa, les voitures, hélas! n'étoient
plus dans le cas d'être vues. Nos poſtillons ont tra-
verſé le pont de Londres, à toute bride, & nous
ont arrêtés à Sun-Jem, dans le même bourg, ſans
ſçavoir de quelle façon nous y prendre pour ap-
procher l'ennemi de plus près.
Je voulois, dès l'inſtant même, aller aux infor-
mations. Mais Elliot, & nos gens mêmes, s'y ſont

oppoſés. Tous ſont accablés, tous, diſent-ils, ſont
mourans de fatigue..... Hélas! il m'a fallu céder.
Mon Elliot, toujours bien augurant de notre ſuccès,
après avoir bien bu & bien mangé, dort dans un
grand fauteuil. Nos gens en font autant: mais je
voudrois en vain les imiter; je n'aſpire qu'après le
point du jour.
Quand je penſe à ce que Sophie a dû ſouffrir
& ſouffre encore, je ſuis dans un état que je ne
ſçaurois vous décrire.... Dieu! que ne puis-je ren-
contrer le monſtre qui me l'a ravie? duſſai-je, en la
vengeant, perdre le jour; je ne pourrois, je crois,
le regretter.
A Soutvark, jeudi.
Je ſuis encore ici, mon ami, mais non pas le
même homme que j'étois hier.... L'eſpérance me
ranime, & mon cœur aime à s'épancher avec tous
ceux à qui mon aimable Sophie eſt chere.... O,
mon Selby! J'ai rencontré l'eſpérance, à l'inſtant
même où j'allois céder au déſeſpoir.
Au premier rayon de lumiere, je ſortis dans la
rue, ſçachant à peine où je devois porter mes pas.
Je n'avois pas marché long-temps, lorſque ſur le
devant d'une boutique, je fus frappé par le nom
de Séarle que j'y voyois inſcrit..... Juſte ciel!
m'écriai - je, n'eſt-ce pas le nom de la marchande
avec laquelle Miſs Jones eſt aſſociée? & Miſs Jones,
établie

établie ici, ne pourroit - elle pas m'être vraiment
utile dans les informations à faire, tant ſur ce qui
touche les perſonnes que je cherche, que ſur le
logement que les raviſſeurs ont pu choiſir ici, pour
mettre Sophie & ſa compagne à l'abri des recherches
qu'ils ont à redouter?
Frappé par ce coup de lumiere, je dis à la ſer-
vante du logis qu'un étranger deſiroit fort de parler
à Miſtriſs Jones, que j'eus l'attention de traiter de
veuve, en me rappelant les raiſons qu'elle m'avoit
dit avoir de vouloir être regardée comme telle.
Je ne vous peindrai pas l'effet que produiſit ſur
elle ma préſence. Qu'il vous ſuffiſe de ſçavoir que
les tranſports de ſa joie, égaux à ceux de ſa ſur-
priſe, me firent craindre quelques inſtans qu'ils ne
lui devinſſent funeſtes.
Ces premiers mouvemens calmés.... Je n'ai pas
un moment à perdre, lui dis-je, ma chere Miſs:
on m'a privé de ce que j'avois de plus cher au
monde, & je ſuis depuis deux jours à la pourſuite
du voleur. -- Ah! ſans doute, c'eſt une femme? Ces
mots ſont ſuffiſans pour m'en convaincre. -- Vous
l'avez dit!... Et j'ai tout lieu de croire que c'eſt
un des hôtes de Lady Belmour que je dois ſoup-
çonner.... Ils ſont ici, d'hier au ſoir; & je vais
parcourir tout le bourg, pour ſçavoit s'ils y ſont en-
core, ou s'ils ſont déjà partis pour Londres. -- Ar-

rêtez, mon cher M. Saville? Je ne demande qu'un
inſtant; & je viens vous rejoindre.
Voyez? me dit - elle, en rentrant, croyez - vous
que ce papier puiſſe être inutile au but que vous
vous propoſez?
Le papier contenoit ces mots: „Un gentilhomme
“& une demoiſelle, ſont partis, avant-hier matin,
“ſecretement, de chez Milady Belmour, & l'on
„en eſt fort inquiet. Quiconque pourra donner de
“leurs nouvelles, en ſera généreuſement récom-
“penſé, par M. Edouard Saville, écuyer“... Ai-je
raiſon, monſieur? -- Vous ne l'avez, chere Miſ-
triſs, qu'en partie.... Ils ſont quatre. -- Oh! c'eſt
la vérité. C'eſt la vérité, dites-vous? ... Expli-
quez-vous, de grace? ... Ciel! Sçauriez-vous quel
eſt leur logement? -- Non pas, abſolument, mon-
ſieur: mais je connois quelqu'un qui peut en ſça-
voir davantage. -- Ma joie égale ma ſurpriſe! ...
Ah! dites-moi tout ce que vous ſçavez? C'eſt trop
me mettre à la torture? -- Entrez donc chez nous,
mon cher monſieur? La boutique eſt peu conve-
nable pour un entretien de cette eſpece.
Elle me conduiſit dans le ſalon, où tous les
deux étant aſſis.... Maintenant, mon cher libéra-
teur, me dit - elle, daignez entendre, avec plus
de ſang-froid, comment je me trouve ſi bien in-
formée.... Je vous ai parlé, vous le ſçavez, dans
ma derniere lettre, d'un homme qui ſembloit avoir

quelqu'inclination pour moi? -- Aujourd'hui votre
époux, ſans doute? -- Pas encore; mais qui deſire
l'être, me fait ſa cour en conſéquence, & aſſez
ordinairement vient ici paſſer la ſoirée. Il y a quinze
jours, au plus, que M. Barton (c'eſt ſon nom)
reçut un meſſage de la part d'un M. James Marshal,
attaché au ſervice du Lord S..... (Patience, mon-
ſieur? Cette préface eſt néceſſaire!)... Ce M. Mar-
shal, dis - je, qui fut dès ſa jeuneſſe élevé dans la
marine, eſt depuis long-temps, de la connoiſſance
de M. Barton. Etant arrivé dans ce bourg & logé
dans un cabaret, il fit prier mon ami de vouloir
bien l'y venir voir. Là, ce M. Marshal, après les
plus grandes proteſtations d'eſtime & d'amitié,
finit par confier à M. Barton, qu'il ſe trouvoit
chargé d'une commiſſion très ſecrete, de la part
du lord S...., qui pourroit lui valoir beaucoup &
à lui - même Marshal, ainſi qu'à la perſonne qui
voudroit ſe joindre à lui pour en aſſurer le ſuccès. Il
lui dit enfin, que le lord & l'un de ſes amis, auſſi
généreux que lui, ſe trouvoient dans le cas d'être
obligés d'enlever deux jeunes demoiſelles dont ils
étoient très amoureux, & qu'ils étoient dans l'in-
tention d'épouſer: que leur premier projet avoir été
de les conduire en Ecoſſe; mais que les oppoſitions
à craindre de la part des tuteurs ou des parens de
ces demoiſelles, les avoient déterminés à paſſer
avec elles dans le continent; d'où, après les avoir

épouſées, déclaré leur mariage, & s'être atrangés
avec les parens, ils comptoient revenir, avec elles,
au bout de quelque temps en Angleterre.
Il ne leur manquoit, en un mot, qu'un ami sûr
pour leur procurer un navire, qui pût les conduire,
ſoit à Oſtende, ſoit dans quelqu'autre port voiſin,
pour épargner le plus que ſe pourroit aux dames,
& les fatigues & les riſques de la mer.... C'eſt,
continua - t - il, ſur vous mon cher Barton, qu'en
qualité d'ancien ami, j'ai cru devoir jeter les yeux
pour les conduire à ce port deſiré; & j'oſe vous
promettre que la reconnoiſſance qu'en auront ces
meſſieurs, ſurpaſſera plus que probablement vos
eſpérances.
Cette entrepriſe, lui répondit M. Barton, ne
peut être aujourd'hui de mon reſſort. Je ſuis au ſer-
vice du roi, & réſolu de ne jamais le quitter, à
moins que je ne renonce à la mer. -- J'en ſuis bien
fâché, mon ami.... Vous pourriez cependant, ſi
vous vouliez, nous être utile! ... Vous connoiſſez
plus d'un capitaine marchand, à qui l'entrepriſe
pourroit ne pas déplaire? ... Peut-être bien.... Et
puiſque c'eſt vous obliger, je m'en informerai vo-
lontiers. -Mais le cas eſt preſſant, mon cher Bar-
ton?... Le plan de nos meſſieurs, pourroit ſouffrir
d'un délai plus long. Il ne leur manque qu'un na-
vire pour le remplir. -- Cet enlevement, j'eſpere,
eſt du conſentement des dames?... Au cas con-

traire, gardez-vous de compter ſur moi? -- Sans
difficulté, mon ami! Ceux pour qui je vous parle
ici, ſont gens d'honneur, ſont auſſi généreux que
nobles; & vous pouvez compter, encore un coup,
ſur toute leur reconnoiſſance. -- A la bonne-heure?...
Je vous promets tout ce qui dépendra de moi.
-- Quand en ſçaurai-je des nouvelles, mon ami?
-- Auſſitôt que j'en pourrai dire.... Adieu.
ſe trouvant en compagnie, avec un jeune homme,
Quelques jours après cette entrevue, M. Barton
prêt à partir pour Oſtende, avec un bâtiment mar-
chand, il lui propoſa de ſe charger des quatre paſ-
ſagers; à quoi celui ci ayant conſenti volontiers,
M. Barton le fit ſçavoir à Marshal, afin qu'il en
donnât avis à ſon Lord, pour qu'il preſsât ſon en-
trepriſe. Une maiſon fut louée en conſéquence, à
Blakwall, & très bien meublée pour y réſider, en
attendant que le navire fût prêt à mettre à la voile.
Ils étoient attendus la nuit derniere. M. Barton y
étoit pour les recevoir, & tout ſe préparoit égale-
ment dans le navire....... Mais vous arrivez très à
propos, pour mettre obſtacle à leurs projets.... Et
maintenant, mon cher & digne protecteur, vous
pourrez pardonner, j'eſpere, à la longueur de ma
préface!..
Ah! chère Miſs, m'écriai - je, dans un tranſport
de ſurpriſe & de joie, un bienfait n'eſt, dit-on,
jamais perdu: vous m'en donnez la preuve; & peut-

être, jamais n'en fut-il de plus convainquante!...
Que je ſuis heureux de vous avoir ici rencontrée! --
Et que je ſuis heureuſe de me trouver utile à mon
.... Mais, oſerai-je vous
généreux bienfaiteur!...
avouer que je n'aurois jamais imaginé que Miſs
Fréevill vous fût ſi chère? -- Miſs Fréewill, dites-
vous?... Non, mon amie: quoiqu'aſſez ſenſible
pour m'intéreſſer à toute femme expoſée au mal-
heur, ce n'eſt point Miſs Fréevill que j'aime. -- En
ce cas, c'eſt donc ſa compagne...... Oſerai-je vous
demander ſon nom? -- Miſs Melcombe; & j'eſ-
père, quand vous la connoîtrez, qu'elle méritera
votre amitié. -- Ce n'eſt donc pas de leur conſente-
ment, que toutes deux ſont enlevées? -- Je répon-
drois que non, pour l'une; & j'ai quelque lieu de
croire, qu'il en eſt de même de l'autre...... Mais,
quand pourrai-je voir M. Barton? Je n'ai pas de
momens à perdre! & j'eſpère qu'il voudra bien être
mon ami. -- Je vous répons de lui, mon cher
Monſieur.... On l'a trompé par une fauſſe hiſtoire:
il eſt honnête, & vous le prouvera. Je ne l'attends
que vers le ſoir; mais je vais le faire prier de ſe
rendre ici, pour qu'il ſoit prévenu ſur ce qui vous
regarde avant que de lui rien propoſer..... Peut-on
ſçavoir où vous logez? - A l'enſeigne du ſoleil,
à quatre pas d'ici, où je ſuis je crois attendu de
mes gens, avec autant d'inquiétude que d'impa-
tience: -- Adieu donc, mon cher lonſieur; je ne

perdrai pas un moment pour vous ſervir, & vous
donner de mes nouvelles....... J'en ſuis bien con-
vaincu ma digne amie! ... Songez ſurtout combien
le temps va me paroître long?..
Je ne fis qu'un ſaut, de chez elle à notre au-
berge. Elliot, que mon abſence déſoloit, parut on
ne peut plus ſurpris de la gaîté qu'il vit dans mes
yeux. -- Ils ſont trouvés! lui dis - je, en l'embraſ-
ſant, ils ſont trouvés! Et Sophie eſt trouvée! -- Où
ſont-ils, mon ami? -- C'eſt à quoi je ne puis ré-
pondre.... Mais je ne tarderai pas à le ſçavoir.....
Paſſons, pour un inſtant, dans l'autre chambre?
Là, je lui rendis compte de ce qui m'étoit ar-
rivé.... Sa joie fut égale à la mienne. De-là, nous
renvoyâmes nos chevaux, puis nous déjeûnâmes
avec appetit, après quoi nous nous jetâmes chacun
ſur un lit, où nous dormîmes juſqu'à deux heures.
L'après-dînée, j'ai pris la plume, pour vous infor-
mer de mes aventures; & maintenant j'attends avec
impatience des nouvelles de Miſtriſs Jones.
A Southwark ce Vendredi
Je ne ſuis retourné la nuit dernière que très tard,
à notre auberge; mais je vais vous demander ce qui
s'eſt paſſé dans la ſoirée:
J'étois aſſis, la montre à la main & comptant les
minutes, lorſque vers ſept heures j'ai reçu l'agréa-
ble meſſage de mon amie Suſanne Jones. Elliot &

moi, l'inſtant après, ſommes arrivés chez elle, où
nous avons trouvé raſſemblés Miſtriſs Séarle, Miſ-
triſs Jones, & M. Barton.
Après les premiers complimens. Je ſuis honteux,
Monſieur, m'a dit le dernier, de m'être laiſſé
tromper par des perſonnes, qu'auparavant j'aurois
dû mieux connoître; car je ne voudrois pas, pour
rien au monde, être complice d'une indigne ac-
tion. -- Il dépend de vous, Monſieur, de réparer
cette eſpèce d'imprudence....... Où ſont ces pires
que voleurs, pour que je puiſſe les aborder, leur
demander raiſon de leur forfait, & tirer de leurs
fers les malheureuſes victimes de leur infâme trahi-
ſon? -- Arrêtez un inſtant, Monſieur? Et daignez
m'écouter?... C'eſt un combat que vous allez leur
propoſer?... Mais êtes-vous sûr de les vaincre? ...
Peut-être y ſuccomberez-vous... Que deviendront
alors les dames qui vous intéreſſent? ..... Quant à
moi, je crois, Monſieur, qu'un honnéte - homme
doit toujours éviter de ſe mettre de niveau avec un
homme ſans honneur. La fortune, en ces ſortes de
cas, n'eſt pas toujours du parti de la probité.... Je
deſire peut être autant que vous, la délivrance de
ces dames; mais je voudrois y parvenir par les
moyens les moins bruyans & les moins haſardeux..
Elles furent enlevées par ſtratagême? C'eſt en l'em-
ployant à notre tour, que je voudrois les leur ra-
vir.... Avec d'autant plus de raiſon, que je crois la

choſe poſſible; & que pour en hâter le ſuccès, je
vous offre mon aſſiſtance. -- Pardon! Mais en at-
tendant ce ſuccès, qui peut répondre des inſultes
auxquelles peuvent être expoſées leurs captives? --
Pardon auſſi, Monſieur? Mais attendu que ces
Meſſieurs travaillent à les diſpoſer à paſſer avec eux
dans le continent, il n'eſt pas probable qu'ils oſent
rien riſquer qui puiſſe irriter de plus en plus ces
dames contre leurs raviſſeurs. -- Ce raiſonnement
ſemble judicieux, Monſieur. Mais ces gens-là le
ſont-ils?.. N'importe, dites-moi d'abord, je vous
prie, quel eſt votre projet? -- Ces mêmes gens ont
confiance en moi, monſieur; j'entre dans la maiſon
quand il me plaît. Je puis y mener avec moi trois
ou quatre jeunes gens vigoureux, & bientôt, ou
trouver, ou faire naître un moment favorable pour
délivrer les priſonnières.
Monſieur! s'eſt écrié tout à coup Elliot, je
me préſente, & j'en veux être: mon confrère Marin
m'introduira dans le vaiſſeau qui les renferme; &
le diable s'en mêlera ſi je ne bats point les pirates,
& ne leur enleve pas leur proie. Laiſſez-moi faire,
frère Barton? je trouverai moyen de leur parler. Je
ſuis connu de Miſs Melcombe, qui ne rejetera pas
mes ſecours; & dès l'inſtant qui me verra poſſeſſeur
des priſes, je fais hiſſer toutes les voiles, & les
conduis au port le plus voiſin.
Fort bien, brave Elliot!... Et j'eſpère te ſecon-

der. -- Non, mon ami; vous êtes trop connu. --
Laiſſez-moi le commandement, dit Barton. Vous
ſerez tous les deux employés: le confrère Elliot,
dans la maiſon; vous dans les dehors, prêt à rece
voir, & à conduire en lieu de sûreté les dames.
La propoſition m'a plu.... M. Barton a dit que
ſon ſentiment étoit que nous ne paruſſions que
ſous l'habillement marin; & que ſes amis nous ac-
compagneroient à Blakwall, où nous irions loger à
la Syrène, en attendant ſes derniers ordres.
Ces préliminaires arrêtés, nous avons paſſé fort
agréablement le reſtant de la ſoirée. Miſtriſs Jones
a reconnu hautement les obligations dont elle
m'étoit redevable; & M. Barton s'eſt écrié, en me
ſerrant la main: qu'il mourroit bientôt, ou qu'il
tâcheroit d'en acquitter ſon amie.
Je travaille maintenant, mon cher Selby, à tout
préparer pour notre expédition; & je vous envoye
cette longue épître, pour qu'après avoir partagé
mes inquiétudes, vous puiſſiez partager mes riantes
eſpérances.
N'oubliez pas de me recommander aux bontés
des dames, & croyez-moi pour la vie, &c.
Edouard Saville.
P. S. A demain probablement, choſe nouvelle.
Priez tous pour moi, mes bons amis, & pour nos
pauvres priſonnieres!

LETTRE XXVIII.
M. Saville, a M. Selby.
Blakwall, mercredi après-midi.
Nous ſommes ici, mon cher ami, attendant
l'arrivée de M. Barton, pour commencer nos grandes
opérations.
La boutique de Miſtriſs Séarle, nous a fourni
nos accoutremens néceſſaires: notre eſcouade de
jeunes marins & nous, tout eſt ſous le même uni-
forme. Je ſuis John Robinſon, à vous ſervir. El-
liot garde ſon nom, attendu qu'il n'eſt pas perſon-
nellement connu de nos mépriſables ennemis, ſi
peu dignes du nom de gentilshommes. Deux grands
garçons, bien gais & bien bâtis, de la troupe de
M. Barton, nommés Smith & Hardy, & mon do-
meſtique Tomſtyles, compoſent notre compagnie
actuelle.
Elliot a gagné les bonnes graces de ces jeunes
gens, qui veulent, diſent - ils, vivre & mourir
au ſervice d'un ſi digne confrere marin.
Nous partons, à l'inſtant, pour aller reconnoître
la maiſon; après quoi le jeune Hardy doit s'y
rendre, comme porteur d'un meſſage de la part
de M. Barton.

Cette maiſon, qui eſt environnée d'un mur très
haut, a été bien choiſie pour un mauvais deſſein:
mais renfermant tout ce que j'aime, je n'ai pas
moins ſenti quelque plaiſir en la voyant!
Ce Hardy s'eſt comporté avec toute l'adreſſe &
l'intelligence poſſibles, pour ſe procurer une entrée
libre dans la fortereſſe que nous projetons d'aſ-
ſiéger. En rendant compte de ſon meſſage à M. Mar-
shal, il lui a dit que le capitaine Marchand Demton
devoit arriver à ſon navire avant qu'il fût trois ou
quatre jours. Après quoi ce jeune matelot lui a of-
fert ſes ſervices particuliers, ſoit pour les meſſages
néceſſaires, ſoit pour veiller à la sûreté de la mai-
ſon; en ajoutant que ſon maître, M. Barton, avoit
envoyé trois hommes de plus, propres à le ſervir
au beſoin; & qu'ils étoient logés à la Syrène, où
ils attendoient ſes ordres.
Cette nouvelle ayant fait grand plaiſir à Marshal,
il a dit à Hardy qu'il étoit maître de venir à la
maiſon tant qu'il voudroit; qu'il pouvoit même, au
cas que la choſe lui plût, y venir loger dès le jour
même; & que, quant à ſes camarades, ils pour-
roient reſter à la Syrène, juſqu'à ce qu'il les fît ap-
peler.
Sur ce rapport de Hardy, mon cher Elliot l'a
prié de lui ménager également l'entrée de la mai-
ſon, & ſuttout de lui faite faire connoiſſance avec
les domeſtiques. -- C'eſt alors, s'eſt-il écrié, que

j'aurai fait le premier pas, que je regarde comme
abſolument néceſſaire pour préparer & hâter notre
ſuccès!
Mercredi, à onze heures du ſoir.
Nos marins ſont revenus à l'auberge, enchantés
de leur réuſſite dans la cuiſine, où ils ont été très
accueillis. Hardy s'eſt ſignalé dans la danſe du cor-
net; Elliot, dans une chanſon matelote; toute la
valetaille, en un mot, les a comblés des plus vives
careſſes.
Le lord S.... s'eſt même montré à cette eſpece
de fête, les a remerciés de leur zele pour ſon ſer-
vice, a parlé de M. Barton, avec une ſorte d'en-
thouſiaſme très propre à échauffer d'autant plus en-
core ceux qu'il n'a pas rougi de qualifier du nom
de ſes amis. Ordre, en conſéquence, à Marshal de
leur ſervir à ſouper tout ce qu'ils aimeroient le
mieux, & de ne rien épargner pour leur donner les
premieres preuves de tout ce qu'il projetoit de
faire en leur faveur.
Ils ſont revenus, par conſéquent, très tard.
Mais Hardy vouloit abſolument retourner coucher
à la maiſon, dont il ſemble déjà s'être acquis toute
la confiance.
Miſtriſs Séarle & Miſtriſs Jones, m'ont offert
leur maiſon, comme un aſyle pour les dames. Toute
mon amitié me ſemble inſuffiſante en retour de

tout ce que je dois de reconnoiſſance à ma chere
& bonne amie Suzanne, ainſi qu'à l'honnête
M. Barton.
Dites mille choſes de ma part, à Miſtriſs Ben-
net, à Miſtriſs Selby, ainſi qu'à mes chers Hoſpi-
taliers amis, monſieur & Miſtriſs Franklin.
Recevez, & partagez entre vous, le cœur de
votre,
Edouard Saville.
P. S. Vous pouvez adreſſer votre réponſe, à John
Robinſon, à l'enſeigne de la Syrène, à Blakvall.
LETTRE XXIX.
M. Selby, a M. Saville.
Mon cher Monſieur,
Recevez tous les remerciemens & les vœux
d'une famille qui vous eſtime autant qu'elle vous
aime, pour les heureuſes nouvelles dont vous ve-
nez de lui faire part. Vous avez ſans doute dû
ſentir par vos propres ſouffrances, quelles ont été
les nôtres, ainſi que l'excès de notre joie en parta-
geant votre eſpérance, de voir bientôt notre chere
Sophie entre les mains de ſon libérateur.
Nous applaudiſſons unanimement à l'heureuſe

idée de M. Barton, de n'uſer en cette occaſion que
de ſtratagême; & ſi, par quelque obſtacle im-
prévu, votre entrepriſe venoit à manquer, ma
belle-mere ſe diſpoſe à écrire, dans l'inſtant même,
à Mylord D.... pour l'informer de ce qui vient
d'arriver à ſa fille, & le ſupplier d'invoquer les
loix du pays, contre les raviſſeurs. Nous deſirons
cependant beaucoup plus encore, que vous ſeul
ayez tout le mérite d'une délivrance ſi précieuſe,
& pour vous-même & pour tous vos amis; & nous
remercions bien ſincerement M. Elliot de la façon
auſſi généreuſe qu'amicale, avec laquelle il ſe porte
à vous ſervir.
Vous pouvez ou envoyer, ou vous-même porter
la lettre incluſe, à Miſtriſs Barclay, dans le quar-
tier de Blomsbury; elle eſt la derniere ſœur de ma
mere, & je réclame ſa protection en faveur de
votre Sophie. Vous ne ſerez pas fâché de la con-
noître; elle eſt ſenſible, polie, femme vraiment
aimable, & ſera charmée de ſe voir utile à mes
amis. Je ne lui dis de vous, que ce que je crois
que vous méritez, & j'eſpere qu'elle vous traitera
en conſéquence.
Il me paroît aſſez vraiſemblable que Miſtriſs
Barclay pourroit bien retenir Miſs Melcombe quel-
que temps chez elle, pour lui donner celui de ſe
remettre des fatigues tant de corps que d'eſprit
qu'elle a eſſuyées, & pour lui donner une idée de

la capitale, qu'elle n'a pas encore été à portée de
voir. Marquez, je vous prie, toute notre recon-
noiſſance à M. Barton & à vos autres amis & amies.
Si vous croyez qu'un témoignage pécuniaire de
notre part ne ſoit pas regardé de leur part comme
un affront, nous vous prions de vouloir bien vous
en charger, & nous vous en acquitterons, avec
grand plaiſir, à votre retour ici.
Monſieur & Miſtriſs Franklin joignent tous leurs
vœux & leurs complimens aux nôtres: j'y ajoute,
en mon particulier, tous mes embraſſemens, &c.
O. Seliv.
LETTRE XXX.
M. Saville, a M. Selby.
A Blakwall, jeudi.
Je vais vous continuer le détail de tout ce qui ſe
paſſe ici, bien convaincu que les moindres particu-
larités en doivent être intéreſſantes pour mon ami.
Ce matin, notre ami Elliot eſt parti avec Hardy,
pour prendre inſpection de la fortereſſe ennemie. Il
a, dit-il, un plan d'opération immanquable, vu les
intelligences qu'il a dans le château, pour le forcer
& faire la garniſon priſonniere. Il a promis de re-
venir dîner avec nous.
Vendredi,

Jeudi, après dîner.
Elliot, preſſé de reſter à dîner, après s'y être
prêté avec une modeſte complaiſance, a profité de
l'aventure pour faire les obſervations ſuivantes:
Marshal eſt chargé en chef de la direction des
choſes; & Miſtriſs Catherine, concierge de la
maiſon, eſt ſon adjudante. Elle ſert les dames,
veille ſur leurs moindres mouvemens. Elle eſt auſſi
hardie qu'artificieuſe, elle vante ſes connoiſſances
relativement à la façon dont on peut ſubjuguer les
femmes, & blâme fort les deux amans de leur con-
duite reſpectueuſe envers les deux captives. Sous
ſes ordres ſont un cuiſinier & une ſervante, l'un
& l'autre également bornés, & incapables d'autres
choſes que de faire à-peu-près ce qu'on leur or-
donne. Un laquais de Mylord S...., un autre de
M. Clayton, achevent de compoſer le domeſ-
tique.
Par ordre de Catherine, il n'eſt permis à per-
ſonne qu'à elle-même & à la ſervante, d'approcher
des dames. Leur appartement eſt au premier étage,
& a vue ſur le jardin, les autres fenêtres ſont con-
damnées; & lorſque les meſſieurs inſiſtent pour
jouir de leur compagnie, elles deſcendent dans la
ſalle à manger.
Catherine dit qu'elles couchent enſemble, qu'elles
ſont très pâles, ſe plaignent des mauvaiſes nuits

qu'elles paſſent, & finit par tourner leur délicateſſe
en ridicule.
Ah! mon cher Selby, je ne puis preſque ſuppor-
ter l'idée de leurs ſouffrances .... Ciel! ſi je rencon-
trois l'un de ces deux perfides, comme je m'en fe-
rois juſtice.... Mais à quoi ſervent les vœux?
Hardy fait ſa cour à la ſervante; Elliot à Cathe-
rine, qui ne le voit que du haut de ſa grandeur.
à Blakval, jeudi.
Elliot a fait, ce ſoir, une autre viſite à la maiſon.
Il eſt entré dans le jardin, & projette une ma-
nœuvre dont nous ne ſerons inſtruits, dit-il, qu'a-
près ſa réuſſite. Il étoit trop tard, & la nuit trop
ſombre pour qu'il pût la mettre à exécution; mais il
compte y revenir en plein jour. Je l'ai prié de prendre
garde à ce qu'on pût le ſoupçonner de quelque
complot ſecret. -- Ne craignez rien, m'a - t il dit
en riant, je ne marche, que la ſonde à lam ain,
& je vous en promets la preuve.
Blakwal, vendredi.
Elliot vient d'arriver, au comble de la joie, au
point que ce n'eſt pas ſans peine que j'ai pu par-
venir à en connoître la cauſe... La voici, telle qu'il
me l'a racontée.
Je vous ai dit, hier, avoir trouvé le moyen d'en-
trer, ſans être vu dans le jardin?...... Je me ſuis

pourvu ce matin d'un long bâton, au bout duquel
j'ai noué mon mouchoir. De-là, grimpé ſur un
arbre, paſſablement haut, j'ai fait voltiger ce même
mouchoir vis-à-vis les fênetres des dames. Hardy,
pendant ce temps, veilloit à ce qu'on ne vînt pas me
ſurprendre.
J'ai vu bientôt arriver à la fenêtre une jeune &
très jolie perſonne, mais ſans avoir pu diſcerner pré-
ciſément quelle elle étoit. Alors j'ai retiré mon pa-
villon, & j'ai mis à ſa place, au bout du bâton,
que j'avois déjà fendu, un petit papier que je tenois
tout prêt, & que j'ai approché le plus près que j'ai
pus de la croiſée. La demoiſſelle n'ayant pas tardé
à l'ouvrir & à ſe ſaiſir du papier, j'ai porté la main
ſur mon cœur (ſigne de ſincérité) & de - là mon
doigt ſur ma bouche, pour annoncer ma diſcrétion.
l'out cela fait, je me ſuis profondément incliné,
pour ſignifier que j'attendois leurs ordres.
Les mots écrits ſur ce papier, étoient ceux-ci:
Banniſſez le chagrin?
Le ſecours eſt prochain.
L'inſtant après, j'ai vu deux demoiſelles, l'une
deſquelles j'ai d'abord reconnue pour Miſs Mel-
combe, & qui m'ont fait ſigne d'attendre. L'autre,
avec un crayon, a écrit ſur le revers de mon papier,
& s'eſt ſervi du même bâton pour m'envoyer la ré-
ponſe que voici:

„Je me réjouis d'apprendre le ſecours qu'on
“nous promet. Mais ce n'eſt pas ſans crainte, juſ-
“qu'à ce que je ſçache qui vous êtes. Si vos offres
“ſont ſincères, vous vous ferez ſans doute mieux
“connoître“.
J'ai pris la note, j'ai baiſé la main, je ſuis deſ-
cendu de mon arbre, je ſuis rentré dans la mai-
ſon, où j'ai jaſé pendant quelques inſtans avec les
domeſtiques... Et me voilà!
Vous concevrez facilement, mon cher Selby,
l'excès de ma ſurpriſe & de ma joie! ..... Nous at-
tendons ce ſoir l'honnête M. Barton, pour concerter
avec lui la grande attaque: je vais, en attendant,
écrire un billet à Sophie, & en tirer copie pour
vous & pour nos chères dames.
A Miſs Sophie Melcombe.
„Deux fidéles & loyaux chevaliers errans, ſe
“ſont engagés à délivrer deux infantes, enlevées
“par deux chevaliers félons, & dignes des op-
“probres les plus infamans. Ils ſont chargés par
“les plus chers amis de Miſs Melcombe de la dé-
“fendre, de la préſerver de toute eſpèce d'inſulte,
“& de la conduire en lieu de sûreté- Leur ſeule
“inquiétude, eſt de ſçavoir, préciſément, ſi ſa
“compagne penſe comme elle; & ſi c'eſt en effet,
“forcément qu'elle a été auſſi enlevée? S'il en eſt
“en effet, ainſi, ils ſe chargeront auſſi de ſa dé-

“fenſe, & de lui procurer le même aſyle. Défiez-
“vous, ſurtout des eſpions, & brûlez, ſur le champ
“ce billet. Vous en apprendrez bientôt davantage,
“& en attendant, préparez-vous à ſortir de votre
“priſon, au premier moment favorable qu'on trou-
“vera pour vous en tirer“.
E. Savile, & San Ellrot.
Elliot retournera cet après - midi au jardin, &
ſaiſira, s'il ſe peut, l'occaſion de donner cet avis à
Miſs Melcombe.
Vendredi ſoir.
Le billet eſt remis de la même façon que l'a été
le premier. Sophie a baiſé ſa main en ſouriant à
Elliot.... Heureux mortel!
M. Barton vient d'arriver. Voici le plan qu'a
formé ce galant homme: „le capitaine Duntum
“vient de rejoindre ſon navire: ſon intention eſt
“d'inviter les deux amans à dîner ſur ſon bord, de
“les y traiter de ſon mieux, & de s'arranger avec
“eux relativement à leur paſſage pour Oſtende.
“J'y dois, dit-il, dîner également: ce qui prévien-
“dra toute eſpèce de ſoupçon de ma complicité dans
“votre entrepriſe. Pendant le cours de ce dîner, qui
“ſera long, vous pourrez enlever les dames. Si
“vous pouvez écarter Marshal, vous pourrez aiſé-
“ment, en vous aſſurant de Catherine, n'en avoir
“rien à redouter. Quant aux autres domeſtiques,

“vous leur direz être envoyés de la part de leurs
“maîtres, pour engager les dames à venir partager
“les plaiſirs de la petite fête que donne ſur ſon
“vaiſſeau le capitaine....
... Ayez, ſurtout, des
“chaiſes prêtes à les conduire où vous croirez qu'elles
“auront le moins à craindre. Tel eſt mon ſenti-
“ment bien réfléchi, & que je crois d'autant mieux
“fondé, que nos deux raviſſeurs n'ayant aucune
“eſpèce de ſoupçons d'être ou connus ou pourſuivis,
“votre ſuccès ne peut ſouffrir aucun obſtacle de leur
“part. M. Elliot & vous, devez ſeuls diſparoître.
“Quant à mes gens, ils auront une hiſtoire à dire,
“au moyen de laquelle eux & moi ſe trouveront
“également diſculpés aux yeux des amans; & c'eſt à
“vous ainſi qu'à M. Elliot, à les endoctriner en con-
“ſéquence, avant votre diſparution“.
Bravo! Bravo! Nous ſommes-nous écriés Elliot
& moi: nous admirons, nous adoptons, & nous
ſuivrons de point en point ce ſage & très ingénieux
plan.
Ce que vous ne croirez peut être pas, mon cher
Selby, c'eſt qu'à travers les riantes idées que l'eſpé-
rance d'un ſuccès, preſque aſſuré, fait naître en
moi, la crainte trouve encore quelque accès dans
mon ame! ..... Mais vous avez aimé, mon digne
ami: donc vous ſçavez combien le véritable amour
eſt ingénieux à ſe forger des peines!... Quoi qu'il
en ſoit, le trouble de mes ſens eſt au point de ne

pouvoir me réſoudre à paſſer cette nuit dans mon
lit: je ne dormirois point, & je la paſſe en vous
écrivant, ainſi qu'à Miſtriſs Barclay, en attendant
que j'arrive à Londres, ainſi que je l'eſpere, avec
l'objet de tous mes vœux.
Pauvre Miſs Fréewill! A peine a-t-elle occupé
quelques inſtans ma penſée, toujours fixée, exclu-
ſivement fixée ſur ma Sophie.... Mais elle parta-
gera le bonheur de ſa compagne, en recouvrant par
mes ſoins ſa liberté; elle écoutera ſes conſeils; ils
lui tiendront lieu de l'expérience qui lui manque
pour ſe conduire avec moins de légéreté pendant le
reſte de ſa vie.
Samedi matin.
J'ai veillé toute la nuit. Barton s'eſt couché. El-
liot a dormi dans un fauteuil.... Qu'il eſt heureux!
Il dort également par tout.
Je viens d'écrire ce nouveau billet à Sophie:
Mes cheres demoiſelles,
„Tenez - vous prêtes pour le premier moment
“qui pourra favoriſer votre délivrance. Il peut s'of-
“frir, dès aujourd'hui. Tâchez d'amuſer, ou plu-
“tôt d'endormir la vigilance de votre argus fe-
“melle; on trouvera moyen d'écarter les hommes.
“Ne vous fiez qu'à ceux qui paroîtront ſous l'ha-
“billement marin: tous ſont entierement dévoués
“au ſervice des priſonnieres.

“Ainſi, bon courage! Mais ſongez à bien
“prendre garde au moindre mot qui pourroit vous
“échapper .... On vous prépare un afyle auquel
“vous n'avez pas l'ombte même de la défiance à
“oppoſer. Empaquetez, au plutôt, tout ce dont
“vous pouvez avoir beſoin, & ſoyez prêtes au mo-
“ment où vous pourrez être averties“.
Votre inviolable ſerviteur,
Edouard Saville.
Elliot eſt retourné à la maiſon de ces dames;
Smith eſt alle dans le bourg pour s'aſſurer d'un
carroſſe de louage; Hardy va faire la garde pendant
les opérations d'Elliot.
Marshal doit, ce matin, recevoir une lettre par
la petite poſte, dans laquelle on lui mande qu'un de
ſes plus proches parens eſt preſque à l'agonie dans
la cité, & le demande inſtamment, pour affaire de
la plus grande conſéquence. C'eſt un de ſes couſins,
garçon aſſez riche, & dont Barton nous a donne
le nom.
Samedi, à onze heures du matin.
Elliot a remis ma lettre à Miſs Melcombe. Elle
l'attendoit à la fenêtre, & lui en a remis une
autre.
Elle me dit que ſa compagne aſpire autant qu'elle-
même, après ſa délivrance.... qu'elle déplore ſes

premieres légéretés; que toutes deux ſont ſur leurs
gardes, & prêtes à nous ſuivre.
Un vigoureux matelot m'apporte, dans le mo-
ment, ce billet de M. Barton.
Samedi, à midi.
„Si vous avez beſoin d'un homme de plus, vous
“pouvez, ſans crainte, employer celui - ci. Les
“deux amoureux ont accepté l'invitation du capi-
“taine, & ſeront ici avant trois heures. Chargez
“le porteur de ce billet de veiller ſur l'inſtant de
“leur arrivée au navite. Obſervez les ſignaux dont
“nous ſommes convenus, & que j'aurai l'air d'igno-
“rer, ainſi que mes jeunes gens. Soyez sûr de me
“voir arriver bientôt après à Londres, pourvu
“que je ſçache préciſément où vous prendre“.
John. Barton.
L'intrigue marche bien, mon cher Selby! ... Et
mon inquiétude s'accroît de même.....
Je viens d'envoyer à Barton mon adreſſe, chez
Miſtriſs Barclay, à Londres; attendu que je compte
choiſir mon logement le plus près du ſien qu'il me
ſera poſſible. Au moment où nous arriverons à une
place de fiacres, je renverrai le nôtre pour en
prendre un nouveau, afin de dérouter ceux qui
pourroient nous ſuivre.
Elliot eſt retourné à la maiſon. Hardy & lui

guettent l'inſtant où j'arriverai, pour commencer
l'attaque.
A une heure, après-midi.
Mon meſſager eſt de retour. Il eſt allé joindre ſes
camarades.
Me voici feul, la montre à la main, & comp-
tant les minutes.... Le temps, pour moi, ſemble
marcher avec des pieds de plomb!
A deux heures.
Elliot arrive & m'apprend que Marshal vient de
lui confier qu'il eſt forcé de partir, dès que ſon
Lord ſera ſorti, pour une affaire qui demande ab-
ſolument ſa préſence à Londres. Il l'a chargé de
veiller, à ſa place, à ce que qui que ce ſoit ne
ſorte de la maiſon, juſqu'à ſon retour.
Ainſi, mon cher ami, tout ſemble favoriſer
notre entrepriſe!
J'ai renvoyé mon Elliot à ſon poſte. Stokes veille
ſur le départ des deux amans, pour le navire. J'at-
tends l'avis de celui de Marshal, pour Londres.
Smith eſt de retour avec un carroſſe, a pris ſon
poſte à la potte d'un cabaret voiſin, & boit avec
le cocher, en attendant nos ordres.
A trois heures, après-midi.
Nos deux galans, grace au ciel,! ſont partis....

Nous attendons, Stokes & moi, des nouvelles
de la maiſon.... Arrive enfin, Hardy, qui ordonne
à Stokes & à Robinſon, votre ſerviteur, de venir
au plutôt.
Je ne fermerai cette lettre que lorſque cette
grande aventure aura pris fin, de quelque façon que
ce ſoit.
De Blomsbury, ſamedi, à minuit.
Victoire! Mes chers & bons amis; victoire!
Miſs Melcombe, & Miſs Fréevill, ſont en sûreté,
chez Miſtriſs Barclay.... Je ne puis, pour le mo-
ment, entrer dans aucuns détails; vous les aurez,
avant qu'il ſoit peu.... Ciel! ô ciel, ſois à jamais
loué de notre raviſſant ſuccès!...
Avant que je me mette au lit, j'envoie cette
lettre à la poſte.... Je ſuis le plus heureux des
hommes, & s'il eſt poſſible, plus que jamais,
votre, &c.
Edouard Saville.
LETTRE XXXI.
M. Saville, a M. Selby.
Dimanche, au ſoir.
J'ai eu l'honneur d'accompagner aujourd'hui à
l'égliſe, mon cher ami, Miſtriſs Barclay & nos

deux demoiſelles. Nous y avons rendu graces au
ciel de leur heureuſe délivrance. J'en ſuis ſi pénétré
de joie, que je ſçais, à peine, comment mettre la
main à la plume.... On m'invite à aller prendre du
thé chez Miſtriſs Barclay: ſi je reviens, à temps,
chez moi, mon intention eſt de vous conſacrer au
moins une heure: au cas contraire, il faut que
vous attendiez que mes eſprits ſoient un peu cal-
més.....
Sophie m'appelle ſon libérateur; elle dit m'avoir
eſtimé dès le premier jour de notre connoiſſance,
& que ce ſentiment eſt augmenté par ce qu'elle
aime à me devoir: chacun de ſes regards atteſte la
vérité de ce propos.... Elle m'attend, dit-on, mon
cher Selby? Permettez que j'y vole? ... Adieu!
Lundi matin.
Je ſuis un peu moins agité ce matin, & plus
en état de vous rendre compte des événemens de
ſamedi dernier:
A la réquiſition d'Elliot, je me rendis à la priſon
des dames, & fus conduit dans le ſalon, où l'on
me laiſſa pendant quelques minutes, qui me ſem-
blerent autant d'heures .... Elliot enfin arriva, &
m'apprit qu'après avoir porté dans leur apparte-
ment le dîner de ces dames, qui à peine y avoient
touché, on venoit de le deſcendre dans la cuiſine,
où les domeſtiques alloient ſe mettre à table.... Je

puis maintenant, ajouta -t-il, & ſans que vous
ſoyez apperçu, vous faire monter dans la ſalle à
manger, d'où vous pourrez faire deſcendre les pri-
ſonnieres, & ſortir de la maiſon avec elles, pro-
bablement ſans être vus. Hardy veille ſur l'eſca-
lier.... Ainſi, dépêchez-vous? Et laiſſez - moi le
ſoin du reſte. Après avoir ordonné à Stokes de reſter
en ſentinelle à la porte de derriere, & de ne laiſſer
ni entrer ni ſortir perſonne, je ſuivis Elliot juſqu'au
haut de l'eſcalier, d'où je paſſai directement dans la
ſalle à manger. Les demoiſelles qui étoient reſtées à
table, furent frappées d'étonnement & d'une eſ-
pece de terreur. -- Que cherchez-vous ici? me dit,
d'un ton preſque tremblant, Sophie. -- A vous
ſervir, meſdemoiſelles... à vous rendre la liberté...
Quoi! vous ne me reconnoiſſez pas?
Sophie, après m'avoir plus attentivement re-
gardé. -- Juſte ciel! s'écria - t - elle, c'eſt M. Sa-
ville? -- Moi-même, & mon camarade eſt M. El-
liot.... Allons vîte, partons, ſortons d'ici, ſuivez-
nous ſans rien craindre? ... Vos paquets ſont prêts,
je les vois? ... Hâtons-nous, dis-je, de partir?
A ces mots, je pris la main de Sophie, Elliot,
celle de Miſs Fréevill, en lui diſant, avec toute la
chaleur dont il eſt capable: „Allons, ma belle
„dame? Ma main, mon cœur, ma vie, ſont éga-
“lement à votre ſervice“.
Elles trembloient au point de ne pouvoir ſe ſou-

tenir, lorſque la voix de Catherine, qui appeloit
Elliot à diner, ſe fit entendre ſur l'eſcalier.... J'y
ſuis, dans le moment, répondit-il; & ces mots
n'étoient pas achevés, qu'elle s'offrit à nos regards.
Vive dieu! s'écria-t-elle, en me voyant. Eh!
qui donc avons-nous ici? -- Un de mes amis, dit
Elliot, un de mes confreres marins. -- Et que
vient-il y faire? -- Me parler d'affaires, qui nous
intéreſſent tous deux. -- Quoi! dans l'appartement
de ces dames?... Dénichez-moi d'ici, dans le mo-
ment? Saus quoi, je vais vous faire étriller tous
deux, ainſi que vous le méritez.
Je fis ſigne à Elliot qui, en ſe gliſſant derriere
elle, lui mit un mouchoir ſur la bouche. Alors je
lui liai les mains derriere le dos, en la pouſſant dans
un cabinet reculé, dont je tirai la clef, après l'avoir
menacée, pour peu qu'elle riſquât le moindre cri,
de la mort la plus prompte & la plus inévitable.
Allons, meſdames? m'écriai - je, voici le mo-
ment de l'amour & de la liberté! Ne le laiſſons pas
échapper.... Chacun alors prit ſa chacune: nous
deſcendîmes précipitamment l'eſcalier, en évitant
toutefois de nous mettre dans le cas d'être enten-
dus, & joignîmes Stokes, qui nous attendoit à la
porte de la rue.
Là, notre cher Elliot dit à Hardy: „Tu ſçais
“ton rôle, mon ami? ... Monte là haut; délivre

“Catherine, en répandant l'alarme dans la mai-
“ſon“?
J'ai dit que la voiture nous attendoit à quatre
pas de-là.... Nous y courûmes avec toute la célé-
rité que nous permettoit l'épouvante des dames.
Smith nous en ouvrit la portiere, Stokes monta
derriere, & Smith avec Hardy, rentrerent dans la
maiſon.
Les dames étoient dans l'agitation la plus ex-
trême, & prêtes à ſe trouver mal. Je tâchai de ra-
nimer Sophie; & ce ne fut qu'après y être à-peu-près
parvenu que je jetai les yeux ſur Miſs Fréevill, qui
me parut auſſi triſte qu'inquiete.
Ce ne fut qu'après avoir paſſé le pont de Londres,
que l'une & l'autre commencerent à reſpirer, à jouir
de leur délivrance, & à m'en rendre grace. Epar-
gnez-moi ceci? leur dis-je, & ſoyez convaincues
que je ſuis déjà trop payé! ... Vous en devez au
moins autant à M. Elliot qui ſe croit également
trop heureux & trop honoré de vous avoir ſervies.
Ma foi, meſdames, leur dit - il avec gaieté,
vous me devez peut-être un peu plus que vous ne
penſez?... N'eſt-ce donc rien, à votre gré, que
pour vous mieux ſervir, je me ſois vu forcé d'en
conter à cette vieille & brutale Catherine, qui,
quoiqu'affectant de mépriſer mes galanteries, y
avoit pourtant aſſez pris goût pour me confier la

garde du château, pendant l'abſence du comman-
dant Marshal?
Nous leur fîmes part, alors, de toutes les parti-
cularités de nos aventures depuis leur enlevement,
& de toute l'intrigue que nous avions tiſſue pour
parvenir à les tirer des mains de leurs raviſſeurs; &
je n'eus garde d'oublier tout ce que nous devions à
Miſtriſs Jones, ainſi qu'à ſon ami, l'honnête &
digne M. Barton.
Miſs Fréevill étoit dans un abattement extrême,
d'où Sophie cherchant à la tirer, la pauvre fille ne
put retenir un torrent de larmes & finit par s'écrier:
je meurs de honte, mes chers amis, de l'état où
vous me voyez, ſurtout dans un moment tel que
celui-ci, ſi digne, à tous égards, d'être conſacré à
la joie, ainſi qu'à la reconnoiſſance! N'eſt-ce pas,
en effet, avec juſte raiſon, me faire ſoupçonner de
la plus noire ingratitude? ... Mais de quelfront me
préſenter chez la dame où Miſs Melcombe eſt at-
tendue? Moi qui ſuis abſolument étrangere à Miſ-
triſs Barclay, & chez laquelle ma conduite paſſée
peut ſans doute être enviſagée ſous un aſpect on ne
peut plus défavorable? .. Ne vaudroit-il pas mieux
que je cherchaſſe, pour moi ſeule, un logement
où je fuſſe sûre d'être inconnue, pour n'avoir point
à rougir aux yeux de ceux avec qui je tâcherai de
vivre juſqu'au moment où je ſçaurai préciſément
quel parti prendre?
Chere

Chere compagne, en affliction! lui dit affec-
tueuſement Sophie, banniſſez ces triſtes idées: ſi
je ſuis bien venue chez Miſtriſs Barclay, celle qui
partagea mes peines doit également l'être. Mais je
connois, du moins de réputation, Miſtriſs Bar-
clay, & j'oſe vous répondre d'elle. Au cas que je
me trompe, mon amie, je la quitte à l'inſtant
même, & vais ailleurs me réfugier avec vous.
C'eſt parler comme vous-même! m'écriai-je, &
je ſuis sûr que Miſs Fréevill fera toujours ce que
vous croirez convenable. -- Oui, monſieur! Oui!
s'écria-t - elle à ſon tour, le caractere de Miſs Mel-
combe, & toutes les qualités que je lui connois,
lui donnent droit de diriger quelqu'un qui sûrement
n'auroit rien à ſe reprocher, ſi ce quelqu'un avoit
eu le bonheur de la connoître plutôt.
Comptez toujours ſur Miſs Melcombe, lui
dis-je, & même un peu ſur moi. Vous avez ſçu
ma façon de penſer? Ainſi permettez-moi de vous
aſſurer que je ne croirai avoir rempli mes devoirs
envers vous, qu'au moment où je vous aurai miſe
en lieu de sûreté, ſoit chez votre tuteur, ſoit dans
une ſituation plus agréable encore.
Quant à moi, lui dit Elliot, je voudrois d'hon-
neur! pouvoit vous ſuivre au bour de l'univers &
vous y être de quelque utilité, pour peu que vous
me promiſſiez de le trouver bon .... Et ce propos
n'eſt pas de ces propos dorés de meſſieurs nos Ga-

lantins, qui diſent beaucoup & ne font gueres....
C'eſt en bon & franc marin que je vous parle;
& plût au ciel que vous puiſſiez m'en croire!
Miſs Fréevill nous remercia tous, de la façon
la plus amicale, & fut beaucoup moins triſte pen-
dant le reſte du voyage.
Au moment où le carroſſe s'arrêta chez Miſtriſs
Barclay, Miſs Fréevill s'écria: au nom du ciel!
daignez ne pas laiſſer, même ſoupçonner, à cette
dame que j'aie été aſſez imprudente pour avoir ja-
mais mis le pied chez Lady Belmour?
Après l'avoir bien raſſurée ſur ce ſujet, nous
mîmes pied à terre, & fûmes reçus par votre pa-
rente avec toute la politeſſe & la franchiſe dont
vous-même, mon cher Selby, euſſiez été capable,
en pareil cas, à notte égard. Je lui dis que Miſs
Fréewill avoit été compagne de Miſs Melcombe dans
ſon enlevement & ſa fuite forcée. Sur quoi So-
phie, en ſe joignant à moi, pria la dame de vou-
loir honorer également cette intéreſſante demoi-
ſelle de ſa protection: ce qui fut reçu & accordé
de la façon la plus affectueuſe. Elle rit beaucoup
aux dépens d'Elliot & de moi, relativement à
notre accoutrement marin, que les circonſtances
connues de vous, ne nous avoient pas encore per-
mis de changer.
Je la priai de permettre qu'un de ſes domeſ-
tiques allât nous chercher un logement dans le voi-

ſinage. Sur quoi ſa politeſſe fut pouſſée au point de
nous en offrir un chez elle; mais que nous nous
excuſâmes d'accepter, pour ne point ajouter aux
embarras que nous nous étions trouvé forcés de lui
cauſer. En conſéquence, nous en trouvâmes bien-
tôt un à quatre portes du ſien.
Après avoir ſoupé gaiement, tous enſemble,
nous gagnâmes, mon ami & moi, notre nouvelle
demeure, en laiſſant nos dames en liberté de ſe
livrer enfin au repos devenu ſi néceſſaire à tous tant
que nous ſommes.
triſs Bennet, me prie d'inſérer ſa lettre dans la
Miſs Melcombe, qui écrira demain à Miſ-
mienne.
Regardez - moi maintenant, mon cher Selby,
comme un homme autant heureux qu'un mortel
puiſſe l'être dans ma ſituation actuelle, & toujours
le plus ſincere & le plus inviolable de vos amis &
ſerviteurs,
Enouard Saville.
LETTRE XXXII.
Miss Melcombre, a Mistriss Bennet.
Me voici donc enfin en liberté! Rendons - en
graces au ciel.

O ma chere maman! Oma chere ſœur! Que de
félicitations j'attends de votre part, dans cette heu-
reuſe occaſion! Me voici enfin rendue à mes amis,
& mes amis à moi! -- Mes premieres actions de
graces ſont dues au ciel, les ſuivantes à ceux qui
ont partagé mes peines, ainſi qu'à ceux qui ont,
avec tant de ſuccès, travaillé à y mettre fin.....
Car, que ne dois-je pas au courage, à la conduite,
& à l'active induſtrie de MM. Saville & Elliot!...
Que dis-je? Je ſuis autant leut obligée pour Miſs
Fréewill, que pour moi-même.... Pauvre jeune
Miſs! Combien elle gémit de ce que nos deux li-
bérateurs ſoient inſtruits de la maiſon d'où elle fut
enlevée, & de ne ſçavoir comment s'y prendre,
tant pour faire oublier ſes erreurs paſſées, que pour
ſe mettre à l'abri des nouveaux pieges que l'avenir
pourroit lui tendre encore!... Nous ſommes éga-
lement dans le cas de la plus vive reconnoiſſance,
tant envers le bon M. Barton, qu'envers Miſtriſs
Séarle, & l'eſtimable Miſs Jones.
Ma chere & digne maman deſire, ſans doute,
quelques détails ſur ma captivité, ma fuite, & ſur
la façon dont nous avons été traitées Miſs Fréewill
& moi, par nos raviſſeurs? ... Et je vais tâcher de
la ſatisfaire:
Ma ſurpriſe & mon effroi, dans le premier mo-
ment, s'emparerent tellement de toutes mes fa-
cultés, que je ne puis vous l'exprimer qu'en me

comparant à quelqu'un qui dans un rêve effrayant,
veut ou crier ou fuir, mais qui ne peut ni l'un ni
l'autre; de même, lorſque je voulus appeler à mon
ſecours, & ma langue & ma voix ſe refuſerent
également à tous mes efforts. Mon raviſſeur s'ap-
percevant de toute la terreur que m'inſpiroit ma
ſituation, tâcha de s'excuſer auprès de moi, ſur le
parti violent que l'excès de ſa paſſion l'avoit forcé
de prendre, & de me proteſter que je n'éprouverois
jamais de ſa part que les procédés les plus honnêtes
& les plus reſpectueux; ajoutant à ceci, que ſi
les moment lui permettoit d'entrer dans les dé-
tails qui pourroient juſtifier ſa conduite à mes
yeux, je pourrois probablement la trouver moins
coupable.
Après quelques heures d'une eſpece d'agonie ou
de ſtupidité ſilencieuſe, me trouvant preſque tout-
à-coup ſoulagée par un torrent de larmes, je ſentis
renaître aſſez mon courage pour ne pas m'aban-
donner à mon malheur préſent, & pour eſpérer que
la providence pourroit peut-être faire naître en ma
faveur quelques moyens de délivrance..... Mais
quand je vins à penſer aux mortelles inquiétudes
que ce cruel événement alloit cauſer à ma tendre
maman & à ma chere & ſenſible ſœur, au chagrin
du reſpectable M. Selby, aux efforts, ainſi qu'aux
recherches que tous alloient faire, tant pour ap-
prendre de mes nouvelles, que pour m'arracher à

mon raviſſeur, j'avoue que mon cœur ſuccomba
ſous le poids de cette déchirante idée!...
Le lord S...., qui s'en apperçut, n'oublia rien
pour me calmer; & je lui dois la juſtice d'avouer,
que depuis le premier inſtant où je tombai dans ſes
mains, ſa conduite envers moi fut auſſi délicate
que reſpectueuſe.... Et peut-être imaginoit-il que
ce fût le ſeul moyen de ſe rendre, à mes yeux,
moins haïſſable?
Je ne diſſimulerai point à mes bons amis, que
je ne penſaſſe alors ſouvent à M. Saville; que je
me flattai même qu'il ſe mettroit à la pourſuite de
mon raviſſeur, & que peut - être il briſeroit ma
chaîne. Mais que je ne tremblois pas moins pour
les ſuites cruelles d'une rencontre de ce gente, &
de voir mon généreux défenſeur périr peut-être ſous
mes yeux, par la main de Mylord S.... ou de ſes
gens!... Ajoutez à ceci, que les ſtores de la voi-
ture étant levés, je ne voyois diſtinctement aucun
objet; que nous traversâmes, avec la rapidité des
éclairs, nombre de villes & de villages, dont j'igno-
rois les noms, & nous n'arrêtâmes, à ce que j'ai
ſçu depuis, que lorſque nous eûmes atteint Breut-
ord.
Mylord me dit alors, que j'y allois trouver une
compagne qu'il eſpéroit ne devoir pas me déplaire...
A quoi mon ſilence fut ma réponſe.
C'eſt une jeune demoiſelle, ajouta-t-il, qui ſe

trouve dans le même cas où vous êtes, & ſous la
garde d'un de mes amis.... Il l'eſt auſſi, m'a-t-il
dit, de M. Saville, dont le nom ne doit pas vous
être inconnu?... Même ſilence de ma part.....
M. Saville, reprit-il, vous a ſans doute autant
prévenu contre moi, que Miſs Fréewill contre mon
ami & le ſien M. Clayton? ... A ces mots, je parus
étonnée.... -- Nous ne ſommes cependant pas auſſi
déterminés libertins, qu'il a daigné nous peindre
l'un & l'autre: nous ſçavons reſpecter les femmes,
que nous croyons dignes de ce ſentiment. Nous
ſommes même réſolus à n'en rechercher déſormais
point d'autres: c'eſt-à-dire, que de celles que nous
croirons faites pour aſſurer notte félicité pendant le
reſte de notre vie.
En vérité, monſieur, lui dis - je, il faut avoir
conçu d'étranges idées des femmes dont vous me
parlez, pour imaginer qu'elles puſſent patiemment
ſe voir forcées à recevoir des hommages tels que
ceux que vous oſez m'offrir!... -Permettez, ma-
dame, que je tâche de juſtifier à-la fois auprès de
vous, & ces opinions & même mes actions? ....
Votre caractere m'étoit connu: la fille du fermier
Hobſon, jetée par artifices dans la ſociété de Lady
Belmour, & dont les principes ne ſont pas encore
abſolument corrompus, m'a ſi bien inſtruit de tout
ce que vous valiez, à tous égards, ainſi que du ca-
ractere de Miſs Bennet & de ſa reſpectable mere,

qu'à partir de cet inſtant, je n'ai formé d'autre
deſir que celui d'avoir une épouſe élevée par une
mere d'un mérite auſſi diſtingué .... Cette pauvre
fille eſt digne de votre pitié, (les ames vertueuſes
ſont toujours prêtes à ne pas refuſer ce ſentiment
à l'innocence victime de la ſéduction).
Elle pleuroit, la pauvre créature, en me traçant
l'intéreſſant tableau de votre famille, & regrettoit
de n'en pas plutôt être la derniere des domeſtiques,
que de ſe voir ce que je n'oſe vous articuler!....
Mais quel plaiſir pour moi, s'écria-t-il, en s'in-
terrompant lui-même, de voir les pleurs de la
pitié dans les beaux yeux de Miſs Melcombe! Son
ame eſt trop élevée pour affecter les mépris inſolens
dont uſeroient, en pareil cas, les fauſſes honeſtas
de notre ſiecle. Elle ne recevra pas avec dédain les
vœux d'un pécheur repentant, fait pour ſentir tout
le prix de la vertu ſans apprêt & ſans faſte....
Je rougis & le regardai, comme il méritoit de
l'être. -- Ah! pourſuivit-il, qu'aucun nuage n'obſ-
curciſſe, & ſurtout par ma faute, un viſage & des
yeux ſi dignes d'être adorés, par quiconque eſt
digne d'en connoître & d'en ſentir tout le pou-
voir?.. Eh! qu'auriez-vous à redouter de moi? La
tendreſſe que vous inſpirez, ne peut être que reſ-
pectueuſe... Daignez donc m'entendre, madame?...
C'eſt ainſi que tout diſpoſé que j'étois à vous aimer,
ou plutôt à vous révérer comme celle que je croyois

capable de faire à jamais mon bonheur, j'eus celui
de vous rencontrer un jour à la promenade, en
tenant ſous le bras M. Saville.... Mais je ne vis
d'abord que vous, madame, & crus voir toutes
les vertus perſonnifiées! ... Ce M. Saville, que je
ne vis qu'après, & que j'interrogeai amicalement
ſur ce qui vous concernoit, refuſa non-ſeulement
de me répondre, mais ſe comporta de même en-
vers Sir Clayton, ſon ami comme le mien, rela-
tivement à Miſs Fréewill, dont il étoit éperdu-
ment épris, ainſi qu'il l'eſt encore. D'où nous con-
clûmes, que contraire à nos feux, tant envers l'une
qu'envers l'autre, & ſurtout, qu'en partant du
mépris qu'il vous avoit inſpiré pour tous ceux qui
compoſoient la ſociété de Lady Belmour, vous ne
conſentiriez jamais ni l'une ni l'autre à nous écouter
favorablement; il falloit nous réſoudre à prendre
le parti dont vous vous plaignez aujourd'hui, ou
renoncer à l'eſpérance de pouvoir jamais faire agréer
notre recherche.
Mais ſi cette offenſe (ſi tant eſt que l'amour au
déſeſpoir, ait pu l'enviſager comme telle)! mais ſi
cette offenſe, dis-je, a d'abord paru mériter toute
votre indignation, j'oſe eſpérer, madame, qu'en
partant du motif qui l'a fait commettre, elle ne
trouvera point en vous, un juge aſſez implacable
pour ne la jamais pardonner! -- Je ne puis vous
flatter, monſieur, d'une telle eſpérance; & j'au-

rois tout à me reprocher, en vous le laiſſant ignorer.
-- C'eſt être bien cruelle, madame! Mais je ne
puis renoncer à cet eſpoir, ſurtout après ce que l'ex-
cès de mon amour m'a contraint de faire. -- Ce que
vous avez fait, monſieur, n'étoit pas le moyen de
l'obtenir. Ainſi, permettez qu'en partant de ce mo-
ment, je ne diſe rien de plus, à moins que vous
n'interprétiez mal mon ſilence?
A ces mots, la chaiſe enfin arriva dans la cour
d'une auberge. Il me conduiſit, ou plutôt me traîna
dans une chambre ſur la cour, où je trouvai l'ami
du Lord avec une autre demoiſelle, toute en larmes,
& dans une ſituation auſſi déplorable que la mienne.
terent l'une à l'autte. Après quoi, retitée pour un
Ces meſſieurs, après s'être embraſſés, nous préſen-
inſtant dans un cabinet voiſin, je repris aſſez mes
eſprits pour me réſoudre à me comporter vis-à-vis
du Lord avec aſſez de fermeté, pour n'avoir pas
l'air de rien craindre de lui, à moins qu'il n'osât
m'en donner l'occaſion.
Ces meſſieurs, étant paſſés dans une autre
chambre, nous laiſſerent enſemble; mais j'entendis
qu'ils parloient, quoiqu'aſſez bas, à une autre per-
ſonne. Alors, je tâchai de calmer & de fortifier
ma compagne, en lui donnant les conſeils que je
croyois convenables à notre ſituation: c'eſt-à-dire,
de ſe comporter auſſi froidement que poliment
avec eux, ſans paroître les craindre, méthode que

je croyois plus sûre pour les tenir en reſpect vis-à-vis
de nous, que les injures & les reproches; d'eſpérer
& d'attendre enfin quelque circonſtance heureuſe
qui nous délivrât de leurs mains, ſans laiſſer
échapper aucun des moyens qui, de notre part,
nous en fît manquer le moment. Elle m'en témoi-
gna ſa reconnoiſſance de maniere à me prou-
ver qu'elle étoit digne de l'intérêt que, dès le
premier coup - d'œil, elle m'avoit inſpiré pour
elle.
J'ouvris alors une fenêtre, qui ne donnoit que
ſur une arriere-cour, où je vis un domeſtique en
ſentinelle. J'ouvris enſuite notre porte, où j'en ap-
perçus un autre, à la livrée du Lord, & qui me de-
manda ſi nous avions beſoin de quelque choſe? Sur
ma réponſe négative, il me pria de lui dire, quand
on pourroit nous ſervir à dîner? -- Je n'ai point
d'ordres à donner ici, lui répondis-je, & je rentrai,
très convaincue que tous les moyens de nous ſauver
nous étoient interdits.
L'inſtant après, le dîner fut apporté par un de
leurs domeſtiques, ſans qu'il fût permis à ceux de
l'auberge d'entrer dans notre chambre. Le Lord,
accompagné de MM. Clayton & Marshal, vint
enſuite nous inviter, on ne peut plus poliment, à
nous mettre à table; ce que nous fîmes, ſans
répugnance apparente, & conformément au plan
arrêté entre ma compagne & moi.

Vous préſumez, ſans doute, chere maman,
quel devoit être notre appetit! ... Je mangeai ce-
pendant conformément à ce qu'exigeoit le beſoin,
ainſi que le deſir de ne point me laiſſer trop abattre;
& chacune de nous crut, en conſéquence, ne de-
voir pas ſe refuſer à l'offre d'un verre de vin. Sur
quoi le Lord, enchanté de nous trouver ſi com-
plaiſantes, ſe haſarda bientôt de m'adreſſer quelques
tendres fadeurs, à quoi je coupai court, en lui di-
ſant, d'un air très froid: que ſur tout autre ſujet,
il me verroit prête à lui répondre avec la même po-
liteſſe qu'il ſembloit me marquer; mais que ſur
é punt peu qu'ils vou-
celui-ci, je le priois d'agréer mon ſilence.
Miſs a raiſon, lui dit Clayton, c'eſt, quant à
préſent, ce que nous puiſſions attendre de mieux.
Ils nous accablerent de complimens, que je tâ-
luſſent converſer avec nous, que ce fût ſur des
ſujets auxquels nous puſſions répondre.
Dès que les gens eurent dîné, on nous fit re-
monter en voiture, en obſervant les mêmes pré-
cautions qu'en entrant dans l'hôtellerie: c'eſt-à-
dire, après avoir fait écarter tous ceux qui euſſent
pu nous voir.
Le ſoir, je ſentis mes eſprits s'affoiblir, en raiſon
de l'approche de la nuit. Mais, lorſqu'en deſcen-
dant dans la cour d'une grande maiſon, je la vis
entourée de très hauts murs, le cœur me manqua

tout-à-coup, en enviſageant toutes les horreurs de
ma ſituation.
On nous fit traverſer une ſalle à manger, très
vaſte, pour gagner une chambre à coucher qui ne
lui cédoit preſque en rien, & au fond de laquelle
étoit un très petit cabinet. Une femme, de très
mauvaiſe mine, hardie & douée d'une voix ton-
nante, vint à nous, en nous enviſageant & en nous
toiſant de la tête aux pieds. -- Soyez les bien-
venues, mes belles dames! Je ſuis deſtinée à vous
ſervir: ainſi, diſpoſez de moi, ſans façon, quand
je pourrai vous être bonne à quelque choſe?...
Nous reçumes aſſez froidement ſa politeſſe. Elle
s'en apperçut ſans doute, car en nous regardant ef-
frontement: -- J'ai l'honneur d'être au ſervice de
Mylord S...., nous dit-elle, en qualité de con-
cierge d'ici; & je ſçais comme une autre, com-
ment je dois parler à celles qu'il honore de ſes
bontés.
Point de réponſe de notre part. Elle partit bruſ-
quement, puis, revenant, l'inſtant après: -- Ces
meſſieurs deſirent ſçavoir ſi vous comptez coucher
enſemble, ou s'il faut préparer une autre chambre?...
Enſemble, répondîmes-nous toutes deux en même-
temps.... -- Pour le moment préſent, je ſuppoſe!
s'écria-t-elle, en nous riant impudemment au nez.
Au ſurplus, ce n'eſt pas mon affaire, & je vais leur
porter votte répouſe.

Bientôt après, on nous appela pour ſouper. Nous
étions trop fatiguées, tant d'eſprit que de corps,
pour ne pas prier ces meſſieurs de nous en diſ-
penſer. Sur quoi, tous les deux ſe retirerent très
poliment, en nous ſouhaitant tout le repos dont ils
ne doutoient pas que nous n'euſſions en effet
beſoin.
Cette effrontée, qu'on appeloit Catherine, vint,
de nouveau, nous offrir ſes ſervices. Nous la
priâmes, uniquement, de nous laiſſer en paix. Elle
répondit peu de choſe, mais ſes yeux nous dirent
les choſes les plus impertinentes. -- Vous trouverez
dans ces tiroirs tout ce qui peut vous convenir,
dit-elle, & lorſque vous aurez beſoin de moi, tirez
ce cordon de ſonnette, & je ſuis à vous.... Sur
quoi, bon ſoir, meſdames.
Nous remarquâmes, qu'en ſortant, elle nous
avoit enfermées: Mais nous apperçumes, en même
temps, un gros verroux, ainſi qu'une barre de fer,
derriere la porte, ce qui nous raſſura beaucoup.
Vous ſentez, ma chere maman, que nous pour-
vûmes, par ce moyen, à notre sûreté. Ce qui, joint
à la fatigue de cette terrible journée, ne contribua
pas peu à nous faire paſſer une nuit plus tranquille
que nous n'euſſions oſé l'eſpérer en arrivant dans
cette. eſpece de vieux donjon.
Nous nous réveillâmes pourtant d'aſſez bonne
heure, & attendîmes le jour, en formant mille

projets pour notre délivrance. Dès qu'il parut,
c'eſt-à-dire, vers ſept heures du matin, je courus
à la fenêtre, & ne vis qu'un grand jardin entouré
de très hautes murailles... Hélas! chere compagne,
m'écriai-je, c'eſt pour le coup que je nous vois, en
effet, priſonnietes, & ſans eſpoir de pouvoir nous
ſauver.
Après avoir gémi ſur notre ſort, nous nous ef-
forcâmes de nous encourager l'une l'autre, & à
nous piéter contre les attaques qui pourroient nous
être portées.
Catherine étant venu heurter à notre porte, que
je lui ouvris, parut ſurpriſe de nous trouver de-
bout & habillées de ſi grand matin, ſans avoir
attendu ſon aſſiſtance. -- Je ſuppoſe, en ce cas,
dit - elle, que je puis annoncer à ces meſſieurs,
que ces dames ſont prêtes pour le déjeûner? Notre
réponſe fut auſſi ſeche que laconique, & parut
bleſſer la vanité d'une perſonne qui croyoit avoir
droit à plus d'attentions de notre part.
Déterminées à prévenir toute eſpece de reproches
de la part de nos geoliers, nous nous rendîmes à la
ſalle à manger, au moment que nous en fumes re-
quiſes. Ce déjeûner ſe paſſa en complimens géné-
raux de la part de ces meſſieurs, & qui nous en-
nuyetent fort.
Les domeſtiques retirés, Mylord S.... ſe hâta
de mettre au jour ce qu'il appeloit ſes très ſinceres

intentions, en me propoſant ſa main, dans les
termes les plus poſitifs, & prévint une objection
à laquelle il s'attendoit ſans doute de ma part.
-- Vous n'êtes point encore majeure, me dit-il;
mais les avantages que je compte vous faire, ſont
de nature à ne pouvoir être rejetés, ni par vos pa-
rens, ni par vos amis. -- J'ai, lui répondis-je, des
amis très capables de me venger des mauvais trai-
temens dont on pourroit me menacer: mais je
ne connois perſonne au monde qui ait droit de
diſpoſer de ma main, ſans mon conſentement....
Et ce conſentement ne ſera jamais obtenu par la
force.
Je ſuis fâché, me dit le Lord, de m'être vu
forcé d'uſer envers vous de quelque eſpece de con-
trainte! Mais ſi vous daignez me la pardonner, &
conſentir à paſſer avec nous, ſoit en Ecoſſe, ſoit
dans le continent, ſoyez sûre que, dès cet inſtant,
vous ſerez libre comme l'air. M. Clayton en a déjà
promis autant à Miſs Fréevill; & nous eſpérons
tous les deux, qu'en faveur de la maniere auſſi
franche qu'honnête avec laquelle nous en agiſſons
avec vous, vous voudrez bien enfin vous décider
l'une & l'autre en faveur de deux amans que l'amour
ſeul a pu rendre pour l'inſtant coupables, mais qui
ne forment d'autres vœux que celui de ſe voir bien-
tôt unis à vous, par des liens qui vous les tien-
dront attachés pendant toute leur vie. -- Je vous
l'ai

l'ai déjà dit, Mylord, lui répondis-je, & ma réſo-
lution eſt immuable: l'ombre même de la vio-
lence n'obtiendra jamais rien de moi. Rendez-moi
libre, je me comporterai en agent libre. Mais mon
intention n'étoit ni de me marier, ni de quitter
Miſtriſs Bennet.... Telle eſt ma ſeule & derniere
réponſe.
Nous ſommes gens d'honneur, ajouta M. Clay-
ton, & croyons mériter d'être traités en conſé-
quence. Ainſi nous eſpérons qu'après avoir un peu
plus ſérieuſement peſé nos offres, vous daignerez
peut-être y avoir un peu plus d'égards..... Car
ſçachez, dit-il, d'un ton ferme, que notre ſort,
ainſi que le vôtre en dépend?
J'oſe eſpérer, monſieur, lui répondis-je, avec
toute la fermeté qu'un pareil propos put m'inſpirer,
j'oſe eſpérer qu'il eſt en meilleures mains que les
vôtres: c'eſt au ciel que je le remets. La perverſité
des hommes peut être contredite par la ſageſſe de
ſa providence.... C'eſt à elle que j'en appelle, &
que je remets mon ſort.
dit, d'un air un peu équivoque, M. Clayton....
C'eſt parler bien ſérieuſement, madame! me
-- Comme l'exige votre menace, lui répondis-je,
en lui parlant d'un ton qui ne l'étoit pas.
Ah! chere Miſs, interrompit le Lord, cette ré-
ponſe eſt bien dure! Mais l'air de dignité qui l'ac-
compagne, me frappe au point, que c'eſt à vous

ſeule que je ſoumets, dans cet inſtant, mon propre
ſort.... Briſons donc ſur un ſujet qui, en vous ir-
ritant, m'afflige en même-temps moi-même.
Alors, pour changer de propos, ces meſſieurs ne par-
lerent plus que de principes, que de ſentimens d'hon-
neur, que des ſiniſtres impreſſions qu'on nous avoit
données ſur leur compte. On accuſa ſurtout M. Sa-
ville; & l'un & l'autre alloient s'étendre avec chaleur
ſur ce ſujet, lorſque je les arrêtai, tout-à-coup, en leur
proteſtant que M. Saville ne m'avoit jamais parlé
d'eux que pour me dire qui ils étoient, le jour que
nous les avions rencontrés en allant chez M. Selby.
Miſs Fréevill en dit de même; en ajoutant que
ce même M. Saville avoit déjà quitté la maiſon de
Lady Belmour, avant que ces meſſieurs y arri-
vaſſent, & que depuis cet inſtant elle ne l'avoit
ni vu, ni entendu parler de lui.
Il eſt fort impertinent ce M. Saville, s'écria
M. Clayton, & s'eſt conduit comme un ingrat en-
vers des perſonnes qui l'avoient traité avec autant
de politeſſe que de généroſité .... -- Envers Lady
Belmour? lui dis-je, il eſt vrai qu'elle lui avoit
rendu de très bons offices!... Mais, c'eſt bien fait de
votre part, monſieur, de juſtifier votre amie. -- Vous
vous trompez, madame, je ne prétends pas la juſti-
fiet à tous égards.....
Mais je ne voudrois manquer de politeſſe, ni en-
vers elle, ni envers toute autre.... Quoi qu'il en

ſoit, madame, j'entrevois que votre partialité en-
vers lui, vous porte à le juſtifier envers & contre
tous. -- Paix, mon ami! lui dit le Lord, je ne puis
croire Miſs Melcombe coupable d'une injuſtice de
ce genre. -- S'il faut en ctoire M. Clayton, dit Miſs
Fréewill, . Saville eſt amoureux de toutes les
femmes, car il eſt jaloux de le voir eſtimé de toutes?
-- La peſte ſoit de lui! s'écria M. Clayton, je hais
même d'en entendre parler. -- Et cependant, mon-
ſieur, répliqua-t-elle, c'eſt vous qui, le premier
venez d'en parler? -- Je ne rougis, ni ne ſuis ef-
frayée, repris-je, de rendre juſtice à M. Saville: il
eſt l'ami de notre ſexe, parce qu'il eſt celui de
la vertu; & Miſs Jones, & Miſs Fréevill, & moi-
même, ainſi que toute autre femme ayant beſoin
de ſon aſſiſtance, la recevroient, je crois, avec plaiſir:
d'où l'on peut induire, avec raiſon, qu'il eſt en
faveur avec toutes.
Clayton rougit, jura de nouveau, & ſe répandit
en menaces contre M. Saville; ſur quoi je dis, en
me levant, que la converſation devenant trop
longue, je croyois devoir me retirer. Miſs Fréevill
me ſuivit, & nous rentrâmes, ſans oppoſition,
dans notre chambre; d'où j'entendis le Lord, qui
parloit haut, faire de grands reproches à Clayton,
ſur la chaleur & l'indiſcrétion de ſes propos.
Nous eûmes encore quelques converſations du
même genre. Mais j'ai penſé que celle-ci étoit preſque

plus que ſuffiſante pour vous mettre à portée de
juger des autres.
Le lendemain, le lord S...., nous trouvant très
réſervées, haſarda de dire que ſi notre amitié entre
Miſs Fréewill & moi les privoit des avantages
qu'ils en avoient eſpérés, ils ſeroient dans le cas de
regretter de nous avoir emmenées enſemble....
A quoi, Clayton, plus vif & moins circonſpect,
ajouta que les moyens de nous ſéparer n'étoient pas
difficiles .... Vous avez tort, mon ami! s'écria le
Lord. -- Eh! pourquoi donc? A quoi nous ſervent
nos ſoumiſſions, ſi nous n'en recueillons que le
dédain, & peut-être que le mépris de ces dames?...
Encore plus tott, vous dis-je?.. Oublier vous
la leçon de l'amant:
Si vous voulez gagner Aminte,
Ne la traitez qu'avec douceur.
Et Mylord, repris-je, ignore - il le reſte du
couplet?
Car pour peu qu'elle ſoit contrainte,
Ne comptez jamais ſur ſon cœur!
Ah! de grace, épargnez-moi, charmante Miſs,
s'écria le Lord, je n'ai cité cette premiere maxime,
qu'à ma confuſion. Mais votre préſence d'eſprit
m'enchante au point, que je me ferois un crime
d'attenter à ſa liberté.... Tranquilliſez-vous donc,

de grace! Et permettez-nous d'eſpérer que nous
ſerons un peu moins malheureux que vous ne nous
l'avez fait craindre?
Clayton ne murmura pas moins. Mais le Lord,
pour faire diverſion, ayant demandé des cartes,
nous propoſa le wiſt, le piquet, ou tout autre jeu
qui pourroit nous plaire. Je crus devoir m'y refuſer,
imaginant qu'une occupation de cette eſpece pour-
roit raccourcir la diſtance que je deſirois entretenir
toujours entr'eux & nous, & conduire inſenſible-
ment à des familiarités, qui, dans la ſuite, euſſent
pu tirer à conſéquence .... Il n'en fut plus parlé.
Je ne dois pas oublier de vous dire, ma chere
maman, que dans les intervalles de loiſir, ou
plutôt de tranquillité que nous laiſſoient nos ty-
rans, la pauvre Miſs Fréewill m'ayant ouvert ſon
cœur, déploroit amerement les indiſcrétions d'une
conduite paſſée, qui l'avoit enfin conduite à la
triſte ſituation qu'elle partageoit avec moi; & ſur
quoi je tâchois de la conſoler de mon mieux. Son
tuteur, m'apprit-elle, étoit un vieux garçon, qui,
n'ayant conçu que du mépris pour les femmes, &
craignant les embarras qu'elle eût pu lui cauſer,
l'avoit reléguée dans une famille de ſa connoiſiance,
compoſée de gens ſans éducation: le mari, homme
groſſier, enrichi par le commerce, la femme plus
riche encore par des ſucceſſions imprévues, tous
les deux auſſi pleins d'orgueil que vides d'eſprit,

& qui pis eſt, de l'avarice la plus craſſe. Miſs Frée-
vill, qui avoit été élevée différemment, ne pou-
vant vivre avec des gens de cette eſpece, ni rien
gagner ſur ſon tuteur, ne ſçavoit plus quel parti
prendre; lorſque le haſard lui avoit procuré la con-
noiſſance de Miſtriſs Watkins, qui logeoit dans
leur voiſinage; & cette femme aimoit trop le monde
& ſes plaiſirs, pour ne pas tâcher d'en jouir autant
qu'il pouvoit être en elle. Miſs Fréewill, lui ayant
fait part de ſa ſituation, Miſtriſs Watkins lui con-
ſeilla de ſaiſir la premiere occaſion d'abandonner
ces gens-là, & de porter ſes plaintes directement
au grand chancelier, pour qu'il daignât prendre ſous
ſa protection & ſa perſonne & ſa fortune. Bientôt
après, l'intimité s'étant établie entr'elles, la Wat-
kins avoit invité Miſs Fréewill, à l'accompagner
dans un petit voyage qu'elle avoit à faire dans les
comtés du voiſinage. Et c'étoit par Lady Belmour
qu'avoient commencé leurs viſites.
Je ſentis bientôt tous mes torts! ajouta Miſs
Fréewill en ſoupirant. Mais ſi jamais je recouvre
ma liberté, le premier uſage que je compte en
faire ſera de m'adreſſer au chancelier, en le ſup-
pliant de vouloir bien me placer en maiſon con-
venable à ma ſituation, ſans quoi ma fortune, qu'on
dit aſſez conſidérable, invitera peut-être d'autres
gens à me tendre de nouveaux pieges.
C'eſt à dater de ce jour, chere maman, que les

converſations que nous eûmes avec ces meſſieurs,
devinrent par degrés plus ſérieuſes & plus intéreſ-
ſantes que les premieres. Le lord S.... témoigna ſe
tenir enfin offenſé de mon trop de réſerve; &
M. Clayton devint inſupportable à ma compagne,
ainſi qu'à moi-même.
La menace de nous ſéparer fut renouvelée, à
moins que nous ne paruſſions plus libres avec eux
& dès-là, mieux diſpoſées à leur donner de plus
flatteuſes eſpérances.
M. Clayton, tirant Miſs Fréevill à part, la
loua, la flatta, la menaça tour-à-tour, & finit par
lui propoſer un petit voyage à Oſtende; à quoi ne
la trouvant point d'humeur à ſe prêter.... -- Je
vous ai pourtant ouï - dire, qu'une partie ſur l'eau
vous ſeroit aſſez agréable? -- Ce n'eſt, monſieur,
qu'autant que la compagnie pourroit me plaire.
Permettez-vous, en ce cas-là, que j'écrive à
votre tuteur, pour qu'il daigne y conſentir? -- Non,
monſieur... Celui qui obtiendra ſon conſentement,
n'aura jamais le mien. -- Eh bien! madame, il fau-
dra ſe paſſer tant de l'un que de l'autre, lui dit-il,
en ſortant furieux.
Notre poſition devenoit à chaque inſtant plus eſ-
frayante, lorſque le mardi matin, étant à la fe-
nêtre de notre appartement, j'apperçus un jeune
homme qui faiſoit flotter un mouchoir au bout
d'un grand bâton. Je lui fis un ſigne de la main,

ſur quoi je lui vis détacher le mouchoir, y en-
velopper un billet, grimper ſur un arbre, & ap-
procher le bâton de la fenêtre. Je pris le papier,
l'ouvris, & y lus ces mots:
Banniſſez le chagrin?
Le ſecours eſt prochain.
Je répondis à cet avis, à-peu-près dans le même
ſtyle, & deſirai ſçavoir de quelle part il nous ve-
noit. Ma compagne, tranſportée de joie, y ajoutoiz
la foi la plus ferme: mais j'oſois, à peine m'y li-
vrer.... Peut-être, lui diſois-je, eſt-ce un ſtrata-
gême de nos ennemis, pour ſonder nos diſpoſi-
tions, & de là s'en venger cruellement ſi nous
étions aſſez crédules pour nous livrer à cette fauſſe
eſpérance.... Que dis-je? Pour nous forcer peut-
être à nous embarquer avec eux? ... N'avez - vous
donc pas remarqué, mon amie, que le porteur de
cet avis eſt habillé en matelot?
Ce cruel ſoupçon fr évanouit, en un inſtant,
tous les ſujets de joie que j'avois d'abord reſſen-
tis!... Mes craintes me l'exageterent bientôt au
point, que je paſſai la nuit entiere dans l'état le
plus accablant. La pauvre Fanny, plus courageuſe
alors que moi, vouloit en vain me raſſurer: rien
ne put calmer mes terreurs.
Le matin vint, heureuſement, les diſſiper:
M. Elliot me remit une lettre ſignée de M. Saville

& de lui, je me rappelai les traits du dernier, &
le lui témoignai par ſignes. Cet inſtant me rendit,
& l'eſpérance & le courage, au point que nos per-
ſécuteurs s'en apperçurent, & que le Lord m'en
marqua toute ſa ſatisfaction, & redoubla de ga-
lanterie à mon égard. Clayton n'en fut que plus
brutal encore .... -- N'en ſoyons point les dupes,
mon cher Lord, s'écria-t-il, il faut dès cet inſ-
tant, les ſéparer, & prévenir tous leurs complots
ſecrets..... Gardons - nous de rien eſpérer de ces
belles dames, tant qu'elles reſteront enſemble.
Mais, M. Saville, ſans doute, vous a mis au
fait, chere maman, de tout ce qui s'eſt paſſé au-
dehors de nos murs relativement aux moyens ſi in-
génieuſement employés pour opérer notre déli-
vrance? Je dirai ſeulement que ſi vous avez conçu
tout l'excès de mon affliction, vous pouvez juger
de ma joie en échappant à nos cruels vautours, ainſi
que de ma reconnoiſſance envers nos libérateurs!
Combien n'en dois-je pas également à tous mes
bons & dignes amis? A vous auſſi, mon cher
M. Selby, pour l'aimable accueil que nous a fait
Miſtriſs Barclay.... Ah! que la noble franchiſe de
ſes procédés ſignale bien la différence des politeſſes
de la capitale d'avec celles de la province & de la
campagne..... Je lui dois même un ſurcroît d'obli-
gations eu égard à Miſs Fréevill, qu'elle comble,
ainſi que moi, de politeſſes & de bontes.

Elle prétend, abſolument, que nous reſtions une
ſemaine ou deux chez elle, pour l'indemniſer, dit-
elle, agréablement, de toutes les inquiétudes que
nous lui avons données.
Elle veut me faire voir tout ce que Londres peut
avoir de remarquable & digne de mon attention.
Miſs Fréevill, qui, plus d'une fois en a fait le
voyage, prétend auſſi m'accompagner par - tout.
Cela dépend uniquement de vous, chere ma-
man: c'eſt ſur quoi j'attendrai vos ordres, toujours
prête, quels qu'ils ſoient, à m'y conformer dès
l'inſtant même, & toujours avec plaiſir.
Si je dois retourner bientôt dans vos bras, j'oſe
vous demander comme une grace qui me ſera
chere, qu'il me ſoit permis de mener avec moi la
pauvre & vraiment intéreſſante Miſs Fréevill, ne
fût-ce que pour quelques ſemaines, c'eſt-à-dire,
juſqu'à ce qu'elle ait pris un parti relativement à
ſa réſidence .... Cette cruelle incertitude fait main-
tenant le malheur de ſa vie; & je ſçais combien
maman eſt ſenſible, & combien ſes conſeils peuvent
être précieux pour cette jeune pénitente.
Adieu, mes chers & bons amis! Mon cœur vous
embraſſe tous, & fait les vœux les plus ardens
pour toute la félicité dont il vous croit dignes.
Sorhie Melcomee.

LETTRE XXXIII.
M. Saville a M. Selby.
Avant appris, mon cher ami, qu'on avoit vu,
ce matin, le lord S...., au café de , je lui ai
envoyé ce billet par la petite poſte:
Le lord S.... doit ſe croire heureux, s'il n'en-
tend pas bientôt parler des amis de Miſs Mel-
combe & de Miſs Fréevill, d'une façon à laquelle
il ſeroit déſagréable pour lui d'avoir à répondre. Ils
n'entendent pas oppoſer la violence à la violence,
ni ſe mettre au même niveau de gens capables
d'agir auſſi indignement que lui-même & ſon com-
plice n'ont pas rougi d'agir. Mais, ſi le lord S....,
& M. Clayton ne ſe tiennent pas hors de leur
portée, ils auront recours aux loix de ce pays,
faites pour punir les malfaiteurs, & pour ſervir
d'avertiſſement à ceux qui ſeroient tentés de vou-
loir les imiter.
Anonyme.
J'eſpere, mon cher Selby, que cette menace
pourra les engager à remplir leur projet de voyage
à Oſtende; & mettre les dames à l'abri de toute
eſpece de crainte ſur les nouvelles tentatives
qu'euſſent pu projeter ces meſſieurs.

Faites-moi le plaiſir d'envoyer toutes les lettres
que je vous ai écrites depuis que j'ai quitté votre
maiſon, à M. Johnſon, à Cambrige. Il vous les
renverra après les avoir lues.
Toutes mes reſpectueuſes obéiſſances, & mes
vœux les plus ſinceres, à votre famille & à celle
de M. Franklin.
Edouard Saville.
LETTRE XXXIV.
M. Saville, a M. Selby.
Un nouvel incident, mon cher ami, occupe
vos aventuriers, & d'où naiſſent beaucoup de ſpé-
culations, dont nous ne pouvons encore rien con-
clure .... Mon ami Elliot avoue hautement une
paſſion décidée pour Miſs Fréevill, & en dépit de
toutes nos repréſentations, perſiſte dans le deſſein
de la lui déclarer.
Cette aimable demoiſelle eſt dans l'embarras &
l'inquiétude la plus vive depuis qu'elle a recouvré
une liberté dont l'uſage offre à ſes yeux mille incon-
véniens auxquels, du moins quant à préſent, elle
ne peut parer. Elle ne ſupporte pas l'idée de retour-
tuteur l'avoit reléguée.... Où loger, cependant? ...

Cette queſtion a été débattue hier, dans un comité
de la famille entiere. Miſtriſs Barclay s'offre géné-
reuſement à écrire au tuteur; à lui préſenter la der-
niere excurſion de ſa pupille, ſous les apparences
les moins défavorables, ainſi que ſa juſte répu-
gnance à retourner chez les Hoyden. Miſtriſs Bar-
clay ajoute qu'elle deſire ardemment qu'il lui per-
mette de choiſir une famille honnête & convenable
à une femme d'une fortune telle que la ſienne, of-
frant, d'ailleurs, de la garder chez elle juſqu'à
ce que le choix d'une autre réſidence ſoit déter-
miné.
La médiation de cette dame eſt acceptée avec
reconnoiſſance; & Miſs Fréevill me ſemble plus
tranquille.
J'ai paſſé nne ſoirée avec M. Barton chez Miſtriſs
Séarle. Il s'eſt conduit dans toute notre aventure &
depuis ſa réuſſite, avec tant d'adreſſe vis - à - vis
de MM. S.... & Clayton, qu'ils n'ont pas même
l'ombre de ſoupçon qu'il ait en rien favoriſé nos
deſſeins.
Henri & Smith, m'a-t-il dit, dès l'inſtant où
nous fûmes partis, mirent en liberté Catherine:
Un monde d'ennemis, lui dirent-ils, étoit tombé
ſur eux, & avoit enlevé forcément les dames.
Elliot avoit été gagné; mais ils étoient reſtés
incorruptibles, & fideles à leur bon maître M. Bar-
ton.

Je le priai de les en bien recompenſer, ainſi que
tous ceux qui avoient été employés à notre ſer-
vice.
Le lord S...., ajouta M. Barton, fut cruelle-
ment mortifié de l'aventure, mais Clayton ſe com-
porta comme un furieux. Le capitaine du navire ne
ſçavoit rien qui pût contredire le rapport de lui Bar-
ton; ainſi la vérité du fait n'eſt connue que de nos
vrais amis.
Après m'avoir inſtruit de tout ceci, l'honnête
M. Barton me demanda mes bons offices auprès
de Miſtriſs Jones, pour qu'elle accélérât l'arrivée
du jour qu'il regarde comme celui de ſa félicité.
Il m'avoit trop bien ſervi pour ne pas m'obliger
moi-même, en me procurant l'occaſion de le ſervir
à mon tour. Je la priai & la preſſai de rendre ce
galant homme heureux, en s'aſſurant à elle-même
un établiſſement auſſi honnête que tranquille.
La bonne fille eſt délicate, & ſe faiſoit une eſ-
pece de ſcrupule de tromper en quelque façon un
homme qui lui vouloit tant de bien. Je combattis
ſa répugnance; & ſon pere, qu'elle avoit conſulté
la veille, s'étant trouvé du même avis que moi,
elle promit enfin ſa main à M. Barton, pour l'un
des jours du mois courant. Je ſerai de la nôce avec
ſon pere; & Miſtriſs Séarle ſera mariée le même
jour avec un autre marin, des amis du futur de
Miſtriſs Jones.

Notre chere Sophie a recouvré ſes beaux yeux
& ſa bonne humeur. Elle n'eſt pas auſſi étonnée
que vous l'imaginez peut-être de ce que cette capi-
tale a de curieux. Je la vois mettre à leur juſte va-
leur la plupart de ces choſes faites pour être ad-
mirées, ou par de jeunes perſonnes ſans connoiſ-
ſances, ou par des têtes auſſi frivoles qu'igno-
rantes.
Vous connoiſſez, mon cher monſieur, les ſenti-
mens de votre, &c.
Edouard Saville.

LETTRE XXXV.
Mistriss Bennet, a Miss Melcombe.

C'est avec toute la chaleur & toute la ſincé-
rité des ſentimens d'une mere, que je félicite l'en-
fant de mon cœur ſur ſon bonheur d'être échappée
aux dangers dont j'ai frémi pour elle, & ſur ſa li-
berté recouvrée!
Il me ſemble juſte & même néceſſaire que ma
fille prenne une idée de la vie & des mœurs de ce
qu'on appelle le grand - monde, pour les comparer
à celles d'un tranquille & humble village, & pour
la mettre à portée de prononcer équitablement ſur
les unes & ſur les autres. Perſonne ne peut mieux

que Miſtriſs Barclay vous procurer les connoiſſances
néceſſaires que vous pouvez deſirer d'acquérir ſur
cet important ſujet: elle eſt polie, ſenſible, a
beaucoup d'amis, & ſera charmée d'être ce que
les François appellent le chaperon de la ſœur &
amie de M. Selby.
Nous avons, tous tant que nous ſommes, les
Nous remettons notre reconnoiſſance aux mains de
plus grandes obligations à MM. Saville & Elliot.
ma Sophie; & je gagerois volontiers que c'eſt en
doubler au moins le prix aux yeux de M. Saville;
& que ce qu'il valoit étant ſans doute accru par les
ſervices dont vous ſentez tout le prix, vous me
ferez ſçavoir quand vous trouverez bon que j'in-
forme votre pere des ſentimens qu'il a conçus
pour vous. Je bénirai le jour, ma chere fille, où
je pourrai vous voir ſous la protection d'un mari
ſi digne de vous.... Mais point de gêne, mon en-
fant, & ſurtout vis-à-vis de moi! ... C'eſt à vous
ſeule à prononcer ſur cet article, d'où dépend, ou
le bonheur, ou le malheur de votre vie.
Votre compagne ſera reçue avec plaiſir chez
moi. Mes conſeils ſont à ſon ſervice: il me ſuffit
que vous l'aimiez. Elle fut imprudente, il eſt vrai;
mais elle eſt jeune, elle en gémit, dès-là ſa ſitua-
Ma fille Selby vous écrit, & craint que je n'an-
tion m'intéreſſe.
ticipe trop ſur ſes droits de ſœur.... Je finis donc,
ma

ma chere enfant, en invoquant pour vous le ciel,
c'eſt à-dire, en le priant de combler les vœux que
forme & formera toujours pour ſa Sophie, ſa tendre
mere,
Marie Bennet.
LETTRE XXXVI.
Mistriss Selby, A Miss Melcombe.
Ma chere Sophie.
Je me réjouis, très ſérieuſement, avec vous de
votre heureuſe délivrance.... Et quand je réfléchis
ſur les riſques que vous avez courus, mon cœur ſe
ſerre, & je me joins à notre digne mere, pour
rendre grace à la bonté céleſte!
Ces devoirs remplis, permettez, chere ſœur,
car la circonſtance le permet, que je m'égaie un
moment avec vous? Car enfin puis-je ne pas rire
en penſant qu'au printemps de l'âge, je me trouve
deſtinée à tous les graves & monotones devoirs de
l'épouſe d'un curé de village, tandis que je vous
vois devenue une héroïne de roman, livrée aux
grandes aventures? Tandis qu'après être échappée
aux ſuites dont ſembloit vous menacer un enleve-
ment dans toutes les formes, je vous vois, vous &

votre compagne d'infortune, aſſez heureuſes pour
avoir enfin trouvé moyen de plaire à la noble ma-
trone qui vous offre un aſyle auſſi sûr qu'agréable
dans une ville où de nouvelles aventures ſemblent
encore ſe préparer pour vous?...
Mais, pour ne pas trop me livrer à des ſaillies
d'imagination qui, dans ce moment, pourroient ne
pas vous plaire; dites-moi donc, chere petite & ſé-
rieuſe ſœur, comment vous comptez mettre fin à
votre hiſtoire; & quand vous prétendez en récom-
penſer le héros? ... En êtes-vous toujours à la mo-
rale platonique? Faut -il que l'année ſoit abſolu-
ment révolue, pour vous reſoudre à couronner ſes
feux?... Et la pauvre Miſs Fréeuill, car l'idée de
ma Sophie m'occupoit tellement, qu'à peine viens-je
de m'en reſſouvenir! Et cette infante déſolée, dis-je,
aimera-t-elle notre galant & brave Elliot? l'épou-
ſera-t-elle, en un mot, ne fût-ce que pour mettre
à fin ſon roman?... Mais pour parler plus ſérieu-
ſement encore; qu'a de mieux à faire une fille, avec
une fortune telle que la ſienne, que de la partager
avec un homme auſſi honnête qu'aimable, & au-
quel elle doit une reconnoiſſance ſi juſtement mé-
ritée?
Ainſi, chere ſœur, après mes petites gaietés
d'eſprit, vous voyez combien je ſouhaite que votre
merveilleuſe Odyſſée ſe termine, ainſi que toutes
celles de nos romans, tant anciens que modernes,

c'eſt-à-dire, par le mariage & la tranquillité:
pourvu toutefois que vous paſſiez avec nous, dans
nos cantons, au moins les trois quarts de l'année:
car comment pourrois-je vivre plus long-temps ſépa-
rée de mon amie & chere ſœur, Sophie Melcombe?
Remerciez pour moi M. Saville, de ſon exac-
titude à nous avoir inſtruits de vos nouvelles &
des ſiennes dans les circonſtances auſſi douloureuſes
qu'intéreſſantes où vous vous êtes trouvés l'une &
l'autre.
M. Collins & Dolly Grove ſont on ne ſçauroit
mieux enſemble; & j'eſpere que leurs noces ſeront
ici célébrées le même jour que les vôtres. Dolly a
partagé toutes vos ſouffrances, & partage aujour-
d'hui notre joie. M. & Miſtriſs Franklin, vous en
diſent au moins autant. Ma mere, mon époux &
moi, vous diſons, uniquement, que nous ne ceſ-
ſerons jamais d'être, &c.
Ane-Mare Selev.
LETTRE XXXVII.
M. Saville, a M. Selby.
Je vais vous faire part, mon cher ami, de la ſuite
de mes aventures, & de - là, par votre canal, à
MM. Johnſon & Franklin-

Mon temps eſt maintenant employé au ſervice
des dames; & ſi vous me permettez de m'entre-
tenir par votre moyen avec mes bons amis, vous
me ſauverez l'embarras de leur répéter ce que je
vous aurai déjà dit.
Je viens d'avoir une entrevue avec mon tuteur,
M. Munden, dans laquelle les reproches & même
les injures ne m'ont pas été épargnés, mais que j'ai
entendus avec le ſang froid le plus intrépide. Après
quoi, je l'ai prié de vouloir bien communiquer les
comptes de ma tutelle à mon Avocat, attendu que
je prétendois déſormais être auſſi maître de ma for-
tune que de mes actions. Il m'a, de nouveau,
reproché mon ingratitude envers lui, mon inſo-
lence envers Lady Belmour, ma trahiſon envers
Clayton, & mon impertinence envers le lord S....
Après m'être juſtifié ſur la premiere accuſation,
j'ai coupé court, en l'aſſurant que, quelles que
fuſſent les idées qu'avoient conçues de moi, Lady
Belmour & ſes amis, elles m'étoient abſolument
indifférentes.
Fort bien, monſieur! s'écria-t-il, mais que ré-
pondrez vous à la nouvelle dont on vient de me
faire part? Vous allez, dit-on, épouſer une fille,
à la vérité, paſſablement bien née, mais dont vous
n'aurez jamais un ſol? -- A ſuppoſer que cela ſoit,
monſieur, n'en ſuis-je pas le maître? -- Et dans ce
cas, n'attendez jamais rien de moi. -- Je n'attends

rien de vous, monſieur. Ainſi, ne vous attendez,
de ma part, à aucune eſpece de dépendance.
A ces mots, je me vis accabler d'une kirielle de
juremens & d'exécrations dignes du plus vil cro-
cheteur; à quoi je ne répondis que par une profonde
révérence, & en me hâtant de gagner la porte.
Miſs Melcombe a déjà vu tout ce que Londres
a de plus digne de remarque, ſoit en édifices, ſoit
en monumens publics: ce ſont ſes promenades du
matin. Les ſoirées ſe paſſent en viſites & autres
diſſipations de toute eſpece, avec Miſtriſs Barclay....
Un engagement du même genre me force à
mettre fin à cette lettre, en vous renouvelant toutes
les aſſurances, &c.
Edouard Saville.

LETTRE XXXVIII.
Miss Melcombe, a Mistriss Selby.
Recevez, chere maman, & chere ſœur, tous
les tendres remerciemens de votre Sophie, pour les
lettres que je reçois de vous à l'inſtant même. Cette
tumultueuſe ville occupe ſi bien tout mon temps,
ſans que je puiſſe dire à quoi, que je prends le
parti de m'enfermer pour conſacrer cette ſoirée en
tiere uniquement à l'amitié.

Ma premiere ſemaine fut employée à toujours
voir & toujours admirer; & je commence, à peine,
à diſtinguer un peu nettement mes idées. Mais le
compte que j'aurois à vous rendre de mes petites
obſervations ſeroit probablement d'une longueur ſi
propre à excéder les bornes d'une lettre, que vous
me permettrez de remettre ces détails, déjà peut-
être trop connus, juſqu'à mon retout dans les
bras de tout ce que j'aime & reſpecte le plus.
Je paſſe donc, ſans autre préambule, à la ſuite
de nos aventures.
Miſs Fréevill a reçu une lettre de ſon tuteur,
incluſe dans celle qu'il a écrite, en réponſe à Miſ-
triſs Barclay. Le vieux coquin déclame avec toute
l'aigreur dont ſa pupille me l'avoit peint capable,
contre notre pauvre ſexe, duquel, s'il faut l'en
croire, procédent tous les maux dont gémit l'huma-
nité.... Il gémit lui-même, en un mot, d'avoir
quelque choſe à démêler avec nous; & finit par
ordonner à Fanny Fréewill de rétourner au plutôt
chez les Hoyden, & d'y reſter juſqu'à ce qu'elle
ait atteint ſa majorité, c'eſt-à-dire, pendant trois
mortelles années.
Quel ſera l'effet de cet ordre cruel, je l'ignore.
Il ſeroit pourtant aſſez ſingulier qu'il produisît ce-
lui que ce vilain homme redoute probablement le
plus: car elle déclare, très-poſitivement, que rien
au monde ne la fera retourner chez les Hoyden.

Vous m'avez fait part de vos ſentimens en
faveur de notre ami Elliot; & je ſuis tentée
de communiquer cet article de votre lettre à
Miſs Fréevill. Mais qui jamais eût penſé que
ma chere Selby eût parlé en faveur d'un enle-
vement? Car c'en ſeroit, pour ainſi dire, un ſe-
cond que ſon mariage, malgré ſon tuteur, avec
Elliot.... Je vous dirai, cependant à l'oreille, que
pour peu qu'elle crût M. Saville libre, elle n'écou-
teroit les vœux d'aucun autre amant. Mais, elle eſt
trop convaincue de ſes ſentimens pour moi, & ſent
d'ailleurs combien elle a beſoin d'un autre pro-
tecteur.
Ajoutons à ceci, qu'Elliot eſt jeune, honnête,
aimable; qu'elle n'eſt pas ce qu'on appelle extrême-
ment délicate en fait de ſentimens; qu'elle eſt
riche, & le ſera bien plus encore à ſa majorité,
attendu les huit années du revenu de ſes biens, dont
ſon tuteur lui devra compte.
Vous exigez, dites-vous, chere ſœur, que je
vous parle, à cœur ouvert, ſur ce qui me con-
cerne, relativement à M. Saville? ... Sa conduite,
à mon égard, eſt au-deſſus de toute eſpece de cri-
tique. Il m'a traitée avec autant de reſpect que de
délicateſſe, & pourtant avec toute la liberté de
l'ami le plus intime. Il eſt enfin ce qu'on appelle, à
ſon aiſe avec moi, ſans me donner lieu de craindre
qu'il viſe à prétendre inſenſiblement attenter à mes

privileges. Lorſqu'il s'apperçoit qu'un autre me re-
garde avec trop d'attention, & me témoigne des
ſoins un peu trop marqués, il ne me laiſſe entrevoir
d'autre inquiétude que celle de ſçavoir ce que je
penſe ſur le compte du perſonnage. Et attendu que
mon intention ne peut être de lui cauſer aucune
ombre de peine, je ſuis auſſi franche avec lui qu'il
eſt reconnoiſſant des moindres preuves de ma com-
plaiſance à ſon égard. Ses yeux ſe plaignent quel-
quefois, mais ſes paroles & ſes actions ſont abſo-
lument ſoumiſes à mon ſuprême empire.
Eh bien! bonne & charmante ſœur, Etes-vous
un peu contente de la ſincéricté avec laquelle je ré-
ponds à votre demande, eu égard à ce qui nous
concerne M. Saville & moi?... En attendant que
vous me le diſiez, entamons un autre ſujet, ſans
pourtant perdre celui-ci de vue.... C'eſt une foi-
bleſſe maintenant, qu'il faut que je confie à votre
amitié, & que je me ferois un crime de lui cacher-
Apprenez donc que je n'ai conſenti à prolonger
mon ſéjour à Londres, que dans l'eſpoir d'y voir
mon pere, d'y voir mes freres & ſœurs, d'y voir
tout ce qui peut tenir à ma famille .... Mon cœur,
à cette chere idée, en éprouvant des mouvemens
que je ne puis vous exprimer, ſemble voler à leur
rencontre, & mes yeux, involontairement, ſe
trouvent baignés de larmes. Je n'aſpire, en un mot,
qu'après l'inſtant où quelque événement imprévu,

ou quelqu'heureux haſard, me fera rencontrer dans
leur chemin, ou les conduira dans le mien!
J'ai ſouhaité que M. Saville me fît parcourir le
quartier de la ville où vivent ces chers parens:
on l'appelle Grovenor-Square. Nous avons trouvé
leur hôtel, & j'en ai regardé avec tant d'attention
& d'émotion les dehors, que j'ai penſé me trouver
mal. Ce que je deſirois le plus ardemment, étoit
de voir quelqu'un d'entr'eux, ou ſortir de l'hôtel,
ou y entrer! ...Je ne cachai point ma foibleſſe à
M. Saville: il y prit part, me plaignit, me con-
ſola, & finit par m'avouer qu'elle me rendoit, s'il
étoit poſſible, bien plus chere encore à ſon cœur....
Ah! que ne puis-je le préſenter à mon pere? que ne
puis-je lui dire tout ce qu'il a fait pour moi!...
Il me donnetoit à lui dans l'inſtant même: il re-
connoîtroit ſon ſang; je n'arriverois pas comme
une étrangere dans ſa famille.... Vous me direz
peut-être, que mes ſentimens ſont trop élevés?...
Hélas! je le crains comme vous: mais c'eſt ma
ſeule ambition. La fortune de M. Saville eſt de
huit cens livres ſterling de rente; ſon pere en a hy-
pothéqué une partie; mais ſa minorité a ſuffi pour
éteindre cette dette, & beaucoup au - delà: ſon
tuteur même en convient. Il a bien ſervi ſon pu-
pille, eu égard à ſes intérêts, car s'il n'eût écouté
que les principes licentieux de ſa morale, il eût pu
le ruiner, & peut-être impunément.... Plus je con-

nois M. Saville, & plus il s'acquiert mon eſtime.
Il a le cœur excellent, & ſa judiciaire eſt sûre.
Bref, ſi je pouvois, à fortune égale, lui offrir ma
main, je le ferois à l'inſtant même. Mais dans
l'état humiliant où je me vois, mon cœur ne peut
y conſentir; & je ne ſçais quoi me ſuggere un
rayon d'eſpoir, qu'un jour viendra peut-être, où
je pourrai la lui donner du conſentement de mon
pere, & voir notre cérémonie nuptiale honorée de
ſa préſence.
J'aurois mille autres choſes à vous dire, chere
ſœur: mais il eſt tems, je crois, de mettre fin à
cette lettre, où je n'ai pas craint de vous montrer
mon ame toute nue, sûre que mon amie fera
grace à tous les défauts, ſoit d'expreſſion, ſoit de
jugement, dont probablement elle fourmille, mais
que le moment préſent & l'indulgence que je lui
ſuppoſe, ne me permettent pas de corriger.
Continuez, mes chers amis, vos vœux pour
celle qui ne ceſſera d'être qu'en ceſſant de vivre,
votre, &c.
SoPhie Melcombe.
LETTRE XXXIX.
Nos dames vous ſont farr ooliggées, mon cher
M. Selby, a M. Saville.
monſieur, des marques d'amitié que vous leur

donnez, & ſurtout de la lettre de notre chere &
intéreſſante Sophie, incluſe dans la vôtre.
Je voudrois pouvoir, à mon tour, vous apprendre
quelques nouvelles du pays où j'eſpere que vous
partagerez bientôt tout le plaiſir que nous aurons de
vous revoir.
Depuis les derniers exploits du lord S..., & de
ſon complice Clayton, nous nous ſommes occupés,
M. Frankiin & moi, des moyens à mettre en uſage
pour délivrer nos environs de celle qu'il vous a plu
de nommer votre moderne Calypſo. Les intrigues
formées pour ſéduire & enlever la fille du fermier
Hobſon, ma paroiſſienne, m'autoriſent à prendre
les meſures les plus promptes & les plus effi-
caces pour préſerver à l'avenir le reſte du troupeau
confié à mes ſoins, des embûches que le vice & les
rafinemens de la perverſité des mœurs, tant de
cette illuſtre intrigante que de ſes adhérens, pour-
roient peut-être encore leur tendre.
Nous avons cru, pour y parvenir avec moins
d'éclat, devoir commencer par de ſecretes infor-
mations, concernant la conduite & la fortune de
la dame; ſur les reſſources au moyen deſquelles
elle peut ſuffire à l'énorme dépenſe d'une maiſon
telle que la ſienne; & nous avons trouvé qu'elle
devoit étonnamment à tous ceux que la crédulité a
juſqu'ici dévoués à ſon ſervice: que le fermier ſur-
tout de cette terre, dont la dame n'a pris à bail que

le château, après avoir fourni tout ce qu'avoit
exigé juſqu'à préſent la cuiſine & les écuries, ſe
trouvoit enfin hors d'état d'y ſuffire, & menaçoit
d'avoir recours aux loix.
Sur quoi, M. Franklin & moi, sûrs d'ameuter
contr'elle une légion de créanciers, comptons ne
lui laiſſer bientôt d'autre alternative que celle ou de
les ſatisfaire, ou d'abandonner le pays, pour ne
pas riſquer de s'y voir arrêtée.
La plupart de ſes adhérens, ou ſourdement inſ-
truits du mauvais état de ſes affaires, ou cherchant
à Londres d'autres plaiſirs, ont ſucceſſivement pris
congé d'elle, & le reſte ne tient preſque plus à
rien.
Je vous trouve heureux, mon ami, de voir vos
ſoins agréés par les dames.... Et pourrois - je vous
dire, tout bas, qu'il en eſt ici dont vous n'aurez
pas à vous plaindre, au cas que nous vous re-
voyions bientôt dans ce pays avec votre chere So-
phie.... Ainſi, patience, mon cher Saville! Avec
une femme digne d'être aimée, la délicateſſe des
ſentimens, les attentions muettes, & le ſilence
parlant, ſont la méthode la plus sûre pour parvenir
inſenſiblement à plaire.
Quant à la paſſion d'Elliot, je ne ſçais trop
que vous en dire. Il ne me paroît pas bien décidé
quel ſera le caractere de ſa dulcinée; il eſt trop
jeune pour la former; lui-même eſt à peine formé.

Je ſçai qu'un pauvre lieutenant de vaiſſeau ne doit
épouſer qu'une femme opulente; & toutefois le
peu d'aiſance eſt préférable, avec certaines femmes,
à la fortune avec beaucoup d'autres.
M. Franklin lui écrit aujourd'hui: ſa femme &
lui forment des vœux pour ſon ſuccès. Ils lui offrent
l'argent dont il pourroit avoir beſoin, au plus mo-
dique intérêt, ſauf à le rendre quand il pourra,
ſans ſe gêner. Ils tremblent que ce jeune couple ne
tombe en mauvaiſes mains, & ne ſoit bientôt
ruiné.... Ce ſont, en vérité, de bons parens!
André Collins & Dolly Grove ſont engagés l'un
à l'autre. J'ai donné quelques conſeils utiles au
jeune homme; & j'ai vu, avec plaiſir, qu'il les
avoit pris en bonne part. Il abjure, dit-il, les dra-
peaux de la fatuité, & veut devenir un membre
eſtimable dans la ſociété.
En attendant le dénouement de votre hiſtoire,
je ſuis, mon cher ami, &c.
G. Selev.
LETTRE XL.
M. Franklin, A M. Elliot.
J'apprends, avec bien du plaiſir, mon cher pa-
rent, des nouvelles de votre ſanté, de vos ſuccès,
& ſurtout des eſpérances que vous avez conçues.

Puiſſe votre attaque réuſſir, & le navire être de
bonne priſe!
Mais ſoyez circonſpect dans vos affaires; & ſur-
tout prenez garde aux conditions ſous leſquelles
on voudra bien vous prêter de l'argent!... Il eſt
des ſang-ſues dans ce bas monde, ou pour parler
plus nettement, des uſuries, tigres vendant l'ar-
gent au poids de l'or, par qui la fortune, ſurtout
ſoins qu'il enfante, attirent dans leurs griffes, ſe
des jeunes gens que le plaiſir, le luxe & les be-
trouve inſenſiblement dévorée!
Si vous vous mariez bientôt, il vous faut pour-
tant néceſſairement de l'argent.... Et dans ce cas,
écoutez-moi? ... Je ſuis homme à vous prêter mille
livres ſterling ſur votre billet, au ſimple intérêt que
preſcrit la loi, & rien de plus. Prenez garde à l'em-
ploi que vous en ferez? Tâchez d'engager votre
femme à venir ſe mettre en penſion, ou chez nous,
ou dans quelque famille honnête de la campagne.
Londres ne ſera pour vous qu'un vrai gouffre: évi-
tez d'y vivre long-temps.
Cette lettre en renferme une autre pour M. Sa-
muel Brouning, votre grand-oncle & parrain. Dès
que vous aurez la parole expreſſe de votre tuteur,
& pas plutôt, portez-lui vous-même cette lettre,
à Parkham. Racontez-lui votre hiſtoire, ainſi que
vos beſoins, dans le moment préſent: quoique sûr
d'une fortune honnête, avant qu'il ſoit quelques

années, j'eſpere que vous vous en trouverez bien.
Quant à votre pere, je crois qu'il ne peut rien pour
vous: ſa nombreuſe famille le force d'épargner tout
ce qu'il peut pour la voir établie pendant ſa vie.
Ne lui dites rien, que tout ne ſoit fait: je me
charge envers lui de vos excuſes. Votre frere James
eſt jaloux de votre mérite: déſiez-vous de lui. Votre
fortune achevera de l'aigrir contre vous. Laiſſez-le
ſe livrer à l'envie, mais ne le mettez pas à portée
de vous nuire.
Ne laiſſez pas traîner cette affaire: terminez-là
promptement, de façon ou d'autre. Menez d'abord
votre femme en Ecoſſe; & dès que ſes intérêts &
les vôtres y ſeront réglés, ramenez là d'abord chez
Miſtris Bennet & chez Miſtriſs Franklin, pour
qu'elle apprenne, ſans qu'on ait l'air de les lui vou-
loir montrer, les vrais devoirs d'une femme, & la
façon de trouver ſa propre félicité dans celle de ſon
époux & de ſa famille.
Je renferme cette lettre dans celle de M. Selby
à M. Saville. Je ne lui écrirai point avant qu'il
m'ait écrit. Mais je connois ſes occupations, &
l'excuſe avec grand plaiſir.
Je vous envoie un billet de banque de vingt
livres ſterling, pour vos beſoins les plus preſſans.
Je veux que vous paroiſſiez en homme bien né,
mais auſſi frugal qu'un avare. Je ſçais que ce carac-

tere n'eſt pas ordinaire chez MM. les marins; mais
il faut du moins y tâcher.
Comptez vous reſter au ſervice, ou faire rayer
votre nom des regiſtres? A cet égard, je n'ai pas
de conſeils à vous donner: c'eſt votre affaire, peut-
être celle de votre femme.... A la bonne heure!
Elle me ſemble, en pareil cas, avoir quelques
droits à votre complaiſance.
Toute ma famille vous ſalue, vous embraſſe,
& fait des vœux pour vous.
Quant à moi, je ne laiſſerai jamais échapper
l'occaſion de vous prouver que je ſuis votre ſervi-
teur & bon parent,
Jonn Franrlin.
P.S.
Si vous aviez beſoin de plus d'argent, écrivez-
moi. Mais n'empruntez de qui que ce ſoit, pas
même d'un confrere marin.
LETTRE XLI.
M. Elliot, a M. Franklin.
Mon cher Franklin, c'eſt la gloire de ma vie
d'avoir en vous un ami & un parent auſſi généreux
que vous l'êtes. J'accepte, de grand cœur, toutes
les

les preuves de votre amitié. Je vous rends mille
graces de vos conſeils, & ne veux naviger que
ſous vos ordres, juſqu'à ce que vous me jugiez ca-
pable de mener convenablement mon vaiſſeau ſur
le redoutable océan de ce monde. Ma perite fré-
gate m'a coûté une chaſſe aſſez leſte: il falloit un
feu vif & ſoutenu pour la forcer d'amener. Mais
ma perſévérance, mon cher ami, l'a enfin forcée
de baiſſer pavillon, & de ſe rendre à ſon vain-
queur. Ainſi, vivar, mes bons amis! Vivat, la
victoire eſt à moi!.. J'avois propoſé d'aller, d'abord,
à pleines voiles en Ecoſſe; mais Miſtriſs Barclay,
digne dépoſitaire de nos ſecrets, & l'une des
femmes les plus eſtimables que je connoiſſe, eſt,
ainſi que vous l'allez voir, d'un bien meilleur avis.
-- Qu'avez-vous beſoin d'entreprendre un ſi long
voyage, nous dit-elle, quand vous pouvez très
bien vous marier, & même ſecretement, ſans
ſortir de Londres? Suppoſons les bans publiés à
ma paroiſſe; à qui voulez-vous que les noms de
Samuel Elliot, ſimple jeune homme, & celui de
Franès Fréevill, ſimple demoiſelle, puiſſent être
connus?... Vous épargnez même, par-là, de l'em-
barras, de la fatigue, & qui plus eſt, de la dépenſe,
ſans compter le temps que vous auriez perdu. Vous
demeurez tous deux dans la paroiſſe, & tout peut
être conſommé preſque dans le moment, ſans qu'on
puiſſe en rien ſoupçonner, n'en faiſant part qu'à

celui que vous croirez propre à déclarer votre
union, ſans en craindre les ſuites.
Ce conſeil nous ayant paru très ſenſé, nous
l'adoptons très volontiers, mon cher parent. M. Sa-
ville, mon ami, ſera mon répondant: il m'offre ſa
bourſe, & ne ſouffrira pas, dit-il, que je m'expoſe
à la moindre dépenſe.... Eſt - il maintenant, dans
toute l'Angleterre, un homme plus heureux que
moi?... Je ſuis preſque ivre, chere Franklin, de
joie, d'amour & d'amitié.... Plaiſe au ciel, que
j'en ſois toujours digne! Car j'ai fortement réſolu
de ne rien faire déſormais qui puiſſe mettre aucun
de mes amis dans le cas de regretter les ſentimens
dont ils m'honorent aujourd'hui.
Pour réponſe à vos conſeils, concernant la fru-
galité; je vous dirai bien ſincerement, car c'eſt mon
cœur qui vous le dit, que jamais je ne ferai rien
qui puiſſe nuire aux intérêts, ni de ma femme, ni
de mes enfans, en me livrant à des plaiſirs dont
eux ſeuls feroient la dépenſe: je veux être leur gar-
dien, leur protecteur & leur intendant; je ſuis trop
fier enfin pour jamais conſentir à vivre aux dépens
d'autrui: j'aime mon métier de marin, & je veux
le reprendre. Mon pays eſt en guerre, il a beſoin du
ſervice de tous ſes enfans; je rougirois de l'aban-
donner, & ſurtout dans un temps de gloire pour
un homme de mer. Je me ſens, d'ailleurs, auſſi ca-
pable qu'un autre, de commander ſur cet élément;

& tout capitaine d'un vaiſſeau de roi eſt un parti
ſortable pour une femme, quelle que puiſſe être,
ou ſa fortune, ou ſa naiſſance. La mienne, mon
ami, n'aura jamais à rougir de ſon choix: je ſçau-
rai me montrer digne de l'honneur qu'elle m'aura
fait.
A demain le reſte, cher Franklin....
ſout eſt fait, mon ami; nos bans ſeront publiés
dimanche. Lundi je pars avec M. Saville, pour aller
voir mon parrain à Peckam. Il ſe diſpoſe à lui
parler en ma faveur, & j'eſpere m'en trouver
bien.
M. Saville me charge de tous ſes complimens
pour vous. Il veut, dit-il, ſe remettre bien dans
votre eſprit, en allant paſſer au moins quinze jours
avec vous, dès que nos affaires ſeront terminées.
Miſtriſs Melcombe & lui aſſiſteront à mon ma-
riage.... Je ne vois pas pourquoi le leur ne ſe fait
pas en même temps; à moins qu'il ne ſoit pas
tout-à-fait auſſi preſſant en amour que l'eſt votre
ſerviteur.
Toute ma plus vive & ma plus tendre reconnoiſ-
ſance à mon bon parent, & qui plus eſt, bon ami
Franklin, ainſi qu'à ſa famille. Mes ſentimens les
plus reſpectueux à M. Miſtriſs Selby, & à Miſtriſs
Bennet. Je ſuis, &c.
Samuet Elliot.

P.S.
Je vous remercie bien des vingt livres ſterling.
Cela m'eſt venu d'autant plus à propos, qu'il me
faut un nouveau Radoub pour ma nouvelle expé-
dition.
LETTTRE XLII.
Miss Melcomee, a Mistriss Selby.
Je ne doute pas, chere ſœur, que le contenu de
la lettre de M. Elliot ne ſoit bientôt arrivé juſqu'au
presbytere. Il a enfin gagné ſa dame. Elle lui a fait
part de ſa réſolution, avec la franchiſe la plus
tendre & la plus agréable. Elliot, de ſon côté,
s'eſt livré à des tranſports de joie alternativement,
preſqu'auſſi ſenſés qu'extravagans, & quelquefois
à des ſentimens ſi nobles & d'une expreſſion ſi na-
turelle, que l'eſtime que j'avois déjà pour lui s'en
eſt accrue on ne peut davantage; & même au point
de m'aſſurer qu'il ſe rendra digne de ſa fortune.
M. Saville l'aime autant qu'il aimeroit un frere ai-
mable. Tout deux ſont partis pour Peckam, où
M. Elliot va rendre ſes devoirs à ſon parrain, vieil-
lard qu'on dit auſſi riche que galant homme, & au-
près duquel M. Saville va ſeconder de ſon mieux
ſon ami.

Je ne comptois ſortir qu'après leur retour, mais
Miſtriſs Barclay vient de nous engager dans une
partie de comédie, pour ce ſoir.
Fanny Fréevill a repris ſa bonne humeur, de-
puis qu'elle a pris ſa derniere réſolution. Elle a
penſé, dit-elle, qu'il étoit impoſſible qu'elle pût
trouver une meilleure réſidence que chez elle-
même, ni de meilleur protecteur qu'un mari. Nous
la confirmons, Miſtriſs Barclay & moi, dans cette
façon de penſer: il ſeroit cruel qu'elle vînt à changer
d'idée, après avoir donné ſa parole à notre ami.
Nous ſommes pluſieurs engagés dans cette partie
de comédie, tant hommes que femmes. Un ma-
caroni, c'eſt-à dire, un fat du plus ſublime ridi-
cule, s'offre à être mon chevalier. Hélas! ſi le cas
l'exigeoit, je crois que mon ſecours pourroit ne lui
pas être inutile. Fanny a pour lui le plus ſouverain
mépris, & ne s'en cache pas: je concentre le mien,
& lui rends les attentions qu'il croit lui être dues....
Il s'agit d'une comédie nouvelle, intitulée l'Ecots
Du Scanoale, qui eſt prônée comme la mieux
écrite de toutes celles qui ont paru depuis nombre
Lundi matin.
Oh! chère ſœur, quelle aventure! mon cœur ne
fut jamais plus agité: l'eſpérance, la crainte & l'af-
fliction s'y ſuccedent tour-à-tour.

Mais, je voudrois en vain vous rendre compte
aujourd'hui de cet étrange évenement; peut - être
que d'ici à demain, en me familiariſant avec les
effets qu'il a produits ſur moi, pourrai-je vous en
faire plus nettement un récit aſſez détaillé pour vous
intéreſſer, ainſi que tous mes vrais amis.
Mardi, après-midi.
A notre arrivée au ſpectacle, nous prîmes place
dans une loge, dont le premier banc étoit gardé
par un domeſtique. Vers le milieu du premier acte,
deux meſſieurs arriverent & ſe placerent devant
nous; l'un paroiſſant de trente à quarante ans,
l'autre très jeune, de la plus aimable figure, &
d'un maintient plus décent que ne ſembloit com-
porter ſon âge.
L'acte fini, il ſe retourna de notre côté, me re-
garda très attentivement, de-là me demanda ſi la
piece étoit de mon goût, en ajoutant à cela les
choſes les plus honnêtes & les plus polies. -- Je ne
puis, lui dis-je, former encore un jugement ſur ce
ſujet: j'aime mieux m'en rapporter à celui des
madame, en ſouriant, qui ſont les plus empreſſés à
autres, que de haſarder le mien. -- Ceux, me dit-il,
prononcer en pareil cas, ne ſont pas toujours les
plus grands connoiſſeurs.
Après avoir jaſé ſur différens ſujets, il me pria
de vouloir bien accepter une place ſur le devant de

la loge; & je m'en défendis, en lui faiſant ob-
ſerver que je ne pouvois quitter ma compagnie.
Sur quoi l'aimable jeune homme propoſa à mes
amies & à moi-même, de changer avec ſon ami
& lui: ce dont elles s'excuſerent également avec la
plus grande politeſſe.
Son compagnon qui, probablement, le croyoit
trop occupé de nous, le lui ayant marqué par un
coup-d'œil, qui ne m'échappa point; le jeune
homme lui répondit aſſez bas, pour que je ne puſſe
l'entendre. Mais l'autre ayant répliqué d'un ton
moins ſourd, & d'un air aſſez gracieux: „Je ne
„ſçaurois abſolument vous condamner, cher lord,
“car elle paroît très-eſtimable“. Je rougis ſi cruel-
lement, en me ſentant coupable d'avoir écouté ce
qu'on n'avoit pas eu deſſein que j'entendiſſe, que
ſans le lever de la toile, qui, heureuſement, fixa
tous les yeux ſur le théâtre, je ne ſçais trop ce que
j'aurois fait de ma figure.
Je ſuivis de mon mieux les acteurs, tant des
yeux que des oreilles: cependant mon cœur s'oc-
cupoit, malgré moi, de toute autre choſe... „Ce
„charmant jeune homme eſt un lord, me diſoit-il...
“Mais quel eſt ſon nom! ... -- Que m'importe“?
Malgré ce que m'importe, ce même moniteur,
me fit de nouveau, tourner ſur lui les yeux, exa-
miner ſes traits avec un intérêt aſſez vif pour me
faire demander à moi-même, avec un trouble à

la fois pénible & délicieux: „Ah! s'il étoit poſ-
“ſible que ce fût?... Extravagante idée! ...
Mais cette même idée gagnoit, prenoit racine
dans mon cœur, occupoit malgré moi toute ma
penſée, étoit l'objet de tous mes vœux!
Mes doutes furent bientôt levés: „Mylord B...,
“s'écria, du fond du partere, un jeune homme,
“les dames ſont-elles ici? ... -- Non, répondit le
“jeune lord, elles ſont engagées ailleurs“.
- Mon cœur me l'avoit dit!.. C'eſt mon frere,
oui c'eſt mon frere!
Mon émotion fut portée au point d'être forcée
de la cacher avec mon éventail, aſſez long - temps
pour qu'on me crût vraiment indiſpoſée.
Mais je raſſurai mes amies, en rejetant ma lé-
gere incommodité ſur l'extrême chaleur de la ſalle.
Je n'entendis preſque rien du troiſieme acte;
& le jeune homme s'étant encore aviſé de me faire
de nouvelles queſtions, je ne ſçais trop ce que j'y
répondis, tant j'avois peine à contenir tous les dif-
férens mouvemens dont je me ſentois agitée.
La ſcene du libraire obtint pourtant de moi quel-
ques momens d'attention. Le lord, qui déjà la
connoiſſoit, avoit les yeux fixés ſur moi, & m'en
demanda mon ſentiment. -- Elle eſt intéreſſante,
lui dis-je, mais cette peinture de la nature humaine
n'eſt pas de celles qu'on pourtoit deſirer voir un
peu moins fortement exprimées?

Dans l'entr'acte du quatre au cinq, nous jaſâmes
encore, au point que de plus en plus enchantée de
lui, mon cœur penſa plus d'une fois l'appeler mon
frere!
Après la toile baiſſée, il me pria de lui dire,
bien naturellement, ce que je penſois, en gros,
de la piece?
Elle me ſemble très-agréable, lui dis-je, mais
j'y trouve des choſes qui, peut-être à tort, me
répugnent. Je n'aime pas, je vous l'avoue, à voir
le ſentiment exclu, comme il me le ſemble ici,
de la converſation; de l'y voir, qui pis eſt, ſou-
vent tourné en ridicule, ou ſoupçonné d'hypocriſie.
Bien des gens diſent que notre ſiecle eſt beaucoup
plus raffiné & plus délicat que le précédent: mais
peut-être n'en eſt-il pas moins immoral; & je crains
même qu'il ne le ſoit beaucoup plus, en voyant
tant de gens ſi honteux de rendre juſtice à ce qu'ils
croient louable & bon.
Je vous honore! s'écria-t-il, madame, en voyant
en vous uns ame aſſez libre pour ne pas rendre ta-
citement hommage aux dangereux préjuges que
conſacre aujourd'hui la mode.
Quelques inſtans après, tandis que le lord B....
parloit à ſon gouverneur, car je l'ai ſçu tel depuis,
le haſard ayant porté mes regards ſur les loges qui
faiſoient face aux nôtres.... Qui croyez-vous qu'ils
ont reconnu, chere ſœur? ... Le lord S....! mon

indigne perſécuteur, à côté d'une femme, que l'on
m'a dit être de celles qui le ſont de tous ceux qui
ſont aſſez ſots pour riſquer d'être leurs dupes ou
leurs victimes .... A cette vue, ſaiſie, & frémiſ-
ſante, je me précipitai, machinalement, ſur Miſs
Fréewill. -- Regardez? lui dis-je, en articulant à
peine, regardez, mon amie? le voilà!... -- Qui?
me dit-elle, & de quoi s'agit-il? -- Regardez? ré-
pétai-je, plus haut, ne voyez-vous pas le lord S...?
-- Où donc? où donc? dit-elle.
Faute de pouvoir dire un mot de plus, je l'indi-
quai avec mon éventail. Elle en fut vivement alar-
mée, & cependant bien moins que moi. Après en
avoir fait part à Miſtriſs Barclay: -- Ne pouvons-
nous pas retourner, au plutôt, au logis? lui dis-je,
- non, me dit-elle, il faut attendre que mon la-
quais ſoit arrivé.
Alors, mille triſtes penſées m'accablerent à-la-
fois: il nous arrêtera, lorſque nous voudrons monter
en carroſſe; & nous conduira par tout où il voudra,
comme il a déjà fait; nos protecteurs n'y ſont pas;
& perſonne ici ne s'intéreſſe aſſez à nous, pour
s'expoſer en notre faveur, aux violences d'un
homme tel que lui ...! Miſs Fréewill tenoit un fla-
con ſous mon nez, & ma tête étoit perdue.
Le lord B.... ſe retournant alors de notre côté,
& frappé de ma ſituation: -- ciel! qu'a donc ma-
demoiſelle? s'écria-t-il, avec émotion. -- C'eſt peu

de choſe, Mylord, lui répondit Miſtriſs Barclay....
La chaleur de la ſalle.... -- Oh! je m'en ſuis ap-
perçu déjà: je l'ai vue changer de couleur, deux ou
trois fois, dans la ſoirée.
Le jeune Lord ſortit alors, ou plutôt s'élança
hors de la loge, fit appeler le domeſtique de Miſ-
triſs Barclay & les ſiens, & ordonna que les pre-
miers qui arriveroient vinſſent lui parler.
Pendant ce temps, Miſtriſs Barclay s'efforçoit
de m'encourager. -- Tâchez de prendre aſſez ſut
vous, me diſoit-elle, pour ne pas cauſer un eſ-
clandre qui fixeroit ſur vous l'attention de toute la
ſalle, & ſurtout celle de l'homme que vous redou-
tez le plus ... Rappelez donc, ma chere amie, tout
votre courage? & tâchez de vous contenir juſqu'à
l'arrivée de mon domeſtique? Dès que la voiture
ſera prête, nous partirons avec beaucoup moins de
riſques.
Je ſentis toute la ſageſſe de ce conſeil; & pour
mieux dérober aux yeux des ſpectateurs les plus
voiſins la ſituation violente où je me trouvois en-
core, je changeai de place avec la dame qui ſe trou-
voit derriere moi; & Miſs Fréewill en fit de même.
Le lord à.... nous fit part, en revenant, des ordres
qu'il avoit donnés: Miſtriſs Barclay lui en rendit
graces de ma part, car j'étois trop agitée pour que
rien, dans cet inſtant, pût fixer mon attention.
Vers le milieu de la petite piece, & tandis qu'ar-

lequin Fortunatus occupoit tout l'audutoire, un la-
quais du Lord étant arrivé, ſon maître l'offrit à
Miſtriſs Barclay, ainſi qu'à ſa compagnie. Elle étoit
prête à ne pas l'accepter, lorſque je m'écriai: „Pour
„dieu, madame! Allons-nous-en, ſi vous ne vou-
„lez me voir mourir ici“?
Le gouverneur du Lord lui demanda s'il comp-
toit nous accompagner? ... -- Sans doute! lui dit-
il avec chaleur, mais je ſuis à vous dans le mo-
ment.
Il m'offrit ſon bras que j'acceptai; mon maca-
roni, le ſien à Miſs Fréevill, un autre monſieur,
qui ſe trouvoit là, à Miſtriſs Barclay, & nous par-
tîmes, à ma grande ſatisfaction, car de ma vie,
je n'éprouvai & n'éprouverai peut-être jamais, tout
ce que j'eus à ſouffrir depuis l'inſtant où j'avois ap-
perçu le lord S....! Ce qui m'empêcha, ſans doute,
de réfléchir ſur l'imprudence, pour ne rien dite de
plus, de mon procédé, en acceptant une galanterie
de cette eſpece de la part d'un étranger: car il étoit
ſenſé l'être, finon pour moi, du moins pour ceux
qui compoſoient ma compagnie.
Le jeune Lord, pendant la route, ſe comporta
avec toute la décence, la délicateſſe, & les atten-
tions les plus capables d'ajouter à notre reconnoiſ-
ſance l'eſtime la mieux méritée. En arrivant à la
maiſon, il ſortit le premier du carroſſe, me pré-
ſenta la main & me conduiſit dans le ſalon, où,

après avoir remercié Miſtriſs Barclay de l'avoir ho-
noré d'aſſez de confiance pour accepter l'offre qu'il
avoit oſé lui faire, il la ſupplia de permettre qu'il
vînt s'informer de la ſanté de la malade. De-là,
ſous prétexte de ne vouloir pas riſquer de la gêner,
après ce qu'elle avoit ſouffert, il prit congé de
nous, & nous laiſſa tous enchantés de ſon mérite.
Après m'être à - peu- près remiſe de cette ora-
geuſe ſoirée, je demandai grace à la compagnie,
pour les inquiétudes & les embarras que je lui avois
cauſés, en proteſtant qu'on ne me verroit pas ſi-tôt
deſirer de revoir la comédie.
P.S.
J'oubliois de vous dire que les vœux que j'avois
formés hier, en me couchant, n'ont pas été trom-
pés, ma chere ſœur: j'ai rêvé de mon pere, de mon
frere, de toute ma famille! je me ſuis vu accueil-
lie, teçue dans leurs bras, & reconnue pour leur
parente.... Ah! s'il étoit poſſible que ces idées ſe
réaliſaſſent un jour? ... Mon imagination ſe calme
& ne m'annonce cependant rien qui ne flatte mon
eſpérance .... Et la rencontre ſinguliere, pour ne
pas dire preſque miraculeuſe de mon frere, en eſt
ſans doute le ſeul fondement?... N'importe! j'en
jouis, & ne ſçaurois m'en vouloir mal.
Je n'ai pas oublié mes actions de graces au tout-
puiſſant pour m'avoir préſervée des nouvelles per-

ſécutions que j'aurois éprouvées de la part de l'odieux
lord S....; & je me promets bien de ne me plus
haſarder dans aucuns lieux publics, qu'avec gens
capables de me défendre.
Mardi ſoir.
Le jeune Lord eſt venu pour ſçavoir des nou-
velles de ma ſanté, & nous a fait paſſer une heure
très agréablement. Il a fait beaucoup de politeſſes à
mes amis, mais les attentions particulieres ont été
pour moi. Tous, après ſon départ, m'ont fait leurs
complimens ſur ma conquête. Fanny m'accuſe
même d'un peu de coquetterie. -- A la façon dont
vous le traitez, dit-elle, on gageroit que vous en-
couragez les ſentimens qu'il ſemble avoir pour
vous? -- Vous ne vous trompez point, mon amie:
j'aime le lord B...., de tout mon cœur! -- Vous
l'aimez? -- Oui, je l'aime, & voudrois qu'il m'ai-
mât autant. -- Ceci me ſurprend au-delà de toute
expreſſion! -- Revenez de votre ſurpriſe? ... Je ne
vous puis révéler mon ſecret: mais ſoyez sûre que
je ne fus, ni ne ſerai jamais coquette; c'eſt un rôle
que je mépriſe trop, & j'eſpere vous en convaincre.
En attendant que je puiſſe m'expliquer, conſervez-
moi la bonne opinion que juſqu'ici vous avez eue
de moi; & comptez que je la mériterai.
Nous attendons demain nos deux chevaliers er-
rans. Je brûle de raconter mon aventure à M. Sa-

ville, & de ſçavoir ce qu'il en penſe, ſurtout de
la conduite que je dois tenir avec le jeune Lord,
& ſur l'uſage que je puis faire de ſa connoiſſance....
Je la regarde comme la criſe faite pour décider de
ce que je pourrai déſormais attendre de mon pere
& de ma famille.
Mercredi.
Nos deux amis ſont arrivés hier au ſoir, tous
deux gais, tous deux heureux. M. Elliot a été on
ne peut ni mieux accueilli, ni mieux fété qu'il l'a
été par ſon parrain. Ce bon-homme, après avoir
témoigné à M. Saville, tous les égards qu'il croyoit
devoir à ſa recommandation, ainſi qu'à celle de
M. Franklin, a fait un préſent à ſon filleul de cinq
cens livres ſterling, en bons billets de la banque,
en lui donnant tous les conſeils qu'un bon pere eût
de vouloir bien ſe charger, dès qu'il ſeroit marié,
pu donner à ſon fils. Sur quoi le jeune marin le pria
de la fortune de ſa future, pour la placer le plus
sûrement qu'il ſe pourroit; ce qui vient d'être ac-
cepté par Miſs Fréevill, avec reconnoiſſance, en
ſe remettant elle-même ſous la garde & protection
de cet honnête vieillard.
M. Saville m'ayant alors tirée à part, me de-
manda de l'air & du ton le plus capable de toucher
une ame ſenſible, s'il falloit qu'il eſſuyât la mor-
tification d'être témoin du bonheur de ſon ami,
ſans avancer d'un pas vers ſa propre félicité?

J'éludai, de mon mieux, la réponſe, en lui di-
ſant qu'il venoit de m'arriver une aventure, dont
les ſuites pourroient peut-être le conſoler & le raſ-
ſurer ſur ce ſujet; & ſur laquelle j'avois à le con-
ſulter, en qualité de véritable ami. Sur quoi je lui
fis part des événemens de la comédie, & de la
viſite qui s'en étoit enſuivie.
Hélas! me dit-il, en ſoupirant, l'éloignement
que votre pere n'a que trop témoigné juſqu'ici,
pour reconnoître en vous ſa fille, me fait appré-
hender que cet évenement ne ſoit plutôt dans le
cas de lui déplaire que de le ramener à ce qu'il
vous doit. -- Souffrez, ajouta-t-il, ma chere So-
phie, que je haſarde maintenant un mot, en ma
faveur? S'il vous ſçavoit, dans ce moment, l'épouſe
d'un galant homme & d'une fortune honnête, je
crois pouvoir imaginer, d'après ce que j'ai appris
ſur ſa façon de penſer, qu'il eſt plus que vraiſem-
blable que le Lord, votre pete, auroit plus de con-
ſidération pour vous qu'il n'en auroit peut - être en
ne vous regardant que comme un être iſolé, & qui
ſemble n'attendre quelque eſpece de conſiſtance que
de ſa protection? Laiſſez-moi donc me prévaloir de
cette occaſion pour vous preſſer de vouloir bien être
à moi; & croyez que ce n'eſt pas ſans peine que j'ai
pu juſqu'ici vous taire tout ce qu'à cet égard, me
dictoit un cœur tout à vous...? Vous m'avez preſ-
crit l'obéiſſance, & je m'y ſuis ſoumis; j'ai vu,
ſans

ſans murmurer, non ſans cruellement ſouffrir! j'ai
vu d'autres réuſſir en cherchant une félicité après
laquelle j'aſpirai bien long-temps avant eux; &
maintenant c'eſt pour la vôtre même, ainſi que
pour la mienne, que j'oſe vous preſſer d'être un
peu moins cruelle à mon égard!
Je me ſentis, ma chere amie, vraiment tou-
chée de ce reproche.... Après un moment de réfle-
xion. -Homme injuſte, autant qu'ingrat! m'é-
criai-je, c'eſt pour votre intérêt, bien plus encore
que pour le mien, que je deſire avec tant d'at-
deur d'être reconnue pour ce qu'en effet je ſuis....
-Eſt-il poſſible! s'écria-t-il, à ſon tout, dans un
tranſport de joie, c'eſt donc moi ſeul que je dois
taxer d'ingratitude? ... O ma Sophie! daigne me
pardonner! daigne jouir de toute ma reconnoiſ-
ſance! ... C'eſt le premier rayon d'eſpoir que tu fis
jamais luire dans mon cœur....Acheve, adorable
Sophie? confirme mon bonheur?... -- Tant que
je n'aurai pas perdu l'eſpoir de voir mon pere,
remplir à mon égard ce que lui preſcrit ce titre,
n'eſpérez pas que je conſente d'être à vous. Je ſçais
tout ce que vous valez; je crois vos ſentimens pour
moi auſſi tendres que ſincetes; je ſuis votre obli-
gée, & rien jamais n'en altérera le ſouvenir! ....
Mais, ſi vous voulez m'obliget, accordez - moi,
mon cher Saville, accordez-moi la grace d'attendre
le dénouement de cette derniere aventure? ... Laiſ-

ſez-moi le loiſir de me faire un ami du jeune
lord B.... Ses tendres attentions pour moi, me
procureront probablement l'occaſion de lui révéler
un ſecret qui pourra ne lui pas déplaire? En lui mon-
trant en moi ſa ſœur, je puis vous préſenter à lui,
& vous avouer pour mon ami. Ses ſentimens ſont
auſſi généreux que nobles, & j'en eſpere tout....
C'eſt auſſi tout ce qu'en ce moment je puis vous
dire; & puiſſiez-vous en être ſatisfait!... -- Je le
ſuis! je le ſuis! dit-il, en me baiſant tendrement
la main. Mais permettez-moi d'exiger, ſi les choſes
en viennent au point d'informer votre pere des
tendres ſentimens que je vous ai pour jamais voués,
qu'il ſoit en même temps inſtruit que je n'attends
de lui que vous, que vous ſeule, chere Sophie?
que ma fortune enfin ſuffit pour nous rendre heu-
reux l'un & l'autre, & moi ſurtout, peut-être plus
encore que lui-même & vous, ma digne amie, ne
pourrez jamais l'imaginer!
Je l'aſſurai des mêmes ſentimens avec toute la
franchiſe que m'inſpiroit la tendre & vraie chaleur
des ſiens, & nous retournâmes à nos amis, paſſa-
blement contens l'un de l'autre.... A vous à voir,
ſi vous l'êtes de nous.
M. Elliot eſt ivre de joie; Miſs Fréevill eſt,
alternativement, triſte & gaie. J'eſpere que le ma-
riage déterminera, & fixera en bien, ſon ca-
ractere.

Je lui ai promis une amitié conſtante, ainſi que
de la bien recommander à maman Bennet & à ma
ſœur Selby. Elliot ſemble diſpoſé à la mener d'abord
chez M. & Miſtriſs Franklin; & au cas qu'elle le
trouve agréable, à réſider pendant ſes abſences dans
notre voiſinage: car il eſt très déterminé à ne pas
quitter ſa profeſſion. Donnez-moi ſouvent des nou-
velles de tous nos bons amis de S....; tout ce qui
les touche eſt intéreſſant pour moi. Ma bonne ſœur
continue - t - elle d'être en tous points, une bonne
femme? Aime-t-elle toujours les détails de ſon mé-
nage? Croit-elle avoir beſoin de mon aſſiſtance?
J'aſpire après l'inſtant de vous rejoindre; de vi-
ſiter tous nos pauvres voiſins, de ſuppléer à leur
néceſſaire.... Avec quelle douce joie leurs tendtes
cœurs nous voyoient arriver enſemble chez eux!...
O j'eſpere les voir un jour, pour mon compte par-
ticulier!
ment, votre, &c.
Je ſuis pour toujours, & pour toujours égale-
Sophie Melcombe.

LETTRE XLIII.
M. Selb, a M. Saville.
Je me réjouis avec vous, mon ami, des heureux
progrès de vos aventures, & j'eſpere que la fin ne

démentira pas mes vœux.... Quels beaux maté-
riaux pour votre hiſtoire future!
Notre attaque contre votre amie Lady Belmour
eſt en bon train. Sa fortereſſe eſt ſi bien bloquée,
qu'elle n'oſeroit en ſortir. La chere dame s'épuiſe
en promeſſes, mais jamais n'en remplit aucune. Le
jour fatal eſt enfin fixé pour l'acquittement de ſes
dettes... Malheur à elle, au cas qu'elle y manque!
Franklin écrit à ſon parent, & ſe charge de tous
nos complimens ſur ſon ſuccès.... Quant à vous,
mon ami, je vois qu'inſenſiblement vous gagnez
du terrein, & que notre médiation vous devient
inutile .... Sophie vient d'envoyer à ma femme une
ſcene amoureuſe aſſez jolie, & dont les acteurs
nous ſont chers. Mais gardez-vous bien de laiſſer
entrevoir que la moindre choſe en ait tranſpiré!...
Dans quels draps vous mettriez ma femme!
Sophie, à ce qu'il me paroît, pourſuit un plan
de ſa façon. Quant à moi, pour vous parler bien
franchement, je n'en eſpere guere. Quoi qu'il en
ſoit, c'eſt pourtant un moyen pour obliger ſon pere
à la reconnoître; ou pour mettre fin aux eſpérances
qu'elle a conçues de cette orgueilleuſe famille.
M. Johnſon m'a renvoyé tous mes papiers, avec
bien des remerciemens, & une lettre qu'il me prie
de vous faire paſſer.
Après les nôces de M. Elliot, je vous prierai de
me dire, ſi votre intention eſt de revenir avec nous?

Juſques-là, je prends patience, & me conſole à la
vue de la rapidité de vos progrès.
Je ſuis, mon cher ami, &c.
G. Selby.

LETTRE XLIV.
M. Johnson, a M. Saville.
Je vous remercie, mon cher pupille, de vos der-
niers témoignages d'attention. Un jeune homme
occupé à la pourſuite de ce qu'il croit devoir dé-
cider du bonheur de ſa vie, rarement penſe à des
amis abſens, ſurtout à ceux que l'âge ſemble au-
toriſer à prétendre qu'on doive déférer à leurs con-
ſeils. Le prix d'une attention, en pareilles circonſ-
tances, devient d'autant plus précieux pour ceux
qu'elles regardent, qu'ils en connoiſſent mieux
toute la valeur; & c'eſt peut-être pour moi la preuve
la plus sûre, que mes avis ont été auſſi bien ſuivis
que bien reçus.
Je vous renouvelle tous mes remerciemens pour
les mémoires que vous m'avez fait communiquer,
concernant la famille de Bennet: je me ſouviens
d'en avoir connu l'auteur à l'univerſité: c'étoit un
homme auſſi honnête qu'aimable, que j'aimai vi-
vant, & dont j'honore la mémoire. Ses mémoires

ſont auſſi intéreſſans pour vous même, que pour ſa
famille; car je vous regarde déjà, comme en fai-
ſant partie, ou votre charmante Sophie tromperoit
bien mes eſpérances. J'eſpere que votre réſidence à
Londres ne ſera maintenant pas bien longue: cet
air n'eſt pas plus favorable à la ſimplicité des mœurs,
qu'à l'amour vertueux. La vénus de cette ville eſt
preſque toujours groſſiere, terreſtre, & ſenſuelle.
Que l'amant honnête & celle qu'il croit digne d'être
ſa compagne, en craignent la contagion, & ſe
hâtent d'aller jouir, avec tranquillité, d'eux-mêmes,
dans un air plus pur. L'eſprit du luxe, de la diſſi-
pation, & le génie malfaiſant qui préſide aux jeux
de haſard, y ont fixé leur réſidence.
Souffrez que je vous conſeille, mon cher ami,
ainſi que vous, jeune Elliot, de faire ſortir, & tout
au plutôt, de cet endroit dangereux, les belles
partners de vos cœurs? Allez reſpirer avec elles,
l'air pur de la vertu & de l'aimable ſimplicité?
Le plus grand bonheur dont l'humanité puiſſe
jouir, ne peut être trouvé que dans la vie domeſ-
tique; ceux qui le chercheront ailleurs, ne pour-
ront le chercher qu'en vain; & ceux qui cultivent
les vertus ſociales, ne manqueront jamais d'y
trouver aſſez de reſſources pour adoucir tous les
ſoins & les inquiétudes dont notre vie eſt toujours
plus ou moins ſuſceptible.
lelle eſt la ſituation où je deſire ardemment de

voir mon cher Saville & ſon épouſe. Quand je vous
ſçaurai bien établis dans cette eſpece de paradis ter-
reſtre, je compte aller vous voir, & jouir avec vous
de votre bonheur! ... Et pour hâter, s'il ſe peut,
ce délicieux moment, recevez tous les vœux de
votre, &c.
James Jonnson.
LETTRE XLV.
Miss Mrlcomee, AMistriss Seley.
e me ſuis jetée, ma chere amie, & bonne
ſœur, dans des embarras qui ſemblent augmenter
de jour en jour. Le jeune lord B.... me vient
voir très ſouvent, deſire être ſeul avec moi, &
pour vous dire le vrai, me fait l'amour .... Chaque
fois qu'il arrive, je ſuis tentée de lui déclarer à
quel point je lui tiens de près; mais une eſpece
de terreur, qui naît ſans doute de ma tendreſſe en-
vers mon pere, & de ce que je crois lui devoir,
quelle que ſoit ma réſolution, m'empêche toujours
de lui parler.
M. Saville & le lord B.... ſe rencontrent ſou-
vent chez moi.
Le jeune Lord eſt jaloux du premier, & me
demande qui il eſt? -- Mon ami, lui dis -je; &

l'homme auquel je crois devoir le plus. -- L'heureux
mortel! s'écrie-t-il, & que je lui envie cette pré-
cieuſe diſtinction!
On me preſſe de retourner dans les endroits pu-
blics; je demande qu'on m'en diſpenſe ... Ma ſitua-
tion eſt très critique; j'ai mille craintes, mille eſ-
pérances, mille inquiétudes: je vois s'approcher à
grands pas, la criſe de mon ſort.... Je rêve beau-
que gaie, quoique rien, au fond, ne dût me rendre
coup, dors peu, & mon humeur n'eſt rien moins
malheureuſe..... Ce qui me manque eſſentielle-
ment, c'eſt de trouver un moyen convenable pour
amener une explication avec le lord B.... L'ai-
mable jeune homme! combien il eſt fincere! com-
bien ſon inclination & ſon attachement pour moi
ſont tendres! ſont affectueux!... Il faut pourtant
que je me détermine: je me le dois, je le lui
dois .... Ma réſolution eſt priſe, chere ſœur.....
Attendez-en le réſultat.
J'ai rempli ma promeſſe, ma chere ſœur, &
vais vous rendre compte de ma converſation avec
le jeune lord B.... Je me ſuis acquittée de ce que
je me devois, ainſi qu'à lui-même, à mon entiere
ſatisfaction. Mon cœur me juſtifie, & j'eſpere que
nos amis ne déſapprouveront pas ma conduite.
J'étois ſeule lorſque le Lord eſt arrivé: Miſtriſs
Barclay & Miſs Freewill étoient allé rendre une
viſite de cérémonie. Je l'ai reçu avec aiſance & d'un

air libre, ce qui l'a engagé à me déclarer nettement
la paſſion qu'il reſſentoit pour moi.... Paſſion, a-t-il
ajouté, la premiere de ſa vie, & qu'il n'a jamais
reſſentie pour aucune autre femme! -- Souffrez My-
lord, lui ai-je dit, en l'interrompant, que je vous
déclate être engagée avec M. Saville? ... Je vous
l'aurois déjà dit, ſi j'en avois pu trouver l'occa-
ſion.
A ces mots, le pauvre jeune homme, accablé,
déplora ſon malheur d'une façon ſi tendre & ſi pa-
thétique, que ſentant mes larmes prêtes à couler..
- Ecoutez-moi, Mylord? lui ai - je dit, duſſé - je
n'être pas engagée, mille raiſons, indépendamment
de votre âge, ne me permettroient pas d'entretenir
en vous des eſpérances, que je ne pourrois rem-
plir.... Ainſi, daignez ne me plus preſſer ſur ce
ſujet?
-- Cruelle! Eh pourquoi donc m'avoir permis
de vous voir, &, qui plus eſt, de vous connoître,
de ſçavoir tout ce que vous valez, pour enſuite
briſer mon cœur, par un aveu tel que celui dont
vous ne craignez pas de m'accabler? -- Je m'en
juſtifierai, Mylord, pour peu que vous ayez la
patience de m'entendre .... Dès le premier inſtant
où je vous ai vu, j'ai formé le deſir de lier connoiſ-
ſance avec vous; & ce deſir, depuis ce jour, n'a
fait que s'accroître encore. J'aſpire même au ben-
heur d'être votre amie, mon cher Lord! Que dis-je?

Il eſt néceſſaire à ma félicité.... Mais cela ne peut
avoir lieu, que de l'aveu de votre pere..... Ce
propos vous ſurprend, je le conçois? Mais je dois,
du moins, juſqu'à certain point, en m'expliquant
ſur ce ſujet, juſtifier ma prétention à l'honneur que,
dans ce moment, je ſollicite.... Le lord D....
votre noble pere, a vécu dans la plus intime amitié
avec mes parens; & je lui dois, en mon particulier,
la plus tendre reconnoiſſance pour les bienfaits ....
Ici, ma voix s'eſt refuſée à ce que j'allois dire....
J'ai pleuré! -- Ciel! vous pleurez, belle Sophie?..
Ah! que ne m'eſt-il permis de ſécher des larmes,
dont je crois entrevoir que je ſuis cauſe? ... Il me
vouloit prendre la main.... Je l'ai écartée. -- Cette
viſite, Mylord, eſt un moment de criſe pour notre
amitié. Si je l'ai retardé, c'eſt que je craignois de
vous perdre. Mais la déclaration que vous venez de
me faire, ne me permet plus de retardement .... Il
faut, Mylord, il faut vous réſoudre à déclarer à
votre pere, que le haſard vous a fait connoître une
jeune perſonne, qui ſe nomme Sophie Melcombe...
Que votre politeſſe envers elle, à la comédie, l'a
rendue votre obligée; qu'en conſéquence, elle a
bien voulu recevoir vos viſites: Qu'elle vous trouve
on ne peut plus aimable, autant d'eſprit que de
Que ſur les propoſitions que vous lui avez faites,
figure, & qu'elle aime à vous voir chez elle.....
eu égard à une liaiſon plus intime, elle a cru qu'il

étoit abſolument néceſſaire de s'en rapporter au
Lord votre pere: Et que s'il daigne lui faire l'hon-
neur de lui permettre de cultiver votre amitié, cette
grace, à ſes yeux, ſera le bonheur le plus grand,
qu'elle ait pu goûter de ſa vie!... Ici, les larmes &
les ſanglots m'ont accablée au point, que je n'ai pu
proférer un mot de plus... Quel mélange étonnant,
s'eſt-il écrié, de tendreſſe & de cruauté! ... Non,
sûrement, je ne ſuis point haï? -- Non, My-
lord, vous ne pouvez pas l'être.... Vous êtes fait
pour vous concilier & l'amour & l'eſtime .... Mais
je ne puis en dire davantage: c'eſt à votre pere à
prononcet ſur nos ſentimens mutuels; à décider s'il
doit m'être permis de vous recevoir.... Voulez-vous
bien vous charger de lui remettre ce papier?... Mon
nom s'y trouve écrit, pour prévenir toute mépriſe.
Ce papier lui apprend qui, & où je ſuis. Le reſte
dépend de lui ſeul.... Adieu, Mylord! Si jamais
nous nous revoyons, ma conduite envers vous ſera
juſtifiée dans tous les points: au cas contraire,
ſoyez bien convaincu des vœux que fera toute ſa
vie pour vous, un cœur qui vous eſt on ne peut
plus tendrement attaché.
A ces mots, je me ſuis levée, j'ai paſſé, toute
en pleurs, dans une autre chambre, laiſſant l'ai-
mable jeune homme dans la même ſituation.
Je n'ai oſé reſter avec lui plus long-temps, ma
chere ſœur, dans la crainte qu'écoutant trop les

ſentimens qui me parloient pour lui, je ne vinſſe à
manquer aux ordres qu'avoit preſcrits mon pere.
J'en avois dit ſuffiſamment pour exciter la curioſité
du fils; & j'ai cru devoir laiſſer le reſte aux droits
qu'il peut avoir, & que très probablement il a ſur
la tendreſſe paternelle du lord D....
L'inſtant après ſon départ du logis eſt arrivé
M. Saville, qui, s'étant apperçu de l'extrême émo-
tion qui m'agitoit encore & en ayant ſçu la cauſe, n'a
rien oublié pour la calmer en me prodiguant toutes
les louanges dont la franchiſe & la nobleſſe de mon
procédé envers le jeune Lord, & les avantages que
j'en pourrois vraiſemblablement retirer, lui paroiſ-
ſoient dignes. Miſtriſs Barclay s'étant également ap-
perçue en rentrant, qu'il devoit m'être arrivé quel-
que choſe d'extraordinaire, je lui dis avoir eu une
converſation très intéreſſante avec le jeune lord; &
que probablement nous ne le reverrions plus chez
elle: ce qui m'attira quelques railleries de ſa part,
ainſi que de celle de Miſs Fréewill. Elles deman-
derent même à M. Saville, comment il étoit poſ-
ſible qu'il vît, d'un œil tranquille, toutes mes at-
tentions pour ce jeune ſeigneur? -- Je fais plus,
leur dit-il, je les approuve fort; & je les favoriſerai
même toujours, de tout mon cœur.
En ce cas, s'écria Miſs Fréewill, c'eſt à nous à
nous taire.
Je voudrois, & bien ſincerement, leur dis - je,

qu'il me fût permis de vous dévoiler ce myſtere!
Car je ſouffre, plus que vous ne penſez, d'être
ſoupçonnée d'un peu trop de réſerve avec mes vrais
amis.
Quant à moi, dit Miſtriſs Barclay, je gagerois
que Miſs Melcombe a de bonnes & importantes
raiſons pour en agir ainſi.
L'arrivée de M. Elliot ranima un peu la con-
verſation, quoique Miſs Fréevill ſemblât toujours
aſſez peu ſatisfaite de ma conduite avec le jeune
Lord. Elliot, que les délais qu'exigent les bans pu-
bliés ennuient beaucoup, dit: que le temps, pour
lui, ne marche qu'avec des béquilles. Ce jeune
homme eſt vif, ſincere, généreux, & gagne chaque
jour dans mon eſtime.... Je ne puis me réſoudre à
me mettre au lit, quoique la nuit ſoit avancée: je
ſuis trop tourmentée par l'inquiétude & par l'im-
patience où je ſuis de ſçavoir quel effet aura pro-
duit la miſſion du jeune Lord ſur ſon pere.....
Bonſoir, pourtant, mes bons amis!
Mon ſort eſt probablement décidé, chere ſœur;
& j'en rends grace au ciel! Je n'aurois pu ſoutenir
plus long-temps le poids de l'incertitude .... Voici
le billet qu'on m'apporte: „Le lord D.... préſente
“toutes ſes civilités à Miſs Melcombe. Il ſe pro-
„poſe de paſſer chez elle demain au ſoir, vers ſept
„heures, & deſire de n'y trouver aucun témoin de
“leur entrevue“.

C'eſt maintenant, hélas! que je dois implorer
du ciel autant de modération que de courage: car,
j'oſe vous l'avouer, ma digne ſœur, mon cœur, de
temps en temps, malgré moi ſe ſouleve contre l'in-
juſtice d'un pere aſſez dénaturé pour refuſer de re-
connoître ſon enfant!
Je le connois, & maintenant il me connoît auſſi:
s'il deſiroit de reſter mon ami, je cherche en vain
ſur quoi fondé l'un de nous ſe croiroit obligé de ſa-
crifier un ſentiment ſi naturel & ſi ſacré, à l'or-
gueilleux caprice d'une famille, ou d'un pere ſi peu
fait pour l'être.....
Mais, je m'égare, mon amie! ... Les droits d'un
pere n'en ſont pas moins ſupérieurs à tous autres
droits..... Mon premier devoir eſt d'attendre ſa
volonté; le ſecond, de m'y ſoumettre.
M. Saville épuiſe ſon éloquence pour m'encou-
rager. J'ai prévenu Miſtriſs Barclay, que j'attendois
ce ſoir une viſite pour une affaire auſſi ſecrete
qu'intéreſſante. Ainſi, me voilà sûre que rien ne
troublera l'entretien après lequel j'aſpire, & que je
redoute le plus.
Ah! ſi le ciel daignoit me rendre un pere?
ſi de ſa main je recevois un époux? & s'il
m'étoit permis d'embraſſer mon frere? Croirois-je
alors être payée de tous les maux que j'ai ſouf-
ferts?...

Du ſurlendemain au ſoir.
L'importante entrevue eſt finie, ma chere
ſœur.....
Je n'anticiperai point ſur le dénouement; je vais
vous en rendre chaque particularité conformément
à leur marche ſucceſſive: car je compte, dans la
ſuite, avoir recours à cette relation pour me re-
mettre & faire revivre dans ma mémoire les cir-
conſtances les plus intéreſſantes de ma vie?
Le lord D.... fut ponctuel; ſept heures ſon-
noient à peine lorſqu'il arriva chez nous, & fut in-
troduit dans le ſalon, tandis que je ſuppliois le
créateur de vouloir confirmer des vœux que je
croyois dignes de lui être offerts.
me préſenter convenablement aux yeux d'un pere,
Quand je me crus aſſez préparée pour pouvoir
je m'avançai vers lui, tremblante, ſans force &
ſans voix, mais avec un cœur affermi par la con-
fiance que venoit ſans doute de lui inſpirer l'être
ſuprême.
Mylord s'approcha de moi, me prit les mains,
me les ſerra dans les ſiennes, me regarda en face
avec l'attention la plus marquée, pendant une mi-
nute au moins.... & finit par me ſaluer, avec un
ſourire auſſi tendre que gracieux.... Le ſilence,
alors, fut obſervé de part & d'autre..... Après cet
intervalle, que ſon ſourire précédent me rendoit

moins pénible, Mylord, ſemblant s'être, tout-à-
coup, recueilli: Sophie Melcombe, m'a-t-il dit,
que venez-vous faire à Londres?
Cette queſtion me ranima. Mylord, lui dis-je,
je n'y ſuis pas venue de mon bon gré: je m'y ſuis
vue forcée. -- Qu'entends-je? ... Eh! qui put vous
y forcer? -- Si Mylord a la complaiſance de m'en-
tendre, je lui dirai toutes les particularités de mon
aventure? -- Aſſeyez-vous, mon enfant: je ſuis prêt,
& très volontiers, à vous entendre. Mon cœur ſe
ſentoit fortifié par la tendreſſe de cette expreſſion,
mais je lui ordonnai, autant qu'il étoit en moi, de
ne ſe point démentir.
Je lui peignis d'abord la caractere de Lady Bel-
mour, & ſes efforts réitétés pour corrompre M. Sa-
ville; ſon départ de chez elle, & ſon arrivée chez
M. Franklin; la connoiſſance qu'il avoit faite de
M. Selby, de la famille des Bennet & de la mienne; le
reſſentiment que Lady Belmour en avoit conçu, ſes
menaces & la vengeance qu'elle en avoit priſe; la
demande que le lord S.... & M. Clayton avoient
faite à M. Saville, de me les préſenter, ainſi qu'à
Miſs Fréewill; le refus qu'il en avoit fait; le com-
plot formé contre nous par ces Meſſieurs, & ſon
exécution; la façon dont ils nous avoient traitées
Miſs Fréevill & moi, à Blalvall; celle avec la-
quelle MM. Saville & Elliot s'étoient mis à notre
pourſuite; leur rencontre avec M. Barton, qui les
avoit

avoit inſtruits du projet qu'avoient formé nos ra-
viſſeurs, de nous faire paſſer avec eux dans le con-
tinent, & là, de nous forcer de nous marier avec
eux; les ſtratagêmes qu'avoient employé nos amis
pour nous arracher de leurs mains, & leur ſuccès;
les bontés de Miſtriſs Barclay, & l'hoſpitalité qu'elle
nous avoit accordée; ſa parenté avec M. Selby; l'in-
vitation enfin qu'elle nous avoit faite de reſter quel-
que temps chez elle, avant notre retour chez nos
amis & nos parens.
Le Lord, après m'avoir écoutée avec la plus
grande attention. -- Je ſuis, me dit-il, d'autant
plus ſatisfait de votre relation, que j'y trouve un
air de candeur & de vérité, qui ne me laiſſe dans
l'eſprit aucune eſpece de doute ſur tout ſon con-
tenu.... Je ſuis ravi de votre délivrance, & vous
félicite ſur les amis que vous avez trouvés. Je me
ſens, avec plaiſir, leur obligé pour tous les ſer-
vices que vous avez reçus d'eux: & c'eſt de quoi
nous parlerons plus au long, dans la ſuite.... Mais
comment avez-vous connu mon fils?
Cette queſtion m'ayant fait ſoupçonner que My-
lord D.... doutoit probablement du récit que lui
avoit fait ſon fils, concernant notre rencontre for-
tuite à la comédie, je crus devoir la lui raconter
naïvement avec toutes les circonſtances qui l'avoient
ſuivie, juſqu'au moment où le jeune Lord m'avoit
fait part de tout l'amour qu'il reſſentoit pour moi.

Je crus alors, dis-je à mon pere, devoir le ren-
voyer à vous - même, pour prononcer ſur l'eſpece
d'attachement qu'il pourroit nous être permis d'avoir
l'un pour l'autre; & qu'en agiſſant ainſi, j'avois cru
me conformer aux intentions d'un pere qui, juſ-
qu'alors avoit deſiré que le ſecret de ma naiſſance
reſtât inconnu pour tout ce qui compoſoit ſa fa-
mille.... Mon cœur, à ces derniers mots, s'atten-
drit au point, que mes larmes & mes ſanglots me
couperent, tout - à - coup, la voix. Sur quoi le
Lord D.... approchant de moi ſa chaiſe, & me
prenant dans ſes bras: "Ma chere fille, me dit-il,
"pourquoi pleurez-vous? Vous vous êtes conduite,
“avec la plus grande prudence; j'y applaudis, de
“tout mon cœur! Et qui plus eſt, je vous en re-
“mercie“. -- O Mylord! cette conduite m'a coûté
bien cher: il m'a fallu rappeler plus d'une fois tout
le reſpect que je devois à vos volontés, pour ne pas
les trahir, en déclarant au jeune Lord, combien je
lui appartenois de près. Ciel! combien je ſouffrois
de n'oſer l'appeler mon frere? ... Et ſerois-je aſſez
malheureuſe pour que vous m'ôtaſſiez l'eſpérance
de jouir de ſon amitié? d'être toujours étrangere
pour lui, pour lui que j'aime autant qu'il eſt ai-
mable, pour lui qui m'aime avec la même affec-
tion?... Ici, la reſpiration me manqua, & mes
larmes recommencerent.... -- Nous parlerons bien-
tôt de ceci, me dit le Lord. En attendant, je vou-

drois ſçavoir quels ſont les deux jeunes meſſieurs,
dont l'attachement s'eſt ſi généreuſement ſignalé en
faveur des deux jeunes dames. -- M. Saville, My-
lord, eſt bien né, d'une fortune honnête & d'un
caractere eſtimable. M. Elliot a le grade de lieute-
nant dans la marine, & très proche parent de
M. Franllin, notre voiſin & bon ami, au vil-
lage de S....
Fort bien.... Mais comment ſe trouvent-ils être
attachés ſi fortement, tant à vous qu'à votre com-
pagne? Car enfin, il faut un motif bien puiſſant
pour s'expoſer comme ils l'ont fait, en prenant
votre défenſe avec tant de chaleur? ... Ne rougiſ-
ſez pas Sophie? & dites - moi lequel des deux eſt
votre amant?
Je baiſſai les yeux, avec un ſentiment de con-
fuſion & de crainte.... Mais, en me remettant
bientôt.... -- Mylord, lui dis-je, Miſs Fréevill eſt
une riche héritiere, dont l'intention eſt de partager
ſa fortune avec M. Elliot, brave & digne jeune
homme. -- C'eſt fort bien fait, me dit le Lord, &
je l'en loue.... Mais que me direz - vous de l'autre
couple d'amans? -- Le contraire, Mylord: Sophie
eſt une pauvre infortunée, de fortune très médiocre,
& n'appartenant à perſonne; & le généreux M. Sa-
ville s'offre à la rendre partner & de ſes biens &
de ſon cœur. -- Bravo, Sophie!... Mais, Sophie,
à ce que je vois, a l'eſprit élevé, & peut ſans doute

ſe trouver, du moins intérieurement, humiliée de
tout devoir à ſon amant?... En diſant ceci, le
oau pesveaanili s a nrte, a ejanoi aa
tant plus ſérieuſe. -- Allons, ma Sophie, s'écria-t-il,
ouvrez-moi, bien franchement, tout votre cœur? ...
M. Saville eſt-il aimé? .... En ce cas-là, pourquoi
donc avoir attendu juſqu'à ce moment à m'informer
de ſes prétentions? -- Mylord, vous m'avez bien
jugée: je me ſentois un peu trop de hauteur pour
me ſoumettre à me voir juſqu'à ce point ſon obli-
gée. Miſtriſs Bennet s'étoit même offerte à vous
écrire ſur ce ſujet; j'avois, je l'avoue, trop de peine
à me déterminer....; mais les dernieres obligations
que je dois à M. Saville avoient preſque vaincu mes
répugnances, lorſque la connoiſſance que j'ai faite
avec le lord B...., me porta à ſouhaiter.... Ici,
je m'arrêtai tout court.... -- Vous porta à ſou-
haiter.... Quoi? Sophie: -- que je puſſe lui pré-
ſenter avec un frere, un ami digne de lui, & de-
mander à partager leur amitié.
Chere & bonne fille! s'écria, tendrement, le
Lord, vous avez ſatisfait à toutes mes queſtions,
avec une franchiſe ſi peu ordinaire à votre ſexe, que
j'en ſuis vraiment enchanté! ... Je vois en vous
une ame noble; & ceci, en portant la main ſur ſon
cœur, vous en tiendra bon compte.... J'exige pour-
tant encore, Sophie, que vous répondiez à cette
queſtion? Et ſurtout, que la réponſe ſoit ſin-

cere? .... Votre amant ſçait-il qui vous êtes? ....
Ah! chere ſœur: c'eſt ici que mon cœur a tremblé!
-- Votre trouble répond pour vous, me dit-il, d'un
air ſevere. Comment donc avez-vous oſé, ſans mon
aveu, trahir ainſi mon ſecret? -- Mylord, lui dis-je,
en pleurant, M. Selby avoit obtenu de Miſtriſs
Bennet la permiſſion de le dire à M. Saville .... Ils
avoient cru que la généroſité de ſes propoſitions à
mon égard, pouvoit lui mériter cette ſecrete con-
fidence.... -- Qu'entends-je? s'écria le Lord, d'un
ton qui me pétrifia. Tout le monde croit donc s'être
acquis le droit de prononcer ſur ma conduite? Per-
ſonne, juſqu'ici, n'a cru que tout autre que moi
dût avoir celui d'en répondre à qui voudroit m'en
demander raiſon? de la condamner, fans con-
noître mes motifs, & même ſans m'entendre? ....
C'eſt fort bien fait! ... Donc me voilà juſticiable
du premier venu, & réduit à céder aux raiſons
d'autrui, ſans connoître les miennes?... Mais je
n'en devrai compte qu'à moi ſeul, & n'aurai que
moi pour juge... Mylord, en prononçant ces mots,
ſe promenoit, en donnant des marques de la plus
grande agitation, & je ſoupirois en ſilence.
Cédant enfin aux différens ſentimens qui m'aci-
toient, je vole & me précipite à ſes genoux, que
j'embraſſe, en les baignant de larmes, en implo-
rant ſon pardon, en le ſuppliant de m'accorder &
ſes conſeils & ſa protection paternelle.

Tandis que toujours dans cette attitude, j'atten-
dois humblement ma grace, & que le Lord, qui
juſques-là, m'avoit à peine remarquée, laiſſoit en-
fin tomber ſur moi des yeux qui commençoient à
s'adoucir; la porte s'ouvre, & c'eſt le jeune Lord
qui, ſans être annoncé, ſe préſente!... -Imper-
tinent jeune homme! lui dit le pere, en reprenant
tout ſon courroux, qui vous rend aſſez hardi pour
entrer où je ſuis, ſans y être appelé? ... Qui put
vous donner ce conſeil? -Perſonne, Mylord, lui
dit-il, j'y ſuis venu de mon plein gré.... Eſt - ce
un crime aſſez grand, pour vous irriter ainſi contre
moi?.. Ainſi, monſieur, reprit le lord P.... Vous
venez donc auſſi vous mettre au rang de ceux qui
ſe croyent en droit de juger votre pere? -- Qui moi?
Mylord.... Non, je ne viens que pour me jeter à
vos pieds!
Le jeune homme s'y précipite, en effet, & tombe
à côté de moi.... Tous deux pleurant, tous deux
avec des regards ſupplians, les yeux fixés ſur lui,
Mylord ne nous voyoit que d'un air diſtrait & in-
décis.... Mais bientôt, plis attendri qu'il ne le
deſiroit peut-être, nous le vîmes, tout - à - coup,
s'écrier. -- Je n'y puis tenir plus long-temps! Quel
barbare ſoutiendroit un tel ſpectacle?... Mes en-
fans, à genoux! Et j'oublierois que je ſuis pere? ...
- Vos enfans, s'écria le jeune Lord, ah, ciel!
Eſt-il poſſible? Permetter - veus enfin que cette

jeune Miſs ſoit ma ſœur? A ces mots, je tombai
ſur le plancher, & perdis connoiſſance.
A mon retour à la vie, je me trouvai entre mon
pere & mon frere, qui tous les deux s'empreſſoient
à me ſecourir. -- Sophie, ma chere Sophie! diſoit
mon pere. -- O mon pere! O mon frere! ... Dai-
gnez vous enfin la reconnoître? -- Tout eſt dit,
mon enfant: j'aime à revoir, à retrouver, à recon-
noître en toi ma fille.... Deux enfans, en moins
d'une minute, ont renverſé tous mes anciens pro-
jets! ... Mon fils, cette jeune perſonne eſt en effet
votre ſœur, & ma fille très - légitime. Puiſque
tout m'oblige à la reconnoître pour telle, je ne
ferai rien à demi, ſoyez-en bien sûrs l'un & l'autre.
Je tombai, de nouveau, à ſes pieds, je bénis,
je remerciai mon pere, & priai le ciel d'exaucer
tous ſes vœux. Il ſe hâta de me relever, & me dit,
en m'embraſſant. -- Pardonne-moi, mon enfant?
Je t'avois fait une grande injuſtice: mais je ſçaurai
la réparer.... Nous pleurâmes tous les trois, en
nous accablant de careſſes; & nous fûmes long-
temps à revenir de l'extrême émotion qu'avoit pro-
duit en nous cette orageuſe & intéreſſante ſcene.
Le lord D.... fit part alors, en peu de mots, à
ſon fils, des circonſtances de ſon premier mariage
avec ma mere, ainſi que de ſa mort, & de la fa-
çon dont il m'avoit laiſſée ſous la garde de M. &
Miſtriſs Bennet.... Je n'ai pourtant pas, ajouta-t-il,

abſolument abandonné mon enfant; je dépoſai pour
elle une ſomme, en la confiant aux ſoins du meil-
leur des hommes & de la meilleure des femmes.
Après avoir rendu, continua-t-il, tout ce que je
croyois devoir à la mémoire de ma femme, je me
rappelai ce que je devois à mon pere. Mon année
de deuil écoulée, j'épouſai la dame qu'il m'avoit
choiſie, c'eſt-à-dire, votre mere, mon cher B....
Je n'eus jamais à me repentir de ce nouvel engage-
ment, & j'oſe me flatter qu'il en eſt de même de
votre mere.
Sophie étoit encore fort jeune, lorſque je la deſ-
tinai au fils de M. Bennet, & je croyois, par ce
lien, récompenſer leur tendreſſe pour elle. Mais le
jeune Bennet étant venu à mourir, ſon pere ne
lui ayant ſurvécu que d'un an, & ſa fille s'étant
mariée dans une autre famille, la pauvre Sophie,
par ce concours de circonſtances malheureuſes,
s'étant trouvée ſans protecteur, M. Saville lui of-
frit ſa main, ſon cœur & ſa fortune, ſans rien ſça-
voir de ſa naiſſance, & même ſans oſer d'abord,
s'en informer... -- N'eſt-ce pas là ton hiſtoire,
ajouta-t-il, ma chere Sophie? ou ſçavoit-il quels
étoient tes parens, avant qu'il offrît de te prendre
pour femme? -- Non, Mylord je vous le jure!...
Ce n'eſt qu'en conſéquence de ſes offres, que M. Sa-
ville a ſçu mon hiſtoire. -- Fort bien, mon enfant!
Mais je me dois à moi-même de vous dire que,

d'après ce qu'il a fait pour vous, je m'étois pro-
mis de lui en marquer ma reconnoiſſance; & même
avant que je fuſſe déterminé à vous reconnoître pu-
bliquement pour ma fille. -- Mille graces, My-
lord! -- Vous ne m'en devez point Sophie; c'eſt
mon cœur que j'acquittois. Soyez sûre, qu'à l'ave-
nir, vous n'aurez plus à vous plaindre de lui.... Je
vois pourtant une grande difficulté, eu égard à la
façon dont je dois m'y prendre, pour annoncer à
ma famille que je ſuis & veux toujours être votre
pere! ... Votre mere, mon fils, me fut propoſée
pour femme avant mon mariage avec la mere de
Sophie, à laquelle je donnai la préférence, & que
j'épouſai ſecretement, pour éviter d'épouſer l'autre!..
elle eſt la vraie raiſon pourquoi je n'eus jamais le
courage de déclarer mon premier engagement: car
la date de la naiſſance de Sophie eût découvert à
ma femme actuelle ce fatal ſecret que je lui avois
ſi long-temps & ſi ſoigneuſement caché.... Main-
tenant, mes jeunes conſeillers, qui m'avez conduit
par degrés, juſqu'à ce fâcheux labyrinthe, tâchez
de m'indiquer quelque heureux moyen d'en ſor-
tir?
Ah! Mylord, m'écriai je, avec tranſport, ceci
met le comble à vos bontés pour moi.... De grace,
permettez que j'y réponde? ... Je ne deſirai jamais
de partager ni votre rang ni votre fortune: votre af-
fection patemelle fut le ſeul terme où tendoient

tous mes vœux; & l'amitié que m'inſpiroit le
jeune Lord fut ſeule capable de les partager.
Ainſi que ce ſecret qui, je le ſens, doit vous être
pénible à révéler, ne trouble plus le repos de mon
pere; qu'il reſte enſeveli chez ceux qui déjà le con-
noiſſent. M. Saville, j'en ſuis la caution, content
de votre bienveillance, & jaloux de l'honneur de
la mériter encore mieux, le gardera ce ſecret qui
vous peſe, avec l'attention la plus exacte & la plus
inviolable.... Quant à moi, Mylord, trop ſatis-
faite, ou pour mieux dire, trop heureuſe de re-
trouver un pere en vous, d'en recevoir de temps en
temps, de ſecrets témoignages, ne trouvez pas
mauvais que je renonce, & de grand cœur! au
rang, ainſi qu'à la fortune que vous daignez m'of-
frir?
Noble & généreuſe Sophie! s'écria le Lord,
l'ivreſſe de ta joie me garantit plus que jamais
l'aimable vérité de tes ſentimens pour ton pere!...
Mais, ne comptes pas le vaincre en généroſité? Le
temps de la réticence eſt paſſé: je prétends, aujour-
d'hui, reconnoître mon enfant à la face de l'uni-
vers, & me gloriſier d'être ſon pere. Je m'age-
nouillai de nouveau, & lui baiſai tendrement la
main.
Le jeune Lord joignant ſes remerciemens aux
miens, offrit de céder une partie des biens que ſon
pere lui deſtinoit pour ajouter à la fortune de ſa

ſœur. Je le refuſai, en lui diſant, qu'avec ſon af-
fection, je me croyois ſuffiſamment riche.
Le lord D.... nous applaudit tous les deux; &
nous déclara que cette ſoirée lui avoit donné tant
de douleur & tant de plaiſir, qu'à peine ſe croyoit-il
en état de ſoutenir plus long-temps des ſecouſſes de
cette eſpece.
Finiſſons donc, nous dit-il, mes enfans, ſur ce
trop intéreſſant ſujet.
Mais, à propos, chere Sophie! Où demeure
M. Saville? -- A quatre pas d'ici, Mylord: il y
vient même très ſouvent. -- S'il ſe trouvoit main-
tenant au logis, je ſerois fort aiſe de le voir... Son-
nez, de grace? Informez-vous-en.
Le domeſtique m'ayant appris qu'il étoit avec
les dames. -- Faites-le prier, dit Mylord, de vou-
loir bien nous venir voir?
M. Saville, ayant paru l'inſtant après, je le pré-
ſentai à Mylord, qui, en lui prenant la main & en
l'embraſſant. -- Monſieur, lui dit-il, je deſirois
vous remercier de tout ce que vous doit cette
chere enfant, car ſes obligations ſont les miennes,
& je vous les garantis bien ſinceres. -- Mylord per-
mettra que je le ſupplie de vouloir bien briſer ſur
ce ſujet? S'il m'honore de ſon approbation; ſi
cette jeune demoiſelle eſt déterminée, en cédant
à mes vœux, à m'honorer de ſa main, je me croi-
tai le plus heureux des hommes, & n'ai plus

d'autres vœux à faire! -- Vous vous trompez,
M. Saville: vous avez d'autres droits ſur moi. Ne
me croyez pas, je vous prie, aſſez inſenſible, aſſez
dénaturé, pour refuſer à Sophie tout ce qu'a droit
d'attendte un enfant dont les ſentimens ſont ſi
dignes de ma tendreſſe? ... Et pour vous le prou-
ver mieux, laiſſez-moi le plaiſir de joindre vos
mains, & de les ſerrer dans les miennes?
Il fallut obéir, ma chere ſœur! ... Nous tom-
bâmes à ſes pieds, & Mylord nous bénit l'un &
l'autre.
Monſieur, reprit Mylord, en s'adreſſant à M. Sa-
ville, je connois toute la nobleſſe de vos offres;
mais Sophie eſt ma fille, & doit avoir part à mes
biens..... -- Mylord, j'aime Sophie pour elle-
même, & non pas pour ſa fortune.... Donnez-là-
moi, je ſuis content.... -- Une ame généreuſe,
lui dit, gravement, Mylord, n'accepte pas tout
ce qu'offre une autre dont les ſentimens ſont les
mêmes. J'avois des raiſons particulieres pour éluder
de reconnoître publiquement Sophie pour ma fille-
Ces raiſons ou ne ſubſiſtent plus, ou je les ſur-
monte maintenant. Donc, ſi vous voulez être mon
fils, ne trouvez pas mauvais que je ſois pere.
Cette concluſion inattendue produiſit ſur M. Sa-
ville un tel tranſport de ſurpriſe & de joie, que je
ſerois, ma chere ſœur, d'inutiles efforts pour vous
en tracer le tableau.... Le jeune Lord, en ſe pré-

cipitant dans ſes bras, vint achever d'enivrer ſa tête
& ſon cœur, au point que le pauvre garçon, les
yeux au ciel & dans une eſpece d'extaſe, ne put
articuler que de tendres monoſyllables.
Mon pere, car ce mot, chere ſœur, eſt mainte-
nant ſi délicieux pour moi, que je ne puis m'abſ-
tenir de le trop employer! Mon pere, dis-je, mit
fin à ces raviſſemens, en nous diſant, qu'avant de
nous quitter, il avoit encore quelqu'un à voir, c'eſt-
à-dire, la maîtreſſe du logis.
Je vole la chercher, Mylord? lui dit Saville, &
le voilà parti.
Sophie, me dit alors Mylord, Miſtriſs Barclay
ſçait-elle auſſi le ſecret de votre naiſſance? ... Parlez
ſans crainte? ajouta-t-il, je ne me fâcherai plus avec
vous. -- Non, Mylord, je ne confiai jamais ce
ſecret qu'aux perſonnes qu'il pouvoit immédiate-
ment intéreſſer. -- Tant mieux; j'aurai le plaiſir
de le déclarer moi-même.
A l'arrivée de Miſtriſs Barclay, Mylord, après
l'avoir comblée de politeſſes, l'ayant remerciée de
toutes les bontés qu'elle avoit eues pour une fille,
qu'il reconnoiſſoit maintenant être la ſienne; la
pauvre dame, auſſi ſurpriſe qu'enchantée, me
ſauta au col, penſa m'étouffer de careſſes, & finit
par s'épuiſer de complimens & de louanges, tant
envers Mylord, qu'envers moi-même.
Mon pere, ayant alors tiré ſa montre, -- il eſt

tard; il faut que je vous quitte.... J'eſpere, M. Sa-
ville, avoir bientôt le plaiſir de vous voir? -- J'eſ-
pere, Mylord, avoir cet honneur, avant qu'il ſoit
deux jours.... Dès que j'aurai les titres de mes
biens, je vous les remettrai, en vous laiſſant l'ir-
mande à ſigner ſans le voir. -- J'accepte vos offres,
révocable juge des articles d'un contrat que je de-
pere & du fils, monſieur Saville les reconduiſit
monſieur, & ne démentirai pas votre confiance.
Après les adieux les plus tendres, de la part du
juſqu'à leur voiture, & revint joindre les ſenti-
mens de joie qui l'animoient à ceux de M. Elliot,
de Miſs Fréevill & de la bonne Miſtriſs Barclay.
Réjouiſſez-vous donc, mes bons amis! La vôtre
ſe voit enfin tout ce que vous déſiriez qu'elle fût...
Plaiſe au ciel, de m'en rendre digne!
Adieu, bon ſoir, adieu, ma chere ſœur.
Sorhie.
LETTRE XLVI.
M. Saville, a M. Selby.
Felicitez-moi bien, mon cher Selby! Je ſuis
au plus haut comble de la joie. La charmante So-
phie eſt à moi! eſt à moi, de l'aveu de ſon pere
même. La voilà reconnue fille, & fille légitime de

Mylord D...., l'un des plus diſtingués & des plus
opulens ſeigneurs de la nation britannique. Et c'eſt
à Sophie que je le dois! c'eſt elle qui n'a pas craint
d'avouer à l'auteur de ſes jours, peut - être même
d'exagérer ſes obligations envers ſon pauvre ami
Saville, qu'il daigne agréer pour gendre.... Ah!
mon ami, quelle femme! quel caractere! que de
qualités réunies, indépendamment de ſes charmes,
pour la faire adorer par quiconque a le bonheur de
la connoître! Que dis - je? pour la faire admirer par
les plus eſtimables de ſon ſiecle, c'eſt- à - dire, par
celles qui, dans l'occaſion, ſont capables de penſer
& d'agir comme elle.... Soyez donc moins ſurpris,
mon digne ami, de voir Saville ivre de joie, ivre
de ſon bonheur, juſqu'à la plus viſible extrava-
gance. Ma Sophie a rendu le compte le plus ample à
ſa chere & bonne ſœur, de tous les détails de cette
ſcene, auſſi touchante qu'imprévue. Cette occupa-
tion, dit-elle, a calmé les agitations de ſon ame.
La poſte vous portera ſa lettre, qui ſe trouve dé-
taillée au point de me permettre à peine, d'y
joindre ce peu de lignes.
Dès que je ſerai plus tranquille, je compte
écrire à M. Johnſon: c'eſt le moins que je doive à
ce cher & très reſpectable Mentor. Je ſuis invite
pour demain, aux nôces de M. Barron. Je m'y deſ-
tine: mais j'y compterai tous les momens que je
ſerai ſans voir Sophie.

Je dois aller auſſi voir mon notaire, M. Brére-
vood, pour le prier de m'accompagner chez mon
tuteur, M. Munden. Il faut que je retire de ſes
mains mes contrats, pour les remettre en celles
de Mylord D.....
Je crains enfin, mon ami, de me voir aſſez ac-
cablé d'affaites pour ne pas trouver le temps de
vous écrire auſſi ſouvent que je le voudrois bien.
Donnez-moi promptement de vos nouvelles, &
croyez-moi toujours, &c.
Edouard Saville.
P.S.
Je viens d'écrire à M. Franklin, ſous le couvert
de mon ami Elliot: J'écrirai, par la poſte, à
M. Johnſon.
N.B.
Ces deux lettres ſont ſupprimées, attendu qu'elles
ne contiennent rien qui ne ſoit déjà connu du lec-
teur. Pluſieurs autres lettres, par la même raiſon,
ont ſubi le même ſort.
LETTRE XLVII.
M. Selby, A M. Saville.
Allégria, mon cher Saville, mon frere &
mon ami!...Même cri du cœur pour l'aimable
Sophie,

Sophie, ſœur de mon épouſe & la mienne, & fille
de notre reſpectable mere, Miſtriſs Bennet!
Nous ne ceſſons, depuis deux jours, de ba-
varder, de nous féliciter, de bénir l'éternel, ſur
l'heureux dénouement de vos aventures & ſur la
félicité que vous méritez ſi bien de partager avec
votre incomparable Sophie: toutes vos connoiſ-
ſances ſont enivrées du même enthouſiaſme, &
m'ont choiſi pour interprète auprès de vous, de
la vive & tendre ſincérité de leurs ſentimens.
Paſſons, maintenant, à quelque choſe de plus
ſérieux.
La vieille Calypſo vient enfin de déſerter de ſon
île. Elle en a décampé, furtivement, la nuit du
mardi au mercredi dernier, pour ſe ſouſtraire à
l'orage dont elle étoit menacée. Les baillifs de-
voient s'emparer du château, le lendemain: elle
a cru ne devoir pas attendre leur viſite; & je n'en
ſuis pas abſolument fâché: je deſire même que
parmi ſes diſciples, il s'en trouve d'aſſez généreux
pour la tirer d'embarras, pourvu qu'elle ne nous
revienne plus. Je ſuis on ne peut plus content, &
fais même des vœux pour que cet eſclandre ſerve à
réveiller les remords qui dormoient dans ſon cœur,
& la touchent aſſez pour la mener juſqu'au re-
pentir.
A
Après ceci, mon ami, je vais vous faire part d'une
idée que je m'applaudis d'avoir conçue, & qui

tourne la tête à ma femme, ainſi qu'à ſa mere. Si,
par haſard elle n'étoit pas plus de votre goût que
de celui de votre Sophie, elle vous prouvera du
moins combien nous vous aimons, & combien
nous nous occupons de vous.
Vous avez tous les deux paru ſouhaiter de pou-
voir, un jour, vous établir dans notre voiſinage?...
Eh bien! cet établiſſement eſt tout trouvé. Il ne
s'agit, ſi vous y conſentez, que de m'autoriſer à
écrire à M. Playford, qui ſeul peut diſpoſer du
château, d'où vient de ſe ſauver Lady Belmour.
Il ſera sûrement ravi de pouvoir vous en tranſ-
porter le bail, juſqu'à l'époque de la majorité des
enfans dont il ſe trouve le tuteur. Quant aux
meubles, vous pourrez les prendre ſur le pied de
l'eſtimation qu'en auront fait faire les créanciers;
& dans ce cas, vous trouverez une maiſon prête à
vous recevoir vous & votre épouſe, dès l'inſtant
même où vous jugerez à propos de quitter Londres.
Faites-moi donc connoître, au plutôt, ce que
vous penſez de mon idée, & ſoyez sûr que je ne
perdrai pas un inſtant pour travailler à la réaliſer.
Après vous avoir logé, mon cher Saville, je
vais chercher à loger notre ami Elliot. Et ſi mon
projet réuſſit, j'aurai la ſatisfaction d'avoir autour
de moi tout ce qu'il faut pour former la ſociété
la plus capable de completter le bonheur de ma
vie.

Si pourtant Mylord D.... diſpoſoit autrement
de ſa fille, je vous chéris trop tous les deux pour
ne pas me réſigner à ſa volonté.
Mon épouſe écrit à Sophie*; mais c'eſt par
vous que j'aime à faire paſſer tous mes reſpects &
les ſentimens de ma reconnoiſſance à ma tante,
Miſtriſs Barclay, dites-lui ſurtout combien je de-
ſite qu'elle vous accompagne dans la viſite dont vous
nous flattez; & combien je ſerois heureux de pou-
voir lui prouver à quel point elle m'eſt chere!
Je ſuis, mon cher ami, &c.
G. Selev.
LETTRE XLVIII.
M. Saville a M. Selby.
Mon ami, votre lettre exige une prompte té-
ponſe; & la voici. Je vous rends mille graces de
vos vœux en ma faveur; j'accepte vos bons offices,
& vous prie de ne tien négliger pour me procurer
la jouiſſance du château de Lady Belmour.
Oui, mon ami, je me crois dans ce moment
tranſporté ſur les aîles de l'imagination, dans une
nouvelle Arcadie.... O mon cher Selby! rien ne
peut exprimer le ſentiment que fait naître en moi
* Cette lettre ne paroît pas.

la délicieuſe perſpective que vous offrez à mes yeux!
Hâtez-vous de la réaliſer, comme je vais me hâter
d'en jouir.... Londres, avec tout ſon luxe & tout
ſon brillant, peut fixer, peut tromper pour un
temps les yeux, mais n'offre aucun plaiſir au cœur.
Ceux de la vertu ſont les ſeules dignes de le
remplir.
Je vous dois le récit de mon entretien avec
M. Munden.
Ma derniere viſite m'avoit mis on ne ſçauroit
plus mal dans ſon eſprit; & ſon accueil me l'a
prouvé. -- Qui vous amene ici, monſieur? me
dit-il, en entrant. Je croyois tout fini de vous à
moi, ainſi que de moi-même à vous? C'eſt le
devoir, lui dis-je, c'eſt la reconnoiſſance qui
m'amenent ici. M. Bréréwood m'apprend combien
je ſuis votre obligé, pour tous les ſoins que vous a
coûté ma fortune; mon premier ſoin eſt de venir
m'en acquitter, autant qu'il peut être en moi. Le
ſecond, de vous informer que ſur le point d'épouſer
la fille du Lord D..., de vous prier de vouloir bien
remettre tous les titres de mes biens entre les mains
de ce ſeigneur.
A ces mots, M. Munden ſe dérida, & me parut
fort étonné. -- Vous allez, dites-vous, épouſer la
flle de Mylord D...?
-- Monſieur, M. Brérévood eſt en état de ſatis
faire, ſur ce point, votre curioſité. -- Mon inten-

tion, monſieur, n'étoit pas de vous ſoupçonner
d'une impoſture.... Mais, à vous parler vrai, je ne
vous croyois pas abſolument fait pour prétendre à
une pareille alliance... Vous, la fille du Lord D...!
Je ſçais qu'il eſt très riche: mais il a beaucoup
d'enfans.... Il peut, pourtant, vous pouſſer dans
le monde.... A la bonne heure! Quant à vos par-
chemins, ils ſont chez M. Morton, près de la chan-
cellerie, d'où vous pouvez les retirer quand il vous
plaira.
Je le priai de vouloir bien me donner un ordre
pour les demander à M. Morton. Il me le donna.
Cela fait ... -- Eh bien, dit-il, Edouard, vous
deſirez donc être de mes amis? -- Oui, monſieur,
je vous le jure! Et qui plus eſt, ſans qu'aucune
vue intéreſſée m'y porte. -- En ce cas, donnez-moi
la main? ... ce que je fis, ſur mon ame! s'écria-t-il,
en la ſerrant, cher Edouard; je te trouve un autre
homme! L'amour fait des miracles, tu le prouves...
Si tu veux m'informer de la ſuite de tes affaires ....
peut-être.... t'en trouveras-tu bien.... bonjour.
Je le lui promis; & de-là me hâtai d'aller à Sout-
ak, pour aſſiſter à la nôce de mon ami M. Barton.
J'y trouvai nombreuſe compagnie, entr'autres
perſonnes M. Jones, à qui je fus préſenté par ſa
fille, & qui me remercia cordialement des ſervices
que je lui avois rendus. La mariée avoit l'air très
ſérieux, & la compagnie qui étoit fort gaie en cher-

choit la cauſe, que moi ſeul dévinois. Barton, tranſ-
porté de joie, ne voyoit rien que ſon épouſe.
Elliot vint nous voir, ſur le ſoir: M. Barton
s'étoit plaint plus d'une fois de ſon abſence; mais
il s'excuſa ſi agréablement, que le marié le reçut en
grace.
Je ſaiſis le moment propre à informer la pauvre
Miſs Jones de la déconvenue de Lady Belmour, &
de ce que faiſoit M. Selby pour nous procurer la
jouiſſance de ſon château: ce qui lui fit grand
plaiſir. Cette habitation, lui dis-je, me fera ſou-
vent penſer à vous; & j'oſe même me flatter que
nous pourrons un jour vous y recevoir.... -- Ja-
mais, mon cher monſieur, s'écria-t-elle, quelques
méchantes gens pourroient, malheureuſement, me
reconnoître, & je ne m'en conſolerois jamais. Tout
ce que je deſire maintenant, en vivant dans une
claſſe bien inférieure à celle qui m'a coûté tant de
regrets, c'eſt de me rendre digne du galant homme
à qui je vais devoir, j'oſe au moins m'en flatter!
Le repos du reſte de ma vie.
Ces ſentimens vous font honneur, ma chere
dame; & vous mériterez, j'en ſuis très sûr, toute
l'eſtime & toute la tendreſſe de votre époux.
Il fallut, pour ſe prêter aux inſtances des con-
viés de la nôce, conſentir à danſer avec eux; & ce
n'eſt pas ſans difficultés que nous parvînmes à nous
échapper vers minuit, ſous promeſſe de revenir les

voir dans le cours de la nuit. Les dames & Miſ-
triſs Barclay nous firent refuſer la porte, en nous
faiſant dire, gaiement, qu'il étoit plus que temps
pour des perſonnes auſſi raiſonnables & auſſi ran-
gées que nous l'étions, d'aller ſe mettre au lit.
Je ſuis, mon cher ami, &c.
Enouard Saville.
LETTRE XLIX.
Miss Melcombe, a Mistriss Selby.
C'est avec un cœur toujours plein de tout ce que
ſa ſituation préſente a de ſatisfaiſant, que votre
amie va vous rendre compte de ſes aventures, en
ſuppoſant, ainſi qu'elle le doit, que toutes les cir-
conſtances en ſont intéreſſantes pour ſa chere &
bonne ſœur.
Je me prépare d'ailleurs à moi-même des plaiſirs
futurs, en reliſant un jour des détails qui renouve-
leront dans mon cœur tous les plaiſirs dont je jouis
maintenant, ſurtout lorſque j'aurai celui de m'en-
tretenir amicalement avec celle qui m'aime autant
que je l'aimerai toute ma vie.
Dès le lendemain de la très importante entre-
vue avec le Lord D..., je reçus un billet de ſa

main, qui me prioit de lui dire l'état de ma ſanté;
dont il étoit inquiet après une ſcene qui devoir
m'avoir auſſi étrangement émue qu'il croyoit avoir
lieu de le craindre: & ma réponſe fut telle que
l'eût fait elle-même, en pareil cas, ma bonne
ſœur. Le jour même M. Saville, en témoignant la
même inquiétude pour Mylord, alla demander de
ſes nouvelles à ſon hôtel.
Le jour ſuivant, le jeune Lord vint me voir, au-
tant pour ſatisfaire ſa propre inclination, me dit-il,
que pour obéir à ſon pere, juger par lui-même de
ma ſituation, & me remercier de la façon dont je
m'étois conduite dans l'entrevue avec Mylord, eu
égard à lui-même.
Si vous m'euſſiez traité comme un être indiffé-
rent pour vous, ajouta-t-il, je me ſerois cru le plus
inſortuné des hommes. Mais vous avez permis que
je goûtaſſe le plaiſir d'être eſtimé de vous, quoi-
qu'en vous en rapportant à mon pere ſur la con-
tinuation des ſentimens d'amitié que vous lui
avouyiez avoir conçus pour moi. J'avois paſſé la
plus mauvaiſe nuit après notre derniere converſa-
tion; & quel que pût être mon ſort, je me déter-
minai à ne pas tarder un inſtant pour ſçavoir à quoi
m'en tenir, tant avec mon pere qu'avec vous-
même..... A mon récit je le vis auſſi ſurpris que
déconcerté. Sur quoi il m'ordonna de le laiſſer ſeul.
Mais je n'en épiai pas moins ſes démarches: j'ar-

rêtai même le laquais qui vous portoit un billet
de ſa part, & par lequel je préſumai qu'il comp-
toit ſe rendre chez vous. Lorſqu'il ſortit, le ſoir
même, je ne pus m'empêcher de le ſuivre, au
riſque de le fâcher; & je ne m'étois pas trompé.
J'eus pourtant lieu de m'applaudir de la réſolution
que j'avois priſe, puiſqu'elle mit fin à ma paſſion
illuſoire, & me donna une ſœur plus chere pour
moi, que celles que leur naiſſance m'a fait appeler
ainſi.
Je le remerciai bien ſincerement de ſes ſentimens
à mon égard, & dans le cours de notre entretien,
je haſardai de lui demander ſi le Lord D....avoit
parlé de moi à ſon épouſe? -- Je ne le crois pas,
me dit-il, j'augure que cette déclaration peſe un
peu à mon pere. Mais il vous a donné ſa parole, &
je ſuis convaincu qu'il la tiendra.
Le jeune Lord me demanda, l'inſtant après, le
détail de mon aventure avec le Lord S...., & j'eus,
en la lui racontant, la ſatisfaction de détailler tout
ce que je devois à mes amis Saville & Elliot, ainſi
que la paſſion de ce dernier pour Miſs Fréevill,
& les termes où ils en étoient actuellement. Il me
parut vouloir connoître tous mes amis. Mais Miſs
Fréevill & Miſtriſs Barclay étoient ſorties pour
quelques emplettes, & mes deux autres amis
n'étoient point au logis.... Par conſéquent, partie
remiſe.

Le lendemain matin, le Lord D.... m'honora
de ſa viſite, s'informa tendrement de ma ſanté,
me témoigna combien il étoit ſatisfait de la con-
duite que j'avois tenue, tant envers ſon fils, qu'en-
vers lui-même & mes autres amis.
Après s'être particulierement informé de la ſitua-
tion actuelle de mes bons amis campagnards.....
- Je compte, me dit-il, avant qu'il ſoit peu, me
réhabiliter dans leur eſprit, & tâcher de recouvrer
leur eſtime, dont je fais le cas le plus grand, & le
mieux mérité.
Vous ſentez, chere ſœur, que mon cœur dicta
ma réponſe, & au point que mon pere me parut en-
chanté de mon tendre attachement, tant pour eux,
que peur tout ce qui lui appartient.
Il m'apprit que M. Saville lui avoit remis ſes pa-
piers, & qu'il les avoit envoyés à ſon notaire, pour
en conſéquence dreſſer les articles de notre contrat
de mariage. -- M. Saville, ajouta-t-il, aſpire après
l'inſtant de vous voir ſon épouſe; & j'eſpere que ma
Sophie n'en retardera pas le moment par de trop
inutiles délais. Egalement au-deſſus de la pruderie
& de la coquetterie, vous avez eu le courage de
ne me point cacher votre attachement pour M. Sa-
ville. Ainſi, dès que le notaire ſera prêt, j'eſpere
que ma Sophie ne retardera pas le plaiſir que je me
promets de la lui préſenter à l'autel? ...

Je ne lui répondis que par une profonde & ſilen-
cieuſe révérence.
Mon pere alors, tirant de ſa poche un joli porte-
feuille; - prenez ceci ma Sophie, me dit-il, avec
le plus gracieux ſourire, vous y trouverez ce qui
peut vous ſembler néceſſaire pour les préparatifs de
votre mariage. Miſtriſs Barclay voudra probable-
ment bien vous aider, ainſi que vos autres amis,
dans ces ſortes de détails, trop étrangers pour vous.
C'eſt une femme aimable, & dont le caractere me
plaît beaucoup.
Je voudrois, ajouta-t-il, à vous dire vrai, ma
Sophie, voir terminer le même jour vos deux ma-
riages. -- Cela, je crois, Mylord, ſetoit aſſez dif-
ficile. -- Difficile? Oh! que non, dit-il, en riant,
je ſçais ce que les jeunes demoiſelles ont coutume
d'appeler difficultés, en pareil cas: mais les deſirs
d'un pere ont quelque droit de les lever, n'eſt-il
pas vrai, Sophie? .... Et ſurtout quand ſes vo-
lontés ſe trouvent d'accord avec leurs propres de-
ſirs.... Allez conſulter, ſur ce ſujet, Miſtriſs Bar-
clay: je vous laiſſe à vos affaires. Je dois pourtant
vous dire que je n'ai point oublié la promeſſe que
je vous ai faite: je prétends, ces jours-ci, vous
faire faire connoiſſance avec le reſte de ma famille
Mais je dois, d'abord, commencer par vous pré-
parer les voies..... Ainſi, parience, ma Sophie!
Je lui baiſai la main, il m'embraſſa, & partit.

En vérité, ma chere ſœur, mon pere eſt on ne
peut plus aimable! je l'aime, le reſpecte & l'ad-
mire, au-delà de toute expreſſion.
Le beau préſent, ma bonne amie!... Cinq cens
livre ſterling pour les préparatifs de ma n^ce!...
Mais ce mariage ſi précipité me tracaſſe horrible-
joie, & ſu
ment.... Que d'embarras, ma chere amie!...
Miſtriſs Barclay & Miſs Fréevill ſont folles de
ſon deſir de hâter nos deux mariages.
M. Saville eſt venu, & je l'ai bien grondé de ſa
précipitation, ainſi que d'avoir mis de ſon côté mon
pere. Il rejette tout ſur lui; les dames prennent ſon
parti: tout eſt contre moi.... Le carroſſe arrive,
& nous partons pour nos emplettes. Miſtriſs Bar-
clay eſt auſſi réjouie que s'il s'agiſſoit de ſon propre
mariage.....
Du même jour.
Nous avons parcouru vingt boutiques: je ſuis
honteuſe de ce que nous avons répandu d'argent.
Je vous enverrai des échantillons des étoffes & des
dentelles. Je ne vous diſſimule point que je n'ai
pas d'averſion pour les beaux habillemens & le
beau linge. Mais les couturieres vont tout gâter,
en coupant tout cela, conformément à leur mau-
dite mode. Quoi qu'il en ſoit, je ne prétends la
ſuivre que de loin: chacun a ſon goût, pourquoi

n'aurois-je pas le mien? Ma grande querelle eſt
avec mon coëffeur: cet animal voudroit que la hau-
teur de ma coëffure excédât celle de mon corps....
Et quelle coëffure, grand dieu! & comme vous
ririez de voir Sophie, chargée de plumes & de ru-
bans de toute eſpece! Je porterai pendant quelque
temps ce joug: mais comme je ſçaurai m'en affran-
chir, lorſque nous recommencerons ma ſœur &
moi, nos promenades à S....!
Je ſuis dans le raviſſement du projet de M. Selby.
Oh! mes plus chers amis! ſerois-je en effet aſſez
heureuſe pour vivre à portée de vous & de ma
chere maman? Vous verrai-je auſſi ſouvent que je
le deſire, recevrai-je toujours vos bons avis, pour-
rai-je vous faire part de mes plaiſirs & de mes peines,
& en retour, partager les vôtres! cela ſeul couron-
nera mon bonheur; & je n'aurai plus rien à déſirer,
qu'un cœur toujours reconnoiſſant envers le ciel,
de tous les biens dont il m'offre la perſpective.
Je viens de recevoir une viſite de mon cher &
aimable frere. Que chaque nouvelle preuve de ſon
affection eſt précieuſe pour moi!... Après un en-
tretien fort agréable, il a tiré de ſa poche un petit
porte - feuille de chagrin, & m'a laiſſé voir une
très-jolie paire de bracelets, au milieu de l'un deſ-
quels étoit ſon portrait, de la main d'un de nos
meilleurs peintres. -- Voulez-vous bien, m'a t-il
dit, ma chere ſœur, m'honorer aſſez pour le porter

à votr bras? -Ah! me ſuis-je écriée, l'honneur
tera ſur lui.... Mylord, voici le plus beau préſent
en ſera pour moi ſeule: mais le plaiſir l'empor-
que vous me puiſſiez faire? ainſi, jugez de ma re-
connoiſſance! -- Rien de plus obligeant, m'a-t-il
dit, & la façon dont vous agréez cet aſſez mince
cadeau ajoute infiniment à ſa valeur. Achevez de
me prouver la ſincérité de votre propos, en me
promettant le vôtre, & en me permettant d'atta-
cher celui-ci à votre bras? Cet accord étant con-
venu. -- La bonté de votre cœur, lui ai-je dit, m'en-
courage à vous demander une autre grace? -- Parlez,
ma ſœur? & ſoyez sûre qu'elle eſt accordée. -- Je
voudrois une copie de ce portrait, pour un de mes
meilleurs amis? -- Je viendrai vous prendre un de
ces matins, pour aller chez le peintre: faites - moi
ſçavoir quand vous en aurez le loiſir, & je ſuis à
vous dans l'inſtant. -- Ne me demandez pourtant
pas à qui je le deſtine: c'eſt ce que je ne vous dirai
que dans quelque temps.
Sa réponſe fut ſi galante, & en même temps ſi
honnête, que j'ai oſe lui faire quelques queſtions
très intéreſſantes pour moi, tant relativement à ſa
mere, qu'au reſte de ſa famille.
Avant que je vous ſatisfaſſe ſur ce point, m'a-t-il
dit, ſouvenez-vous, & ſurtout n'oubliez jamais
que j'mſiſte fur la premiere place dans votre af-
fection?... Amélie, ma ſœur aînée, eſt une belle

fille, mais fiere & peu communicative. Louiſe, ſa
cadette, n'eſt pas ſi belle, mais beaucoup plus ai-
mable à tous égards. Mon frere George eſt, ainſi
qu'Amélie, fier & très haut, mais généreux & bon
ami. Lionel, mon cadet, eſt bon enfant, & n'a pas
treize ans; c'eſt le bijou de la famille. Je ne veux
point vous prévenir ſur ce qui touche Lady D....
Elle eſt bonne femme, bonne mere, & s'occupe
fort de l'établiſſement de ſes enfans. Quant à moi,
je me crois le moins ambitieux de la famille.
M. Saville étant arrivé avant le départ du jeune
Lord, ils ſe ſont entretenus ſur différens ſujets, &
j'ai eu le plaiſir de remarquer en tous les deux les
mêmes principes & les mêmes ſentimens, tant d'non-
neur que de probité.
M. Saville ne ſort preſque plus de chez nous. Je
crois qu'Elliot & lui, s'encouragent mutuellement:
car ces beaux meſſieurs ſe croyant ſans doute bien
sûrs de nous, ſe comportent envers Miſs Fréevill
& moi, avec un air d'aiſance, qui me déplaît au-
delà de ce que je puis vous dire.
M. Brérevood eſt aujourd'hui venu voir M. Sa-
ville. Il lui a appris que Lady Belmour s'eſt re-
tirée dans la franchiſe du banc du roi, d'où elle
fait la grimace à tous ſes créanciers. Lorſqu'une
femme a bu toute honte, il n'eſt rien dont elle ne
ſoit capable..... Laiſſons bien vîte un ſi vilain
texte.

J'ai montré à mes amis le portrait du jeune
Lord, & leur au fait part de ſa demande, eu égard
au mien. Tous inſiſtent pour une copie de ma
figure.... Je ne puis ſupporter l'idée de la patience
qu'exigera de moi le peintre.... Mais que faire? ...
Encore un coup, ils ſont tous contre moi.
M. Saville m'a préſenté une garniture de dia-
mans. Je me ſuis plainte amerement d'une dépenſe
ſi conſidérable, en faveur de quelqu'un qui n'at-
tache à ces brillans colifichets, que l'attention la
plus mince. Mais il les prétend néceſſaires aux per-
ſonnes diſtinguées, ſoit par le rang, ſoit par la for-
tune.... Il faut bien lui complaire!
Le Lord D.... a écrit à M. Saville, pour le prier
de s'épargner les frais d'un carroſſe: il en a, dit-il,
commandé un, ainſi que des chevaux, pour la pa-
rade de notre nôce. M. Saville lui a fait tous ſes re-
merciemens: mais il lui faut, dit-il, une bonne voi-
ture d'uſage ordinaire, attendu que ſes bons amis
de la campagne le partageront avec nous. Mon cœur
lui rend grace de cette idée, & mes amis ne lui en
ſçauront pas mauvais gré.
Il faut que j'aille eſſayer des habits, & conſa-
crer de nouvelles guinées à la déeſſe de la mode;
ce qui me force à finir cet épître, en embraſſant
de tous les bras de l'amitié, ma chere maman &
ma bonne ſœur.
Sornie.

LETTRE L.
Miss Melcomee, a Mistriss Selnr.
'J'ai paſſé toute une matinée, très impatiemment
aſſiſe chez le peintre. M. Saville, M. Elliot, Miſs
Fréewill, tous mes amis enfin, doivent être peints
par le même artiſte; & pour preuve d'amitié réci-
proque, nous devons tous échanger nos portraits.
Je deſirerois bien que certaine amie à moi fût ici,
pour me donner le ſien! Mais j'aurai peut - être un
jour le plaiſir de prendre moi-même ſa reſſem-
blance, & j'y gagnerai beaucoup, en la deſſinant
d'après mon cœur.
Du lendemain.
Le jeune Lord nous accompagnoit hier, & re-
vint avec nous au logis, où Miſtriſs Barclay l'ayant
invité à dîner, il accepta très gracieuſement, & en-
voya prier ſon pere de vouloir bien ne pas l'attendre
à l'hôtel.
Vers le ſoir, il prit congé de nous, ſous prétexte
d'une affaire, qui pourtant, ajouta-t-il, ne l'empê-
cheroit peut-être pas de revenir.
Une demi-heure après, nous entendîmes heurter
aſſez fortement à la porte; & nous vîmes bientôt
reparoître le Lord B..., conduiſant par la main une

jeune demoiſelle, de la phyſionomie la plus ai-
mable & la plus prévenante. Il me la préſenta ſous
le nom de Ladi Louiſe B..., & moi-même à elle,
ſous celui de Ladi Sophie, titre dont juſqu'à cet
inſtant il ne s'étoit point encore ſervi. Nous nous
embraſsâmes, & nous fîmes mutuellement toutes
les politeſſes d'uſage. Le jeune Lord préſenta ſa
ſœur à Miſtriſs Barclay, ainſi qu'à la compagnie,
qu'elle gracieuſa avec autant d'aiſance que d'eſprit.
Elle eſt charmante, ſans être belle, & faite pour
ſe concilier tous les cœurs. Elle me témoigna le plus
grand deſir de ſe lier plus étroitement avec moi, ce
que je lui rendis de mon mieux & de tout mon
cœur.... -- Mylord, ajoutai-je, en regardant ſon
frere, peut m'apprendre, mieux que perſonne, ſi
je puis me flatter d'avoir bientôt cet honneur, après
lequel j'aſpire, & qui me ſera bien cher! -- La
glace eſt enfin rompue, ma chere ſœur, s'écria-
t-il, vous ſerez bientôt préſentée à toute votre fa-
mille. C'eſt mon pere qui m'a permis, ainſi qu'à
Lady Louiſe, de venir ce ſoir vous rendre viſite.
Eh bien! ma bonne ſœur Selby, mes affaires
cheminent-elles? ... On m'apporte un nouvel ha-
billement pour le jour que je ſerai préſentée à My-
lady B..... Moment que je redoute peut-être plus
que s'il s'agiſſoit d'être préſentée à la reine!... Il eſt
vrai que ſon affabilité eſt aſſez connue pour raſſurer
l'ame la plus timide; qu'elle inſpire à la fois l'amour

& le reſpect à tous ceux & celles qui l'approchent.
Mais en qualité de belle-mere, qui peut ne voir
en moi qu'une étrangere tombant des nues, &
qui peut nuire à la fortune de ſes propres enfans,
ſeroit-il bien étrange que le cas lui parût un peu dif-
férent? ... Je tremble, en un mot, chere ſœur,
de paroître auſſi gauche que déconcertée, & que
mon trop de modeſtie ne me nuiſe dans ſon ef-
prit!... Quoi qu'il en ſoit, je me propoſe d'em-
ployer tout le courage dont je ſuis capable; & du
moins aſſez pour prouver que je ne me crois pas
indigne de réclamer chez un pere tel que le mien,
les droits ſacrés de la nature.
Le jeune Lord & ſa ſœur nous quitterent avant
ſouper; & la jeune Lady me dit, à l'oreille, en
m'embraſſant, qu'elle eſpéroit me voir, au pre-
mier jour, à Grovenor Square.
Miſtriſs Barclay doit avoir demain, une grande
aſſemblée chez elle. J'ai voulu m'excuſer d'y pa-
roître: on a refuſé de m'entendre. Tous nos amis
doivent en être également; & nous voilà quatte
dans le cas d'être ennuyés, en qualité de futurs
époux, des complimens & des fadeurs de mille per-
ſonnages très indifférens à nos yeux: car tout le
monde eſt, grace au ciel, inſtruit de notre ſitua-
tion actuelle.
* C'eſt le nom du quartier de Londres où demeuroit le
Lord D....

Miſtriſs Barclay ne ceſſe pas de m'appeler Lady
Sophie. Mais, je viens d'exiger, & très ſérieuſe-
ment, que qui que ce ſoit de notre ſociété conti-
nuât de me donner ce titre. Je veux, en un mot,
ne le porter qu'après avoir été publiquement recon-
nue pour fille légitime du Lord D..... & je me
flatte que ma chere ſœur, à qui mon amitié l'in-
terdit, dès-à préſent, pour jamais, fera grace à ce
que d'autres s'aviſent, tout bas, de traiter de fauſſe
délicateſſe.
Du ſurlendemain.
Je reſpire enfin! l'aſſemblée de Lady Barclay eſt
finie.
Figurez - vous, mon amie, trois chambres de
plein - pied, au premier étage, aſſez remplies de
compagnie, pour qu'on eût peine à les traverſer;
douze tables de jeu, toutes gamnies d'acteurs, ſans
compter les regardans! ... Miſs Barclay dit à cela,
qu'il eſt bon, de temps en temps, de raſſembler
à la fois tous ſes amis & toutes ſes connoiſſances, ne
fût - ce que pour les paſſer en revue. C'eſt par égard
pour nous, ajouta-t-elle, qu'elle a retardé cette
convocation, mais qu'elle n'a pu remettre plus
long - temps.
Comme ſpectatrice, cette cohue ne laiſſa pour-
tant pas de m'amuſer juſqu'à certain point: c'eſt-à-
dire, en riant, à part moi, de plus d'une figure

originale, qui, peut - être, rioient auſſi de la
mienne. Je fus même aſſez eſpiegle pour en deſ-
ſiner deux ſur mes tablettes, l'une d'un macaroni,
un de nos très ridicules beaux, l'autre, d'une archi-
petite maîtreſſe, & que je compte vous envoyer,
au premier jour, pour votre amuſement. Vous
croirez peut - être que leur parure eſt exagérée?
Mais je vous jure que je n'ai fait autre choſe que
copier fidelement tout ce qu'ont d'extravagant ces
ſots eſclaves de la mode.
Je ne fus pas moins excédée d'ennui, & ne puis
concevoir que des gens ſoient aſſez aveuglés par les
faux airs, pour s'expoſer à tant d'embarras, de dé-
penſe & de fatigue, uniquement dans la vue de ſe
raſſembler en foule dans un même endroit, où la
preſſe eſt ſi grande, qu'à peine eſt-il poſſible d'y re-
connoître ſes meilleurs amis.
Arrive, dans le moment, un billet du Lord D...,
avec l'invitation que je deſire autant que je la
crains.
„Mylord & Mylady D.... font bien des com-
“plimens à Miſtriſs Barclay, ainſi qu'à tous ſes
“hôtes, & les invitent à dîner, pour mercredi
“prochain“.
M. Elliot ſe plaint amerement de nos lenteurs,
& moi de la précipitation de nos amis. Saville ſe
plaint de mon trop de réſerve avec lui: perſonne
chez nous n'eſt content.

Miſs Fréevill ſeule jouit de la parade de ſes
nouveaux habillemens, & de mille brillans colifi-
chets, & ſemble avoir pris un peu plus de goût que
moi pour la bonne ville de Londres. Mais elle n'a
pas été aſſez heureuſe pour avoir eu comme votre
Sophie une Miſtriſs Bennet pour endoctriner ſa
jeuneſſe, pour lui faire ſentir la différence entre les
vrais charmes & les faux plaiſirs de la vie.
On me fait deſcendre, pour recevoir ma part de
la viſite de deux dames, qui prétendent avoir conçu
pour moi beaucoup d'eſtime, & deſirent me voir
ſouvent; mais qui, car je crois les connoître, trois
jours après que j'aurai quitté Londres, ne ſçautont
plus ſi j'y parus jamais. Leur but eſt de me chatier
en vingt endroits avec elles: car n'ayant rien à faire
à la maiſon, elles croyent s'amuſer en ne ceſ-
ſant de parcourir celles d'autrui. Auſſi dis-je ſou-
vent:
Que je plains ces êtres frivoles,
Qui, par-tout ennuyés & par-tout ennuyeux,
Vont cherchant des plaiſirs, qu'ils trouveroient chez eux,
Si leurs têtes étoient moins folles!
Adieu, pour ce moment, ma bonne amie.
Sonnie.

LETTRE LI.
M. Saville, a M. Selby.
Ma chere Sophie, mon ami, ne ceſſe d'écrire
à votre épouſe: moyennant quoi, je ne vous par-
lerai que de ce dont il ne peut être queſtion dans
ſes lettres.
J'ai revu M. Munden que j'ai trouvé de fort
mauvaiſe humeur, & ayant beſoin de quelqu'un
ſur qui la répandre. Après m'avoir queſtionné ſur
la ſituation, tant préſente que paſſée de Lady Bel-
mour: -- Quelques ennemis de cette dame, m'a-
t-il dit, ſe ſont aviſés d'ameuter des créanciers
contr'elle, & je voudrois bien les connoître.....
Ne pourriez-vous pas m'en dire quelque choſe?
- Ce que je ſçais, c'eſt qu'elle devoit beaucoup,
& qu'on a voulu la forcer de payer; ce qui n'a rien
de ſurprenant: car, quoiqu'à Londres il ne ſoit pas
de mode d'acquitter ſes dettes, il n'en eſt pas de
même à la campagne. -- Voilà, monſieur, de vos
ſarcaſmes ordinaires.-- Mais Lady Belmour trouvera
des amis, & ſera peut-être bientôt en état de ſe
venger des brutaux, trop peu faits pour ſçavoir ce
qu'on doit à une femme de ſon mérite & de ſon
rang. Ne croyez pourtant pas qu'elle retourne dans

àremere le lail du chiea que vous cnnoiſe,
ce maudit pays. Elle cherche, à ce que j'apprends,
& même un peu trop peut-être. -- Oh! tant mieux,
monſieur.... la belle délivrance pour le pays!
T'out ceci n'ayant fait qu'aigrir encore mon cher
tuteur, je le quittai le plutôt qu'il me fut poſſible,
pour me rendre chez M. Brérevoord, aſin qu'il
s'informât de la demeure actuelle de Lady Belmour,
qu'il tachât d'apprendre s'il lui reſtoit quelques
droits en vertu de ſon bail; & dans ce cas en
traiter avec elle ſous ſon propre nom, ou ſous tout
autre, excepté le mien, ne doutant point que pour
peu qu'elle me dévinât, je n'éprouverois qu'un re-
fus. Ainſi, j'eſpere, mon ami, pouvoir vous aider
dans la concluſion de cette affaire, après laquelle
j'aſpire auſſi ardemment que vous.
Les articles de mon contrat de mariage ſont
arrêtés, conformément aux intentions du Lord D...;
& je m'occupe des préparatifs néceſſaires pour l'heu-
reux jour qui doit m'unir à celle que je crois ſeule
capable de combler tous mes vœux.
Sophie ſe réſigne aux intentions du Lord D...,
maintenant pour elle le plus tendre des peres; elle
conſent d'épouſer ſon adorateur Saville; mais n'en
eſt pas moins froide & moins réſervée envers moi:
la moindre familiarité, de ma part, l'effarouche
& même ſouvent l'offenſe: ce qui me mortifie &
quelquefois m'afflige véritablement. Peut - être,

hélas! ne m'accorde-t-elle ſa main que par recon-
noiſſance, & ſans aucune affection partant du cœur?
Peut-être qu'ayant une fois aimé le jeune Bennet,
& perdu l'objet de ſa tendreſſe, elle ne peut aimer
encore? Peut être ne dois-je en accuſer que la froi-
deur de ſon tempérament? ..... Je vous fais pro-
bablement pitié, mon digne ami! ou bien je vous
apprête à rire à mes dépens? .... Et je crains bien
pour la derniere alternative.
Vous me direz, ſans doute, que je me forge
à moi-même des peines! Mais ſi ces idées partent
d'un cœur trop tendre, quel remede y puis-je trou-
ver? Le mien, rempli d'eſpérance & de crainte, ne
pourſuit, n'enviſage qu'un ſeul objet! Et ſi tant
d'amour n'étoit payé que d'indifférence ou de froi-
deur, que voulez-vous que je devienne? Préſu-
mez-vous que je puiſſe être heureux? ... Je vous
ouvre mon cœur, mon cher Selby: conſeillez-moi,
conſolez-moi, condamnez-moi... Quelque parti que
vous preniez, comptez ſur ma reconnoiſſance.
Je ſuis toujours, &c.
Edouard Saville.
LETTRE LII.
M. Selby, a M. Saville.
Je réponds, immédiatement, à votre lettre, mon
ami. J'approuve fort vos dernieres démarches, re-

lativement au château qu'occupoit ſi indignement
Lady Belmour. J'apprends, à n'en pouvoir douter,
qu'elle eſt maîtreſſe d'en céder le bail. Ainſi, ne
perdez pas un inſtant. Offrez même, s'il le faut,
d'acquitter les arrérages qu'il eſt probable qu'elle
doit, plutôt que de riſquer à la voir contracter
avec un autre.
Dès que la ceſſion ſera ſignée, ne manquez pas
de me le faire ſçavoir, afin que dès l'inſtant même
j'en prenne poſſeſſion pour vous. Ma femme & ma
mere vous offrent leurs ſoins, tant pour régler
d'avance votre maiſon, que pour la tenir prête à
vous recevoir.
Paſſons maintenant à l'autre partie de votre
lettre.
Je ne ſçais ſi je dois vous gronder, ou rire à vos
dépens. Vous mériteriez l'un & l'autre.... Mais,
ſuivant moi, le ſérieux eſt d'un uſage plus utile,
ſurtout envers un cœur auſſi ſenſible que tendre.
Sophie, dites-vous, n'a pas craint d'avouer à ſon
pere qu'elle vous regardoit comme digne de ſa ten-
dreſſe, & qu'elle conſentoit d'aller avec vous à
l'autel? ... Qu'aviez-vous donc à deſirer de plus?...
Sa conduite n'eſt-elle pas ce qu'elle devoit être?...
Sa délicate & précieuſe réſerve eſt-elle autre choſe
déider du bonhen ou du malheur de deux fuare
que les prémices qu'exige un engagement fait pour
époux! de ce reſpect qui doit toujours accompa-

gner une paſſion légitime, comme le fondement
des égards mutuels que chacun d'eux, & la femme
ſurtout! ont droit d'attendre pendant le cours d'un
bail dont leur vie eſt le terme? Songez, mon
ami, que votre épouſe n'eſt point faite uniquement
pour amuſer vos heures de loiſir; mais la com-
pagne, l'amie des plus ſérieuſe, la maîtreſſe de
votre maiſon, & la mere de vos enfans. Quels nœuds
ſont plus reſpectables & plus ſacrés? Ceux qui ap-
prochent le plus reſpectueuſement de l'autel, ſont
preſque toujours ceux qui gardent le plus religieu-
ſement les vœux qu'ils y one formés.
Jettez les yeux ſur la façon de vivre des gens à la
mode, ſur la conduite des jeunes femmes du grand
ton? Nulle eſpece de modeſtie dans leur maintien,
nulle pudeur dans leurs propos, rien ne contraint
ni leur amour ni leur haîne; rien ne gêne leurs
fantaiſies; vous les voyez, d'un jour à l'autre, haït
ou mépriſer celui qu'elles aimoient le plus, & ſe
paſſionner pour ceux dont elles pouvoient, à peine,
ſupporter la préſence.
Ah! félicitez - vous, mon ami, de n'être pas
tombé dans leurs pieges; d'être dans le cas d'avoir
bientôt pour femme celle dont, ſi j'oſe m'expri-
mer ainſi, la ſainteté des mœurs vous garantit &
ſa conſtance & ſon égalité d'eſprit pendant tout le
cours de ſa vie. Une fille élevée comme Sophie, ne
parvient que lentement, juſqu'à l'aveu formel de

ſa tendreſſe: mais vous vous trouverez, en fin de
cauſe, indemniſé de ce que vous appelez aujour-
d'hui ſon trop de réſerve ou de retenue, qui naît
uniquement de la prudence, de la vertu, & de la
délicateſſe d'un ſentiment, qui n'attend pour ſe
manifeſter, tant en paroles qu'en actions, que le
moment qu'elle jugera convenable.
Je vais vous citer à propos de ceci, un paſſage
tiré d'un auteur dont je fais le plus grand cas.....
Liſez, réfléchiſſez, & ſoyez corrigé par lui: „Je ne
“vois rien de plus dans la conduite de votre
“amante envers vous, que ces inégalités auxquelles
“les femmes, dont le ſentiment eſt le plus déli-
“cat, ſont le plus ſujettes, & qu'il nous eſt tou-
“jours ſi doux d'avoir à pardonner. Leurs ſenti-
“mens ſont ſi exquis, leur ame ſi ſenſible, leurs
“organes ſi délicats, qu'un mot, un regard, une
“idée, ſuffiſent pour les alarmer. Il en eſt de
“leur imagination comme d'une piece d'eau, auſſi
“pure que tranſparente, & ſur laquelle l'image du
“repos de la nature ſemble être peinte: mais dont
“la chûte d'une feuille eſt ſuffiſante pour troubler
“la ſurface, &c“.
Diderot*.
*Si l'éditeur eût ſçu dans lequel des ouvrages de M. Diderot
ſe trouve ce paſſage, il ſe ſcroit bien gardé de le traduire
de l'Anglois.

C'eſt par cette leçon que je mets fin à ma lettre,
en vous aſſurant, &c.
G. Sev.
LETTRE LIII.
Miss Melcombe, a Mistriss Selby..
Réjouissez-vousavec moi, ma chere &
bonne ſœur! me voilà quitte enfin, & dieu merci,
d'une cérémonie, dont l'idée ſeule, quoique j'aſ-
piraſſe après cet inſtant, me tourmentoit, m'ef-
frayoit même, au-delà de toute expreſſion.....
L'autre s'approche inſenſiblement, & plût au ciel
qu'elle fût auſſi finie! car je ſuis d'une mauſſaderie
dont j'ai peine à me rendre compte à moi-même,
& moins encore à mes amis. J'ai maintenant la
preuve de cette grande vérité: que le plaiſir & la
peine ſe touchent d'aſſez près, pour pouvoir être
regardés comme frere & ſœur. Je penſe enfin, ma
chere amie, & plus ſouvent & plus profondément,
que lorſque je vivois en paix avec ma chere maman
& ma bonne ſœur.
Quoi qu'il en ſoit, la journée d'hier, à quelques
nuages près, fut la plus belle & la plus heureuſe de
ma vie..... En voici le détail:
ers deux heures, le jeune Lord vint me cher-

cher: il étoit richement vêtu, dans l'intention de
me faire honneur, ainſi qu'à mes amis. Il eſt plus
aimable que beau; mais il a l'air ouvert, & le ſou-
rire d'un ange: auſſi s'attacha-t-il à me dire tout ce
qu'il crut le plus capable de m'encourager.
A propos des éclaitciſſemens que je lui deman-
dai, pour me conduire en conſéquence.... -- Ne
craignez plus rien, me dit-il, mon pere a recouvré
le certificat de ſon premier mariage. Ma mere,
juſques-là, vous croyoit illégitime; & mon pere ſe
vit obligé de lui articuler toutes les circonſtances
du temps, du lieu, & de la façon dont ces pre-
la chagrina, mais la rendit enfin plus diſpoſée à
miers nœuds s'étoient contractés: ce qui, d'abord
complaire aux deſirs de ſon mari.
J'inſiſtai pour ſçavoir plus particulierement les
détails de cette explication entre mon pere & ſon
épouſe... -- Ah! Sophie, me dit-il, vous êtes fille
d'Eve? ... Je ne puis, ſur ce ſujet vous dire que ce
que j'ai vu & entendu; car j'étois préſent, lorſque
le certificat de mariage fut produit. Ma mere fronça
le ſourcil, en me regardant, & en me diſant que
je n'avois pas beſoin là. Sur quoi j'allois me retirer,
lorſque mon pere, en me rappelant, remit le titre
entre mes mains. -- Peut-être, me dit-il, monſieur,
en pourriez-vous douter? Ceci, du moins, pourra
vous en convaincre, ainſi que tout autre incrédule.
- Votre parole, Mylord, eſt & ſera toujours pour

moi, la preuve la plus sûre. -- Je n'imaginois pas,
dit Mylady, que vous duſſiez un compliment, à pro-
pos d'une fille qui ne peut être votre ſœur, qu'aux
dépens d'une partie de votre fortune? -- Mylady,
lui dis-je, peut-être un peu trop vivement, quand
vous verrez ma ſœur, quand vous connoîtrez tout
ce qu'elle vaut, je ſuis bien sûr que vous me le par-
donnerez.
Mon pere, continua le jeune Lord, ſe com-
porta on ne peut plus amicalement envers ma mere
& moi. Il la combla d'éloges, parla tendrement de
ſes enfans, & la ramena par degrés, tant à lui,
qu'à moi-même, & je l'ai vue depuis cet inſtant
plus ſociable & de meilleure humeur.
Je jugeai par ce recit, que mon pere s'étoit trouvé
paſſablement embarraſſé pour, ſuivant ſon expreſ-
ſion, me frayer le chemin juſqu'à ſon épouſe.
M. Elliot, Miſs Fréevill, Miſtriſs Barclay &
M. Saville, arriverent & très bien mis, eu égard à
la circonſtance.
Quant à moi, j'avois été ſurpriſe, en me voyant
dans un miroit, de me trouver une toute autre
figure que ci-devant, au point de me croire une
autre perſonne... Ce n'eſt pas Miſs Melcombe? me
dis-je, à part moi, qui donc eſt-ce, en effet? Lady
Sophie B.... Oh! je ſuis votre humble ſervante!
j'aimois pourtant mieux encore mon ancienne con-
noiſſance... Qu'eſt donc devenue cette Sophie Mel-

combe, dont le nom ſera toujours auſſi cher que
ſacré pour moi? Ce nom d'une femme charmante,
dont l'amour pour ſon époux fut pouſſé juſqu'au
point de ſe ſacrifier elle-même, pour cacher à tous
les yeux ſon mariage?... Nom cher à jamais pour
moi! & dont le tendre ſouvenir ſera toujours gravé
dans ma mémoire!....
Je ne m'excuſe point auprès de vous, ma chere
ſœur, de vous entretenir des moindres ſentimens
d'un cœur beaucoup moins à moi qu'à vous-même!
Quand nous fûmes prêts à partir, le jeune Lord
obſerva que nous étions cinq conviés, c'eſt-à-dire,
un de trop pour notre voiture. -- Permettez-vous,
mon cher M. Saville, lui dit-il, que ma chere ſœur
vienne avec moi dans la mienne? -- Oh! très vo-
lontiers, Mylord. -- Mille graces, mon cher mon-
ſieur! vous jouirez bientôt, à votte gré, de ſa com-
pagnie, tandis que j'en ſerai privé. -- J'eſpere, au
contraire, Mylord, que quelque part où nous puiſ-
ſions être, avoir le bonheur de vous y recevoir. --
Cela ne dépendra pas de moi, mon cher ami! Mais
ſi jamais je ſuis mon maître, vous m'y verrez quand
vous y penſerez le moins.
Treve de complimens, meſſieurs, s'écria Miſ-
triſs Barclay, l'horloge nous appelle? ... partons.
Le jeune Lord me préſenta la main; Saville
conduiſit Miſtriſs Barclay, Elliot ſon amante.....
& nous voilà partis pour Grovenor Square. Mon
agitation

agitation étoit extrême pendant la route. Le jeune
Lord vouloit en vain me calmer, mon cœur étoit
trop fort pour ma raiſon. En arrivant à l'hôtel, le
tremblement me prit. Le jeune Lord me condui-
ſoit, en me ſoutenant ſous le bras. Son pere vint
au-devant de nous, m'embraſſa tendrement, &
m'encouragea de ſon mieux. En entrant dans l'ap-
partement de Mylady: -- Laiſſez-moi, dit-il à ſon
fils, & en me prenant la main, laiſſez-moi pré-
ſenter ma fille à ſa mere?
Ce diſant, il me conduiſit à ſa femme. Je me
jetai à ſes pieds; elle ſe leva, & me ſalua, ſans
mot dire.... C'eſt vraiment une belle femme:
mais il regne ſur ſon viſage & dans ſon maintien
un air de hauteur & de dignité, dont je fus vive-
ment frappée, & qui ſembloit m'écarter à plus
d'une lieue d'elle.
Lady Amélie, dit le Lord, c'eſt une ſœur que
je vous préſente, & qui mérite votre amitié.... Et
vous, Louiſe approchez? -- J'eſpere, dit-elle, en
m'embraſſant, que ma chere ſœur Sophie voudra
bien ne pas me traiter aujourd'hui, en étrangere.
Je l'embraſſai de tout mon cœur, mais ſans
pouvoir articuler un ſeul mot.
Le reſte de la compagnie étant alors arrivé, le
Lord D... les préſenta tous à Milady, qui les reçut
poliment, mais avec un air de ſupériorité qui ſem-
bla les glacer tous ainſi que moi. Le Lord-D....

& ſon aimable fils furent les ſeuls qui parlerent pen-
dant quelques minutes.
Lady Louiſe étant venue s'aſſeoir auprès de moi,
me prit les mains, & me dit tout ce qu'elle crut le
plus capable de me remettre & de m'inſpirer plus
de confiance; & je remarquai que ſon pere & le
jeune Lord lui en ſçavoient gré. Sa ſœur aînée
nous regardoit fixément & ſembloit nous toiſer de
la tête aux pieds. C'eſt bien la fille de ſa mere!
auſſi l'aime-t-elle beaucoup.
Miſtriſs Barclay, que le commerce du grand
monde a rendu moins rimide, voyant que les
dames ne diſoient rien, ou peu de choſe, prit le
parti de lier converſation avec les meſſieurs.
Au moment de ſe mettre à table, arriva
M. George B...., ſecond fils de Mylord, qui fut
annoncé à toute la compagnie, & particulierement
à moi. C'eſt un grand brun, de bonne mine, à
qui l'uniforme des gardes ſied on ne ſçauroit mieux.
Il me combla de politeſſes, m'adreſſa ſouvent la
parole, parut content de ma figure, & me témoi-
gna qu'il ſeroit charmé de pouvoir ſe lier plus par-
ticulierement avec moi.
Le dîner dérida par degrés les fronts, & nous
mit les uns avec les autres un peu plus à notre aiſe.
Le Lord D... pendant le cours du dîner, me com-
bla d'attentions, & je lui dus un peu plus de con-
tenance & de courage.

Le dîner fut ſomptueux, tout en vaiſſelle plate
du meilleur goût, ſervi par vingt laquais, pou-
drés, galonnés, & dont les yeux, toujours atten-
tifs à nos moindres beſoins, ſembloient les lire
dans les nôtres. Ce qui me fait penſer que la va-
leur de cette impertinente race n'eſt qu'en raiſon
du degré d'attention qu'y apportent ſes maîtres,
ainſi que du ton plus ou moins décent de la
maiſon.
Le Lord D...., toujours tendre à mon égard,
exigea que je buſſe un ſecond verre de vin. Il avoit
pour me ranimer une raiſon que je ne connus que
dans la ſuite, & dont je ne tarderai guere à vous
rendre compte.
Il s'occupa beaucoup de M. Saville, & le jeune
Lord en fit de même. Au ſortir de table, il nous
invita à paſſer dans le ſalon, où il nous parla avec
beaucoup plus d'aiſance & de liberté. -- Où M. Sa-
ville, dit-il, compte-t-il établir ſa réſidence après
ſon mariage? -- Mylord, j'ai toujours aimé la
campagne, & compte ne venir à Londres qu'au-
tant que mes devoirs & mes intérêts pourront l'exi-
ger. Ajoutez à ceci que Sophie ayant auſſi un goût
décidé pour la campagne, à ſuppoſer que ce n'eût
pas été le mien, je me ſerois fait un vrai plaiſir de
ſacrifier, en pareil cas, mon ſentiment au ſien. D'ail-
leurs, Miſtriſs Bennet, qui a préſidé à ſon éduca-
tion, ainſi que Miſtriſs Selby ſa fille, lui ſont &

ſeront toujours cheres; & j'ai, de mon côté, le
même attachement pour M. Selby. C'eſt donc là,
Mylord, pourvu que vous le trouviez bon, que
nous comptons choiſir notre demeure; ſurtout en
profitant de l'occaſion qui ſe préſente d'une habita-
tion très agréable, qui ſe trouve à louer, à très peu
de diſtance du presbytère de S....
Le Lord D... applaudit à notre projet, me loua
fort de mon attachement pour Miſtriſs Bennet &
ſa famille; & de-là, demanda quelle étoit la jolie
habitation ſur laquelle nous avions fixé notre choix.
Sur quoi M. Saville lui raconta, en peu de mots,
l'hiſtoite de Lady Belmour, & la façon dont elle
s'étoit vue forcée d'abandonner ſon château.
Mylord, on ne ſçauroit plus ſatisfait de la con-
verſation de M. Saville, finit par lui demander à
qui il devoit ſon éducation?
Il lui dit avoir eu deux mentors à la fois, M. Mun-
den, ſon tuteur, & M. Johnſon, & les peignit tous
les deux, traits pour traits. Sur quoi, tirant de ſa
poche la derniere lettre qu'il avoit reçue de M. John-
ſon, & dans laquelle ce digne mentor lui faiſoit
l'éloge de la vie de la campagne, il la remit au
Lord, qui l'ayant trouvée excellente, félicita
M. Saville, d'avoir un ſi reſpectable ami.
Cet entretien, ma chere ſœur, fut bien agréable
pour moi, & fit tomber de mes yeux plus d'une
larme, ſans que d'abord je m'en fuſſe apperçue. Le

Lord me félicita ſur les ſentimens vertueux, & ſur
toutes les autres qualités louables de mon futur
époux: ce qui lui fournit l'occaſion de parler de ma
captivité à Blakwall, & d'exalter ſa conduite ainfi
que celle de M. Elliot, pour parvenir à m'en déli-
vrer, ainſi que Miſs Fréevill, dont il approuva
fort le choix. Miſtriſs Barclay fut également com-
plimentée & remerciée de l'aimable aſyle qu'elle
avoit ſi gracieuſement offert à ma compagne & à
moi.
Mylady B.....prit alors part à la converſation,
en adreſſant mille politeſſes à Miſtriſs Barclay ſur le
même ſujet. Ce qui fit grand plaiſir à ſon mati,
qui ſembloit regarder chaque mot qu'elle proféroit
comme autant de faveurs faites à lui-même.
Le jeune Lord, à ſon tour, raconta l'aventure
de la comédie qui lui avoit procuré ma connoiſ-
ſance, à propos de l'extrême frayeur qu'y avoit pro-
duit en moi la vue du Lord S..., ainſi que ce qui
s'en étoit enſuivi.
Ce récit intéreſſa fort les jeunes demoiſelles qui,
juſques-là, n'avoient rien ſçu des particularités de
mon hiſtoire; & je n'eus plus, à partir de cet inſtant,
qu'à me louer tant de l'aînée que de la cadette.
Lady B..... ſe montrant alors un peu plus hu-
maniſée, propoſa, pour nous amuſer, de demander
des cartes. Sur quoi le Lord dit, en riant, qu'il
avoit pour nous un autre amuſement. L'inſtant

après, un domeſtique le vint avertir que MM. les
notaires étoient arrivés, & l'attendoient dans la bi-
bliothéque. Ile Lord, s'étant levé: -- Tel étoit mon
ſecret! dit-il, ce ſont les articles du contrat de Lady
Sophie & de M. Saville, qu'il s'agit d'entendre &
de ſigner.... Monſieur, pourſuivit-il, en s'adreſ-
ſant à M. Saville, donnez la main à votre future
épouſe? Et j'invite tous leurs amis à nous ſuivre.
Mylord offrit ſa main à Miſtriſs Barclay; nous
les ſuivîmes, M. Saville & moi, avec Lady Louiſe,
qui m'avoit préſenté la ſienne; M. Elliot & le jeune
Lord achevoient le cortege. Mais le jeune Lord
nous ayant quittés l'inſtant après, nous amena ſon
frere George. Quant à lady B... & ſa fille Amélie,
elles crurent fans doute que leur préſence nous eût
un peu trop honorés.
Cette cérémonie mit de nouveau mon courage
à l'épreuve; & j'ignore encore comment je m'en
ſuis tirée.
Lorſque tout fut ſigné: -- Il s'agit maintenant,
mes bons amis, s'écria gaiement le Lord, de fixer
le jour qui complettera le bonheur de ces deux
couples d'amans? ... -- Que le ciel vous béniſſe,
Mylord! s'écria le marin Elliot, il y a huit grands
jours que je differe l'accompliſſement du mien,
pour voir heureux en même temps, mes bons
amis.... Plus de retardemens j'eſpere? -- Aucun,
mon cher & brave Elliot!... Qu'on me laiſſe le

plaiſir de nommer le jour? ... Sur quoi, ſilence gé-
néral. En ce cas, que ce ſoit pour mardi prochain.
M. Saville prit la main de mon pere, qu'il baiſa
avec tranſport; Elliot, en ſautant de joie, en fit de
même.
Encore un mot, mes amis? reprit le Lord, je
donnerai mes ordres pour les frais de la nôce; &
c'eſt à Saint-Alban que nous la ſolemniſerons. J'irai,
le matin, vous trouver à l'égliſe, où, ſi Miſs Frée-
ill y conſent, je ſervirai de pere aux deux jeunes
demoiſelles. -- Ah! Mylord, s'écria-t-elle, c'eſt un
honneur ſi grand pour moi, que je n'aurois jamais
oſé m'en flatter. -- En ce cas, ſouffrez que je vous
embraſſe l'une & l'autre; & que j'invite nos amis à
ſuivre mon exemple?
Vous ſentez, ma chere ſœur, avec quel plaiſir ſe
paſſa cette ſcene! Le Lord, enchanté de nous tous,
voulut nous retenir à ſouper..... Eh! qui de nous
auroit oſé s'y refuſer? .... On y fut plus gai qu'au
dîner; les dames même ſe livrerent inſenſiblement
à la joie commune. Sur quoi le noble & généreux
Lord invita ſes fils & les deux demoiſelles à la nôce,
en laiſſant à Mylady, dont probablement il crai-
gnoit un refus, la liberté d'agir ainſi qu'elle juge-
roit à propos.
Il étoit une heure de nuit quand nous rentrâmes
au logis, tous également ſatisfaits du ſuccès de
cette journée ſi ſolemnelle & ſi mémorable pour

celle qui ſe recommande à vos bonnes prieres, &
qui ſera toute ſa vie, &c.
Sophie.
LETTRE LIV.
M. Saville, A M. Selby.
Sophie ayant écrit une grande lettre à votre
épouſe, & m'étant aviſé de lui en demander le
contenu, attendu que j'allois vous écrire. -- Mon-
ſieur, m'a t-elle dit, en rougiſſant, qu'il vous ſuf-
fiſe de ſçavoir que j'ai rendu compte de la journée
d'hier: ainſi vous n'avez rien à répéter ſur ce ſujet.
Mille & mille graces, mon cher ami, de votre
réponſe auſſi ſenſée que conſolante, & à laquelle
j'acquieſſe très volontiers dans tous les points. Je
n'oſe même plus me plaindre de l'extrême retenue
de notre chere & timide Sophie: le temps, ſans
doute, y mettra fin; & je me croirai toujours heu-
reux d'être guidé par vos conſeils, comme paſteur
& comme ami.
Le noble & généreux Lord B... a doté Lady So-
phie de ſix mille livres ſterling, & me permet d'en
attendre autant, à ſon décès à lui. Le douaire eſt de
ſix cons livres par an, & ce qu'elle apporte en ar-
gent doit être partagé entre les cadets qui provien-

dront de notre mariage. Mylord & moi ſommes
également ſatisfaits.
M. Brérevood a heureuſement terminé mon af-
faire avec Lady Belmour. Il lui avoit, malignement,
fait entendre que M. Selby, qui avoit des deſſeins
ſur le château pour un de ſes amis, devoit s'adreſſer
au ſyndic des créanciers de M. Playford, & qui,
peut-être, en pouvoient diſpoſer, ſans qu'elle fût
conſultée? -- Nenni, s'écria-t-elle, nenni, mon-
ſieur! Je veux les prévenir. Selby, ſurtout, ne l'aura
jamais: j'ai trop lieu de le ſoupçonner d'avoir ex-
cité contre moi toute cette canaille de créanciers.....
Non, jamais! dis-je, jamais, quelque prix qu'il en
puiſſe offrir, ce M. Selby ne l'aura.
Ainſi, mon cher ami, c'eſt la rancune qu'elle a
conſervée contre vous, qui l'a preſſée de conclure
notre marché. Ainſi nous avons, pour cette fois,
très légitimement trompé ce machiavel en cor-
nettes!
Au moyen du bail que je vous envoye par le
coche d'I...., vous pouvez, en mon nom, prendre
poſſeſſion du château de cette chere dame, & l'ar-
ranger conformément à votre goût, ainſi qu'à celui
de votre digne mere & de votre aimable épouſe.
Dites-leur, mon ami, de ma part, tout ce que
vous-même leur diriez dans la circonſtance où je
ſuis, ainſi qu'à M. Franklin, & à tous ceux qui

nous aiment..... dites-leur enfin que je ſuis heu-
reux!
Edouard Saville.
LETTRES LV & LVI.
N. B.
“Ces lettres ne contiennent que des complimens
“de nôce de la part de M. Selby, avec une épi-
“thalame, une lettre de Miſtriſs Selby, tant en
“ſon nom qu'en celui de ſa mere; une autre enfin,
“de M. Franklin, tant pour ſon pupille, que pour
“ſon parent M. Elliot, accompagnée d'une autre
“épithalame.
“Nous avons cru devoir en faire grace à nos
“lecteurs“.
LETTRE LVII.
M. Saville, a M. Seley.
Toujours nouveaux remerciemens, mon cher
ami, tant pour vos vœux & ceux de tous nos bons
amis, que pour votre élégante épithalame, que
ma Sophie & moi, réciterons long - temps avec
plaiſir.

Je vais tâcher de calmer un peu mes ſens pour
vous rendre compte des événemens d'hier, ſinon
de ſuite, du moins autant que le peu de loiſir que
me laiſſeront ces jours - ci pourra me le permettre.
Nous nous rendîmes, hier matin, à l'égliſe in-
diquée par le Lord B... où M. Brérevood nous ac-
compagna. Le Lord y amena ſes deux fils aînés &
ſes deux filles, un avocat, avec un jeune gentil-
homme & ſon épouſe, amis de ſon fils le LordB...,
& de ſes filles.
Les deux futures épouſes étoient miſes à ravir,
& belles comme deux anges. Sophie, toujours auſſi
timide que modeſte, oſoit à peine lever les yeux;
Miſs Fréewill montra plus de courage: mais le main-
tien de l'une & l'autre fut également convenable,
& leur acquit l'eſtime de tous les ſpectateurs.
La cérémonie achevée, nous nous rendîmes à
l'endroit indiqué, où nous trouvâmes un excellent
déjeûner, auquel chacun des conviés ſe piqua de
faire honneur.
Après ce rafraîchiſſement, les vœux & les com-
plimens recommencerent. Le Lord B.... préſenta,
de très bonne grace, à Miſtriſs Barclay, un très
beau diamant, comme un témoignage d'amitié,
ainſi que de reconnoiſſance pour les bontés qu'elle
avoit eues pour ce qu'il lui plut d'appeler ſes deux
filles. Sophie s'étoit déjà acquittée de ce même de-
voir, en lui faiſant cadeau de ſon portrait, aſſez

richement entouré. Le Lord donna enſuite à cha-
cune des mariées une bague garnie de diamans,
pour accompagner & ſoutenir l'anneau nuptial, &
recut, en revanche, un baiſer de chacune d'elles.
Elliot, ivre de joie, ne pouvoit aſſez témoigner au
Lord combien il étoit ſenſible à l'honneur qu'il fai-
ſoit à ſa belle épouſée, ce ſont ſes termes, &
s'écria que de telles bontés, de la part d'un ſi noble
pere, faiſoient contracter une nouvelle obligation
au mari de travailler à la rendre toujours heu-
reuſe!
Je ſuis forcé, mon cher ami, d'interrompre ici
cette lettre; mais j'eſpere ne pas tarder long-temps
à vous envoyer un précis du reſtant de la journée.
Tout ce que je puis vous dire maintenant, c'eſt
que je ſuis heureux au-delà de toute expreſſion, &
toujours votre frere & votre ami.
Edouard Saville.
P.S.
Je vous envoie dans celle-ci, deux lettres, l'une
de mon ami Elliot pour M. Franklin, & une autte
de moi. J'écrirai, ces jours-ci, par la poſte, à mon
digne & reſpectable mentor, M. Johnſon.
„Ces deux lettres ne paroiſſent pas dans le
“livre“.

LETTTRE LVIII, & derniere.
M. Saville, A M. Selby.
Voici l'accompliſſement de ma promeſſe, mon
cher ami.
Nous eûmes un dîner ſplendide & bien ſervi,
avec les meilleurs vins qu'on puiſſe boire; & jamais
bonne chere ne fut mieux fêtée.
Vers la fin de la table, on permit aux dames de
ſe retirer dans une chambre à part, où le thé & le
café les attendoient. Nous ne tardâmes guères à les
ſuivre, chacun étant d'avis que la ſociété languiſ-
ſoit ſans elles. Le Lord B... entâma la converſation
avec une gaieté qui l'inſpiroit à tous les auditeurs.
Celle de mon ami Elliot ſe trouvoit un peu gênée
par les perſonnes dont le rang lui impoſoit un peu
plus qu'il n'eût voulu; il ſe comporta cependant
d'une façon faite pour plaire à toute la compagnie.
Le thé pris, on nous fit paſſer dans un vaſte
ſalon bien illuminé, où nous trouvâmes un or-
cheſtre complet, qui debuta par un concerto d'Abel,
après lequel le Lord B... invita M. Saville & ſa
mariée à ouvrir le bal. Nous obéîmes, quoiqu'avec
timidité devant de pareils juges: nous nous en
tirâmes pourtant avec les applaudiſſemens de l'aſ-
ſemblée. Mylord invita le ſecond couple à en faire
de même: mais Elliot le pria de l'en diſpenſer,

dans la crainte, dit-il, de trop mal ſeconder ſon
aimable partner. Je priai le jeune Lord.... de le
remplacer, ce qu'il accepta avec grand plaiſir. Ce
menuet fut ce qu'on appelle vraiment élégant, &
valut mieux que le premier. De-là, M. George
B..... & Miſs Lorton, la jeune perſonne qui étoit
venue avec ſon frere, à l'invitation du jeune Lord,
enſuite Lady Amélie avec M. Lorton; & finalement
Lady Louiſe avec votre ſerviteur Saville. Nous dan-
sâmes enſuite un cotillon; après quoi le jeune Lord
& ſa ſœur Louiſe danſerent le menuet de la cour.
Sur les inſtances réitérées du Lord B..., Miſtriſs
Barclay conſentit de marcher un menuet avec lui;
& de-là l'on paſſa aux contredanſes.
Le ſouper, qui ne fut ſervi qu'à minuit, nous
mena trop loin pour qu'il fût queſtion de retourner
à la ſalle de bal.
Il avoit été convenu, le matin, que je céderois
mon appartement à mon ami Elliot & à ſon épouſée,
& qu'on m'accorderoit celui qu'elle quittoit chez
Miſtriſs Barclay. En conſéquence de cet arrange-
ment, nous retournâmes tous à Londres; & il étoit
deux heures de nuit avant que chacun fût rentré
chez ſoi.
Le vendredi nous reſtâmes au logis, & jouîmes
de la plus aimable journée avec nos deux charmantes
épouſes. Le ſamedi j'achevai ma relation pour mes
amis de S.....

Je vais, maintenant, vous rendre compte de nos
engagemens actuels; d'où vous pourrez juger du
jour où vous pourrez nous attendre.
Dimanche nous allons à l'égliſe rendre graces au
ciel de notre bonheur préſent, & implorer ſes bontés
pour l'avenir; après quoi nous allons dîner chez le
Lord B..., & probablement y paſſer la ſoirée. Lundi
j'ai, avec la permiſſion de Miſtriſs Barclai, invité le
digne M. Barton & ſon épouſe à dîner avec nous,
où l'on apportera un grand & beau plat d'argent,
que je préſenterai aux deux époux, avec cette inſ-
cription:
„Tribut de reconnoiſſance & de bonne amitié,
“de la part d'Edouard & de Sophie Saville, à
“M. John Barton & à ſon épouſe, pour ſervices
“eſſentiels dont ils conſerveront pendant toute leur
“vie le plus cher ſouvenir“.
Mardi MylordB..., & ſa famille viendront dîner
chez Miſtriſs Barclay, & prendre congé de nous
pour cette ſaiſon.
Mercredi je compte mener ma chere Sophie
rendre ſes devoirs à mon ancien tuteur M. Munden,
prendre congé de lui, & de-là faire quelques autres
viſites.
Jeudi nous acheverons tous nos préparatifs pour
notre départ; & le ſoir même, ou vendredi matin,
nous verra ſur la route de S...., où je crois déjà
jouir de notre réception dans les bras de nos bons
amis.

J'oubliois de vous dire que Miſtriſs Barclay con-
ſent de nous accompagner à notre nouvelle habita-
tion; & que le jeune LordB..., avec ſa ſœur Louiſe,
ont obtenu d'y venir paſſer une quinzaine avec nous.
Quand je me rappelle toutes mes aventures pen-
dant le cours de ſix mois au plus, je ſuis frappé,
mon cher ami, de l'idée ſeule des dangers de toute
eſpece auxquels j'ai eu le bonheur d'échapper, &
de la félicité à laquelle je viens d'atteindre! Et que
de graces je ſens en devoir à la providence!.. Omon
ami! les plaiſirs que l'on doit à la vertu ſont les
ſeuls plaiſirs de la vie.... C'eſt chez vous que j'en
ai vu la preuve; & c'eſt chez vous que j'eſpere me
fortifier encore dans la pratique de ce divin principe:
Doit-il à la fortune allier la grandeur,
Tout mortel, ſans vertu, cherche en vain le bonheur.
Il eſt inutile de vous dire tout ce que Sophie
brûle de vous dire elle-même.... Au revoir, mon
ami! Edouard Saville.
P. S. J'apprends par M. Brérevood, que Lady
Belmour ſe trouve dans la ſituation la plus déſaſ-
treuſe. Qu'ayant anticipé ſur ſon revenu, elle n'a
pas même de quoi ſuffire au courant de ſa dépenſe
néceſſaire; & que s'étant adreſſée à nombre de ſes
anciens amis, elle n'en a éprouvé que desr
plus ou moins palliés ... Tels ſont les amitieuic-
duit le vice!
FIN.








-
..
r-
I
l
n
t
,
L
-
-
l
i-.
l,
I
e
llslt
l
é.
r
-
-
l
---
i
l
t
l
I
a
=
.
...
---

