DORVAL,
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR A L'HISTOIRE
DES MŒURS
DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE.
TROISIÈME PARTIE.
A AMSTERDAM,
Et ſe trouve à Paris,
Chez Méricot jeune, Quai
des Auguſtins, près la rue
Giſt-le-Cœur.
M. DCC. LXIX.

DORVAL,
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR A L'HISTOIRE
DES MŒURS
DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE.
TROISIÈME PARTIE.
L'HABITUDE du crime,
rend inſenſible à la honte; on
ne rougit plus quand on eſt
familiariſé avec l'infamie. Plus

les femmes la craignent, lorſ-
qu'elles marchent dans le ſen-
tier de la vertu, plus elles ont
d'intrépidité & d'audace, lorſ-
qu'elles s'en écartent. Cette ti-
midité, ſi naturelle à leur ſèxe,
ſe perd entiérement avec le
ſentiment de la modeſtie &
de la retenue qui lui eſt pro-
pre, & qui fait ſon plus grand
ornement. On s'affranchit
alors des devoirs les plus ſa-
crés, on ſecoue le joug des
loix de la ſociété, on foule
aux pieds les bienſéances, on
mépriſe tous les principes de
l'honneur & de la religion.
La Marquiſe de Mainvil-
liers, habituée depuis long-

tems à braver le public, trai-
toit de préjugés ridicules,
toute morale qui contrarioient
ſes goûts diſſolus. ELle étoit
parvenue, par l'uſage immo-
déré de toute eſpece de plai-
ſirs, à ce point de ſaciéte, où
toutes les ſenſations ſont tel-
lement émouſſées, qu'il n'y
a plus que les excès qui puiſ-
ſent les réveiller. Eux ſeuls
émouvoient encore l'âme de
la Marquiſe; ſans eux les plai-
ſirs les plus vifs lui étoient inſi-
pides, & la facilité qu'elle avoit
à voir d'Armenville, avoit at-
tiédi en elle le goût qu'elle
avoit pris pour lui. Il s'en
étoit allarmé. Ce rafroidiſſe-

ment, qui lui préſageoit l'in-
différence, épouvantoit ſon
intérêt. Pour s'affranchir de
cette crainte, il chercha les
moyens de donner de nou-
veaux deſirs à la Marquiſe.
Dès-lors, il lui propoſa de fai-
re, de ſa petite maiſon, le temple
de leurs plaiſirs. L'indécence de 
ce projet, rit beaucoup a
l'imagination de cette Méſſa-
line. Elle vit, dans le myſté-
rieux de ce commerce, un
rafinement d'inconſéquence
qui la toucha vivement. Elle
en ſçut d'autant meilleur gré
à d'Armenville, qu'avant lui,
aucun de ſes Amans n'avoit oſé
lui faire une pareille propoſi-

tion. Elle l'accepta avec joie,
& ſentit rallumer pour lui,
dans ſon cœur, toutes les flam-
mes de la paſſion, au point
qu'il fallut, le jour même, voir
la petite maiſon, & y paſſer
la journée.
La Marquiſe y étoit dans
tout l'enjouement de la nou-
veauté, & ſon Amant dans
l'agitation du deſir; lorſque
le Marquis arriva, menant
avec lui une femme du carac-
tère de la ſienne. La Droguet,
Concierge de la maiſon, qu'il
connoiſſoit depuis long-tems,
lui en avoit donné une clef,
depuis quelques jours, à l'inſ-
çu de ſon maître. Comme elle

n'attendoit pas le Marquis ce
jour-là, elle n'avoit pu le
prévenir. La vue de ſa fem-
me, dans état d'abandon
non équivoque, ne cauſa au
Marquis ni ſurpriſe ni colère.
La Marquiſe, non moins in-
trépide qui lui, ſoutint le
premier moment de cette ap-
parition imprévue, ſans ſe
troubler, ni même ſe décon-
certer. Elle le reçut avec la
même aiſance & la même joie
qu'elle auroit pu le faire, s'il
eût été de la partie. La tran-
quillité de ce couple corrom-
pu, remit dans l'âme de d'Ar-
menville, le calme qui la ſur-
priſe & la crainte en avoient

d'abord bannies. La Maîtreſſe
du Marquis, non moins har-
die, aborda ſa Rivale avec
toute la familiarité de la liai-
ſon la plus intime & la plus
ancienne. Elle fut accueillie
de même. Chacun rit beau-
coup, de la rencontre. On plai-
ſanta, on s'égaya. Les équi-
voques les plus groſſieres, les
familiarités les plus libres, les
propos les plus licentieux,
tout fut mis en uſage, pour
ſoutenir cette groſſe gaieté,
que le libertinage appelle en-
jouement, & qui n'eſt que le
déguiſement de l'ennui. Tout
le monde s'y livroit avec in-
décence, lorſque l'arrivée de

la femme de d'Armenville, la
fit évanouir.
Privée, par l'âge, des grâ-
ces de la jeuneſſe, & des at-
traits qui font naître les de-
ſirs; Madame d'Armenville,
n'ayant plus d'eſpérance de
faire des Amans, lorſqu'elle
devint veuve de ſon premier
mari, ne voulut pas ſe rédui-
re à la triſte ſolitude du veu-
vage. Elle étoit riche, d'Ar-
menville jeune; il lui plut,
elle l'épouſa, & ſe crut en
droit d'exiger de lui une fidé-
lité à toute épreuve. Se voyant
négligée, elle ſe livra aux
ſoupçons. Toutes les démar-
ches de ſon mari furent éclai-

rées; elle ſçut quelques-unes
de ſes intrigues, & ſon pen-
chant à la jalouſie en devint
plus actif.
Elle paſſoit, par hazard, de-
vant la petite maiſon de ſon
mari, qu'elle ne ſçavoit pas
être à lui, lorſqu'elle ap-
perçut ſur la porte un de ſes
gens, qu'elle n'ignoroit pas
être le confident & le miniſ-
tre de ſes débauches. A cette
vue, ſon eſprit ſe trouble,
ſon imagination s'échauffe; le
plaiſir de ſurprendre ſon perfi-
de, la ſéduit. Elle fait arrêter
ſon caroſſe, en deſcend avec
précipitation, repouſſe avec
violence le valet de ſon mari,

qui veut l'empêcher d'entrer;
traverſe rapidement la cour,
pénetre juſqu'à l'appartement,
où les éclats de rire, qu'elle
entend, la conduiſent; ouvre
la porte avec vivacité, trouve
ce qu'elle cherche, & tout ce
qu'elle craint d'y trouver, ſon
mari tenant ſur ſes genoux la
Marquife, qui, dans ce mo-
ment, s'efforçoit, par ſes ca-
reſſes, de faire paſſer dans le
cœur de ſon Amant toutes les
flammes qui embrâſoient le
ſien. A cet aſpect, Mad. d'Ar-
menville ne ſe poſſéde pas.
Tous les ſentimens de la ja-
louſie s'emparent de ſon âme;
elle ſuffoque de colère, elle

écume de rage; ſes yeux étin-
celent de fureur, elle veut
parler, & ne rend qu'un ſon
lugubre & étouffé, ſemblable
au mugiſſement d'un tanreau
en fureur, qui ſe ſent vive-
ment bleſſé. Ainſi que lui, elle
renverſe tout ce qu'elle ren-
contre. En un inſtant, toutes
les porcelaines, toutes les
glaces ſont fracaſſées, tous les
meubles ſont briſés; rien
n'échappe à ſes coups. Son
mari, qui veut s'oppoſer à cet
excès de fureur, en reçoit un
violent dans la poitrine, qui
le fait trébucher. Un ſoufflet
le ſuit; il veut le rendre, &
ne frappe que l'air, perd

l'équilibre, & va tomber ſur
un vâſe briſé, qui lui déchire
le viſage. Au même inſtant,
celui de la Marquiſe reçoit un
revers vigoureux, que lui aſ-
ſène l'ennemie indignée du
ſecours qu'elle veut donner à
ſon Amant. Le Marquis voit
la honte de ſa femme, &
vole à ſon ſecours. Il profite
d'un moment où Mad. d'Ar-
menville courbe ſon corps,
pour armer ſon bras d'une
pincette qu'elle apperçoit; il
ſaute légérement ſur ſon dos,
veut ſaiſir ſes bras nerveux
qu'il redoute; mais dans le
même inſtant, Mad. d'Armen-
ville ſe relève avec vivacité;

& par le mouvement qu'elle
fait, jette loin d'elle le far-
deau qui l'accable. Une con-
tuſion à la tête, une meur-
triſſure au bras, eſt tout ce
que produit cette chûte, qui
devoit être beaucoup plus fu-
neſte. La Maîtreſſe du Mar-
quis, qui, pendant quelques
momens, les croit mortelles,
veut en prendre vengeance;
elle profite d'un inſtant où
l'ennemie ne l'apperçoit pas;
s'élance ſur une de ſes man-
chettes, qu'elle met en piè-
ces, ſur ſa montre, qu'elle
lui enlève, & finit ſon expé-
dition, par lui arracher une
de ſes girandoles. L'oreille

qui la porte en eſt déchirée;
le ſang en coule avec abon-
dance. Mad. d'Armenville veut
venger ſes bijoux & ſa bleſſu-
re: mais une table de brelan,
dont elle voit ſon ennemie
couverne, lui en fait perdre
l'eſpérance. Pendant ce tems,
le Marquis & la Marquiſe
s'étoient approchés de d'Ar-
menville; la réunion de leurs
forces alloit aſſurer leur ven-
geance. Leur ennemie le voit
& le craint. Sa voix rauque ap-
pelle ſon cocher, ſes laquais;
ils l'entendent, & veulent
venir au ſecours de leur maî-
treſſe. Mais la Droguet, con-
duite par un zèle curieux,

s'oppoſe, vigoureuſement, à
leur paſſage. Elle étoit accom-
pagnée du Jardinier, du Cui-
ſinier & de deux Marmitons.
Malgré leur nombre, & le
courage de leur Chef, ils ſont
obligés de reculer, & de les
laiſſer entrer. Ce ſecours puiſ-
ſant auroit pu ranimer le
combat, le rendre beaucoup
plus cruel & plus ſanguinaire.
Heureuſement que la foule
des voiſins, qui arriva preſ-
qu'en même-tems, remplit
tellement le champ de ba-
taille, qu'il ne fut plus poſ-
ſible aux combattans de trou-
ver aſſez d'eſpace pour exer-
cer leur courage. Mad. d'Ar-

menville s'indigne de cette
inaction; elle en rougit de
colere, elle en frémit de rage.
Ne pouvant plus faire ſentir
à ſes ennemis la force de ſon
bras, elle veut les accabler
des foudres de ſon éloquen-
ce. Dans le coin du ſalon, une
commode reſtoit encore ſur
pied; elle l'apperçoit, s'ef-
force d'en approcher; &
quand elle eſt parvenue à ſur-
monter tous les obſtacles qui
s'y oppoſent, elle ſaute deſſus
avec légéreté, au grand éton-
nement de tous les ſpecta-
teurs, qui, jugeant de ſon
élaſticité, par la rotondité de
ſa taille, ne pouvoient conce-

voir comment elle avoit pû
ſe placer ſur cette tribune.
De-là, accablant ſes ennemis
de toute la véhémence de ſon
reſſentiment, elle leur prodi-
gue les injures les plus ſan-
glantes, les reproches les
plus vifs, les épithétes les plus
groſſieres. Tous les auditeurs,
intéreſſés à la durée de ce
ſpectacle, qui les amuſoit,
ſe preſſoient autour d'elle,
l'applaudiffoient & du geſte
& de la voix. Le Marquis &
la Marquiſe de Mainvilliers, &
la Maîtreſſe du Marquis, pro-
fitant, en gens ſages & pru-
dens, de cette attention géné-
rale, fuient & ſortent par une

porte de derrière, où le hazard
leur fit trouver un fiacre, qui
les ramena à l'Hôtel de Main-
villiers.
Ce ne fut que long-tems
après, que Mad. d'Armenville
s'apperçut de la fuite de ſes
ennemis. Alors, interrom-
pant ſa harangue, elle remon-
te fièrement dans ſon caroſſe,
& ordonne à ſon cocher d'al-
ler à toute bride à la pourſui-
te de l'ennemi. Mais ce fut en
vain; elle fut forcée de ren-
trer chez elle ſans l'avoir ren-
contré. Quand ſon mari vou-
lut rentrer chez lui le ſoir, il
trouva le portier ſourd à ſes
ordres, & fut contraint d'aller

ſe réfugier chez la Marquiſe,
qui, plus que lui, fut fort aiſe
de cet affront.
Dès le lendemain, ſa fem-
me l'attaqua en ſéparation,
donna contre lui au Public un
Mémoire très-circonſtancié de
ſes griefs, qui la couvrit de
plus de ridicule que ſon mari
de honte. Le parti qu'il prit de
rire le premier de ſon avan-
ture, mit les rieurs de ſon
côté. On bafoua la femme ſut
la ſottiſe de ſes prétentions; on
plaignit le mari; & le conſente-
ment qu'il donna à la ſépara-
tion qu'elle demandoit, lui
valut la réputation d'homme
ſage & modéré.

La ſanté de Mad. Dorſan
devenoit cependant, de jour
en jour, meilleure. Les ſoins
de ſon mari, l'attention qu'il
avoit de ne pas la quitter;
ſurtout fes careſſes, rétabliſ-
ſoient dans ſon âme le calme
& la tranquillité. Si le poiſon
de la jalouſie étoit encore dans
ſon cœur, il avoit ſi peu de
force, il produiſoit ſi peu de
mouvement, qu'à peine s'y
faiſoit-il ſentir. Cet heureux
changement donnoit à Mlle
Dorſan la force de ſupporter
moins douloureuſement l'ab-
ſence de ſon Amant. Obligé
d'aller faire la tournée de ſon
département, il s'étoit fait vio-

lence, pour s'éloigner de celle
qu'il adoroit; & ſon devoir,
plus fort que ſon amour, lui
avoit fait ſacrifier les plaiſirs
de ſon cœur à ce qu'il devoit
à ſon état & à ſa place. Les
lettres que ſa Maîtreſſe rece-
voit de lui, celles qu'elle lui
écrivoit tous les jours, for-
moient une diſſipation à ſon
chagrin: mais ce qui la ſou-
tenoit le plus contre ſon amer-
tume, étoit l'aſſurance que
Mr. Dalignan lui donnoit de
ſe rendre à Paris auſſi-tôt que
Dorval y ſeroit de retour.
Pendant qu'elle livroit ſon
tendre cœur à la douce eſpé-
rance d'être bientôt unie à ſon

Amant, Doligny affermiſſoit
le ſien dans celle de ſatisfaire
ſes deſirs criminels. Depuis le
départ de ſon frere, le Mar-
quis & la Marquiſe de Main-
villiers, & le perfide d'Ar-
menville lui préſentoient ſans
ceſſe ſon abſence comme une
occaſion favorable pour ſe ren-
dre heureux, qu'il ne devoit
pas laiſſer échapper.
Si la vertu inſpire le reſ-
pect; s'il eſt tel, qu'il réprime
ordinairement la hardieſſe &
l'audace des hommes les plus
corrompus; il eſt des momens
où l'illuſion de leur paſſion,
& l'efferveſcence de leurs de-
ſirs les rendent téméraires &

inſolens. Doligny le devint
auſſi-tôt qu'il n'eut plus à re-
douter les regards de ſon frè-
re. N'ayant plus à craindre ſes
reproches, il ſe livra à toutes
les idées que la méchanceté de
d'Armenville lui avoit données
de la liaiſon de Mlle Dorſan
& de Dorval. Il s'en fit une
raiſon de moins voiler ſes
prétentions, d'être plus libre
dans ſes diſcours, moins ré-
ſervé dans ſon maintien; de
laiſſer voir plus de deſirs que
de tendreſſe; d'être moins ga-
lant, & plus entreprenant. Il
mettoit ſur le compte de la
politique le froid qu'on lui
faiſoit paroître. Il attribuoit à

la coquetterie le ton impoſant
qu'on prenoit, pour réprimer
ſes entrepriſes. L'air modeſte,
le maintien honnête de Mlle
Dorſan, lui paroiſſoient un
manége inventé par l'intérêt,
pour donner plus de valeur à
la conquête. Sa fierté n'étoit,
ſuivant lui, qu'une ruſe de
l'amour propre, pour mieux
déguiſer ſa foibleſſe, & pour
donner plus d'activité aux de-
ſirs qu'elle vouloit, inſpirer.
Ne croyant pas à ſa vertu, il
ne craignoit ni de lui man-
quer, ni de l'offenſer.
„Une fille, diſoit-il en
“lui-même, qui s'eſt livrée,
par intérêt, à ſon Amant ne

“ſe défend de lui être infi-
“delle, que par la crainte
“d'être privée du bien qu'il
“lui fait, ou par l'eſpérance
“de recevoir le prix de ſa
“conſtance. Mon frère, trom-
“pé par ſa paſſion, a promis
“à Mlle Dorſan, de l'épou-
“ſer: cette promeſſe fait,
“ſans doute, ſa vertu. Si elle
“n'avoit pas l'eſpoir de deve-
“nir ſa femme, elle n'oppo-
“ſeroit qu'une foible réſiſtan-
“ce à mes prétentions. Je ſuis
“jeune, je dois lui plaire;
“peu de femmes m'ont réſiſ-
“té. Peut-être auſſi, que
“Mlle Dorſan appréhende
“mon indiſcrétion; le préju-

“gé de ma jeuneſſe, combat
“le penchant de ſon cœur:
“car enfin, l'Amour a ſon
“terme. Si Mlle Dorſan en
“a pris pour mon frere, il
“doit être préſentement ſans
“force & ſans activité. Jamais
“les ſentimens du cœur ne
“font éternels; ils ne réſiſ-
“tent pas au tems; la jouiſ-
“ſance les attiédit, & la ſa-
“tiété les détruit. Aidons la
“timidité de cette jeune fille;
“ce ſera ſervir ſon goût, que
“de faire violence à ſa mo-
“deſtie. Les femmes ſçavent
“toujours bon gré à l'Amant,
“qu'elles aiment, d'oſer pro-
“fiter de leur foibleſſe, & de

“ne leur en démander l'aveu,
“qu'après leur avoir ôté tous
“les moyens de le refuſer“.
L'appartement de Mle Dor-
ſan, étoit contigu à celui de
ſa mère; de ſa chambre à cou-
cher, on paſſoit dans ſon ca-
binet de toilette, qui donnoit
ſur le jardin. On y pouvoit
deſcendre par un eſcaliel dé-
robé, dont ſa porte ſe trou-
voit dans une garde-robe, où
couchoit Agathe. Cette poſſ-
tion auroit été très-favorabe
aux vues de Dofigny, ſi, pour
les remplir avec ſuccès, il
n'avoit pas fallu le concours
d'Agathe, ou ſi elle eût été
moins au-deſſus de la ſéduc-

tion. Doligny s'étoit flatté,
d'abord, de pouvoir la cor-
rompre. Mais en y réfléchiſ-
ſant avec plus de ſang froid,
il avoit jugé qu'il lui ſeroit
impoſſible d'y parvenir. La
vertu de cette femme, l'hon-
nêteté de ſon caractere, la pu-
reté de ſes mœurs, plus que
tout cela, ſon déſintéreſſe-
ment, étoient autant d'obſta-
cles inſurmontables, qui lui
firent perdre entiérement tou-
te eſpérance de la ſéduire, &
par conſéquent, toute celle de
pouvoir s'introduire dans l'ap-
partement de Mlle Dorſan.
Le hazard, le ſervant mieux,
lui offrit bientôt l'occaſion

auſſi favorable qu'inattendue,
de reprendre ſon funeſte pro-
jet.
Un ſoir, que Mad. Dorſan
s'étoit trouvée plus incommo-
dée, que tout le monde étoit
dans ſa chambre, Doligny,
qui, depuis le départ de ſon
frère, ſoupoit tous les jours
chez elle, voyant que l'heure
de ſe retirer, étoit venue,
demanda, ſans deſſein, à
Mlle Dorſan, la permiſſion
de paſſer par ſon apparte-
ment, & de deſcendre par
l'eſcalier dérobé, qui con-
duiſant dans le jardin, le met-
toit plus à portée de la porte
de derrière, par laquelle il

avoit coutume de ſortir ordi-
nairement. Le ciel étoit ſe-
rein; aucun nuage n'obſcur-
ciſſoit le jour, que la lune,
dans toute ſa force, répandoit.
Il ne parut pas extraordinaire
que Doligny ne voulût pas
qu'on l'éclairât, pour deſcen-
dre. D'ailleurs, on étoit bien
éloigné de le ſoupçonner d'au-
cune perfidie; lui-même,
dans ce moment, étoit fans
projets: ce ne fut qu'à la vue
d'une grande armoire, en-
tr'ouverte, qui étoit dans la
garde-robe, & près de l'eſca-
lier, par où il alloit deſcen-
dre, qu'il forma le deſſein de
s'y cacher. Cette démarche ne

ſe préſenta d'abord à ſon ima-
gination, que comme un
moyen sûr de ſe rendre heu-
reux; il n'en vit ni les conſé-
quences, ni les ſuites. Mlle
Dorſan ne tarda pas à quitter
l'appartement de ſa mère.
Comme Agathe reſtoit auprès
d'elle, qu'elle connoiſſoit ſon
zèle & ſon attachement, elle
paſſa dans le ſien: il faiſoit
une chaleur exceſſive: pour
avoir plus d'air, elle laiſſa
toutes les portes ouvertes, &
vint tranquillement ſe mettre
au lit. Le ſommeil le plus pro-
fond s'empara bientôt de ſes
ſens; & Doligny le préſumant,
ſort de ſa retraite, s'avance,

non ſans une vive émotion,
& beaucoup de trouble, du
lit, où repoſoit celle qui allu-
moit, involontairement, dans
ſon cœur, tous ſes deſirs cri-
minels. A la lueur foible d'une
lampe de nuit, il voit, ſur ſon
viſage, tous les traits intéreſ-
ſans de l'innocence & de la
candeur. A cet aſpect impo-
ſant, le cri perçant du re-
mord, pénetre ſon âme,
l'agite, l'intimide; il voit ſon
crime, tremble & recule
d'horreur. Son imagination,
refroidie par la crainte, laiſſe,
à ſa raiſon, le pouvoir de lui
préſenter la honte dont il va
ſe couvrir. Elle la lui peint

avec des couleurs ſi fortes,
qu'il ne peut ſe défendre des
regrets du repentir. Il forme
la généreuſe réſolution d'aban
donner le projet qu'il alloit
exécuter: déja il avoit fait
un mouvement, pour ſe reti-
rer; lorſque le linge qui cou-
vroit le ſein de Mlle Dorſan,
venant à ſe détacher, lui
laiſſa appercevoir, dans tout
ſon entier, une gorge d'albâ-
tre, en qui ſe remarquoit tout
le piquant de la jeuneſſe. A
cette vue, l'imagination de
Doligny ſe rallume, l'appas
du plaiſir le ſéduit, ſes deſirs
renaiſſent; il redevient auda-
cieux, prend un baiſer, qui

le rend téméraire. Il juge de
ce qu'il voit, ce qu'il ne peut
voir. Sa main hardie veut
écarter le voile importun qui
le gêne. Il étoit déja à demi-
levé; ſa curioſité voluptueuſe
alloit être ſatisfaite, lorſqu'un
cri perçant frappe ſon oreille;
un bras vigoureux arrête le
ſien, & le repouſſe avec for-
ce. C'étoit Agathe, qui, ra-
menée, par un tendre intérêt,
auprès de ſa Maîtreſſe, venoit
de ſauver, à la pudeur, lahon-
te de ſe voir offenſée. Son
trouble & ſon effroi l'avoient
d'abord empêché de recon-
noître l'auteur de ce crime,
ſa ſurpriſe fut ſans égale,

lorſque, s'étant approchée de
lui, elle le reconnut: „Quoi,
“c'eſt vous, Monſieur, lui
“dit-elle, avec vivacité, qui
“oſez manquer auſſi eſſen-
“tiellement à tout ce que
“vous devez à ma Maîtreſſe?
“Offenſer, en elle, votre
“frere; violer les droits les
“plus ſacrés de l'honneur &
“de l'humanité; inſulter,
“ſans retenue, une famille,
“que vous devez reſpecter:
“fuyez, Monſieur, fuyez;
“évitez un éclat, qui vous
“couvriroit de honte, & qui
“mettroit, dans le ſein de
“ma Maîtreſſe, la mort & le
“déſeſpoir. Forcez-moi au ſi-

“lence, par un repentir ſin-
“cère; une conduite, plus
“ſage & plus modérée, peut
“ſeule me le faire garder, &
“obtenir, de Mlle Dorſan,
“le pardon de l'injure que
“vous venez de lui faire“.
Doligny, étourdi, éprou-
voit, tout-à-la fois, les ſen-
timens de la confuſion, de la
bonte, de la crainte & du
déſeſpoir. Pâle & défiguré, il
faiſoit de vains efforts pour
parler; les paroles expiroient
ſur ſes lèvres; quelques ſons
lugubres ſortoient de ſa bou-
che. Les yeux baiſſés, il ſe
laiſſoit conduire, ſans réſiſ-
tance, vers l'eſcalier. Il y

étoit, & la porte de l'appar-
tement étoit refermée ſur lui,
qu'il n'étoit pas encore remis
de ſon trouble.
Celui de Mlle Dorſan ne ſe
peut concevoir. A l'arrivée
d'Agathe, elle s'étoit réveil-
lée; à la vue du péril qu'elle
venoit de courir, une peur
mortelle l'avoit ſaiſie, un
tremblement affreux s'étoit
emparé de tous ſes membres.
Toutes ſes idées, à force de
ſe multiplier, de ſe ſuccéder
rapidement, ne laiſſoient,
après elle, aucune, eſpèce de
trace déterminée. Tout ce
qu'elle venoit de voir, la ſur-
prenoit ſi fort, qu'elle ne

pouvoit ſe perſuader que ce
fût une réalité. Agathe la
preſſoit dans ſes bras, eſ-
ſuyoit ſes larmes. Ses careſſes
reporterent, dans ſon âme,
un peu de calme: „Quoi, lui
“diſoit-elle, c'eſt Doligny,
“qui ſe porte à cet excès de
“perfidie! c'eſt lui, qui ſe
“violer toutes les loi de
“l'honneur! ſon aveugle paf-
“ſion lui fait oublier ce qu'il
“doit de reſpect à mon sèxe,
“àma naiſſance; à l'amour de
ſon feère. Cachons, ma
chère Agathe; fon crime
“& ma honte. Que mon père,
“ſurtout, ignore ce myſtère
“odieu! Le deſir de la ven-

“geance mettroit ſa vie en
“danger; il répandroit juſ-
“qu'à la dernière goutte de
“ſon ſang, pour effacer l'af-
“front que je viens de rece-
“voir......Que Dorval,
“ma chère Agathe, ne con-
“noiſſe jamais le crime de
“ſon frère: épargnons, à ſon
“tendre cœur, les tourmens
“de la haine, & le déchire-
“ment des remords, qui
“ſuivroient le plaiſir de la ſa-
“tisfaire. Doligny eſt le frère
“de mon Amant; s'il périſ-
“ſoit, par ſes coups, les cris
“de la nature affligée, trou-
“bleroit ſon âme: après
“m'avoir vengée, il me hai-

roit, peut-être, de m'avoir
“trop aimée. Doligny eſt jeu-
“ne, il peut rentrer dans le
“ſentier de la vertu; mes mé-
“nagemens toucheront ſon
“âme; il aura la force de
“chaſſer, de ſon cœur, ſes
“deſirs criminels, quand il
“me verra celle de bannir,
“du mien, le reſſentiment.
“Dans peu, je ſerai, pour
“lui, un objet ſacré. Deve-
“nue la femme de ſon frère,
“le ſentiment de l'amitié ſera
“le ſeul qu'il ſe permettra;
“juſqu'à ce moment, j'évi-
“terai, avec ſoin, de le voir
“& de lui parler“. Agathe
approuva fort ce projet de

conduite; & il fut décidé
qu'on garderoit le plus pro-
fond ſilence ſur tout ce
qui venoit d'arriver. Pen-
dant que ces choſes ſe paſ-
ſoient, Doligny, rentré chez
lui, éprouvoit l'agitation la
plus grande. Tous les princi-
pes de l'honneur, que la fou-
gue de la jeuneſſe lui avoit fait
méconnoître, reprenoient,
ſur ſon âme, tout leur empi-
re; il voyoit leur vérité, &
ſentoit toute leur force. Un
cœur foible, plus que cor-
rompu, n'eſt pas toujours in-
ſenſible aux plaintes intérieu-
res de la vertu offenſée. L'ac-
tion que Doligny venoit de ſe

permettre, ne ſe préſentoit
plus à ſon eſprit comme au-
paravant, avec les caractères
de l'indifférence & de la légé-
reté. Il la voyoit dans tout ſon
jour, telle qu'elle étoit, in-
digne de la probité, baſſe dans
ſon motif, cruelle dans ſon
exécution, flétriſſante dans
ſes ſuites. Ce qu'il ſçavoit de
noit de maltraiter, aggravoit,
la naiſſance de celle qu'il ve-
à ſes yeux, ſon crime. Il ne
croyoit plus lui devoir que
des égards; il étoit convaincu
qu'il lui devoit du reſpect, &
le mauvais état de ſa fortune
étoit, pour lui, un motif puiſ-
ſant, qui donnoit une nou-

velle force à ce ſentiment. En
vain toutes ces idées, que l'in-
fâme d'Armenville lui avoit
données des mœurs de Mlle
Dorſan, venoient-elles en
foule, pour le raſſurer; en
vain ſon amour propre lui en
faiſoit-il une raiſon d'excuſe.
La vérité de ſes remords les
rejettoient. Ils lui repréſen-
toient Mlle Dorſan, victime
de ſon odieuſe fantaiſie; livrée
à toutes les horreurs du déſeſ-
poir, il la voyoit dans les bras
de ſa mère, couvrant ſon vi-
ſage de ſes larmes, dépoſant,
dans ſon ſein, la cauſe de ſa
douleur. Il ſe repréſentoit
cette tendre mère, mettant,

dans la main de ſon mari, le
glaive de la vengeance; mais
ce qui le troubloit le plus,
étoit l'idée de voir ſon frère
arriver chez lui. Il ſe peignoit
avec effroi, ſon étonnement
& ſon inquiétude, à la vue de
tous ſes amis conſternés &
dans les pleurs. Un tremble-
ment général le prenoit à
l'idée de ſon empreſſement,
à en demander la cauſe. Il
croyoit le voir s'enflammer
au récit de ſa perfidie, ſe li-
vrer à la rage & au déſeſpoir,
lui demander raiſon de l'inſul-
te qu'il venoit de lui faire; il
ſe le repréſentoit, le bras le-
vé, pour l'en punir; il le

voyoit prêt à lui percer le ſein,
reculer d'horreur & d'effroi,
rougir de l'infamie de ſon
ſang, & frémir, d'avoir con-
çu le projet de le répandre.
Les larmes, qu'il s'imaginoit
voir couler de ſes yeux, lui
en faiſoient verſer. Alors,
toutes les vertus de ce frère
aimable, lui reprochoient ſes
vices. „Il eſt aimé de tout le
“monde, ſe diſoit-il, &
“tout le monde va me haïr;
“on l'eſtime, on le reſpecte,
“& je vais être, pour tout
“l'Univers, un objet de mé-
“pris & d'exécration. Il a des
“amis; à peine aurai-je des
“complaiſans. Mes domeſti-

“ques mêmes, rougiront des
“ſervices qu'ils me rendront
“...... Je ſuis riche, & mê-
“me dans l'opulence, &
“l'uſage que je fais de mes
“richeſſes, eſt l'opprobre de
“ma vie: c'eſt pour ſéduire
“l'innocence, que je les pro-
“digue; c'eſt pour payer le
“vice, fatisfaire mes capri-
“ces, contenter mes fantai-
“ſies, que je ſuis libéral.....
“Je veux quitter ce genre de
“vie, qui me déshonnore.
“J'imiterai mon frère, com-
“me lui, je ſoulagerai les
“malheurenx, j'encourage-
“rai les talens, je ſoutiendrai
“les Arts; je ſerai vertueux,

je n'aurai plus alors de re-
“mords, & je ſerai heureux.
“....... Que Dorval n'eſt-il
“de retour? j'irois me jetter
“dans ſes bras, mes larmes
“attendriroient ſon cœur ....
“Je lui avouerois mon crime;
“il verroit ma confuſion, il
“croiroit à mon repentir.....
“il me conduiroit aux pieds
“de Mlle Dorfan, il s'y jette-
“roitavec moi, il lui deman-
“deroit ma grâce, il l'obtien-
“droit; ſans doute, l'amour
“ne refuſe rien à l'amour;
“oui, j'y ſuis réſolu, dès ce
“moment, j'abjure tous mes
“goûts, je renonce à toutes
“mes ſociétés de plaiſir.....

“Que Dorval eſt heureux! il
“aime, & il eſt aimé; ſon
“cœur ne connoît pas le poi-
“ſon de la jalouſie, & ſon
“âme ignore le trouble des
“deſirs inſenſés des ſens. Il va
“s'unir à celle qu'il adore;
“c'eſt le ſentiment qui a uni
“leurs cœurs, & c'eſt la ver-
“tu même, qui va rendre in-
“diſſolubles les douces chaî-
“nes que l'Hymen va leur
“donner. A l'exemple de ce
“couple heureux, je ſerai
“vertueux. Oui, je le ſerai;
“leur bonheur touche mon
“cœur, & ne me les fait plus
“haïr. L'amitié, la plus ten-
“dre, m'obtiendra la leur;

„jamais félicité ne ſera com-
“parable à la mienne“.
Le jour ſurprit Doligny
dans ces réfléxions. La réſolu-
tion, qu'il venoit de prendre,
de changer de mœurs & de
conduite, avoit mis, dans
ſon âme, plus de calme &
de tranquillité. Quand on a
ſecoué le joug tyrannique des
vices, on a plus de regret que
de remords, des fautes qu'ils
nous ont fait commettre; &
comme on eſt alors moins
odieux à ſoi-même, on prend
plus de confiance dans l'indul-
gence des autres. Doligny,
détrompé de ſes erreurs, dé-
cidé à marcher dans le che-

min de la vertu, ſentit naî-
tre, dans ſon cœur, l'eſpé-
rance de regagner l'eſtime de
Mlle Dorſan, & d'obtenir
d'elle le pardon de ſon cri-
me. Dans cette confiance, il
ſe décide à lui écrire; mais il
ne peut ſuffire à la rapidité de
ſes idées. Sa plume ne trace
qu'une partie des ſentimens de
ſon cœur. Il lit ce qu'il vient
d'écrire, & n'eſt pas ſatisfait;
il recommence, & n'eſt pas
plus content de ſon ſtyle & de
ſes expreſſions. L'une lui pa-
roiſſoit trop foible, & diſoit
trop peu; l'autre, trop for-
te, pouvoit le faire ſoupçon-
ner de ne chercher qu'à dé-

guiſer ſa paſſion. Il vouloit
exprimer le fentiment de la
honte, celui du déſeſpoir,
ſurtout celui du repentir, &
il craignoit de les avoir ren-
dus trop froidement. Tandis
qu'il ſe figuroit avoir mis
trop de chaleur dans la pein-
ture des tendres ſentimens de
ſon cœur, c'étoit ceux de
l'amitié, du dévouèment&
de l'attachement, & il ap-
préhendoit qu'on ne les prît
pour ceux de l'Amour. Enfin,
après bien des allarmes & des
incertitudes, il lui envoya
cette lettre.
„Je ſuis, Mademoiſelle, le
“plus criminel des hommes; je

“vous ai offenſée; j'ai man-
“qué à l'honneur, à la pro-
“bité & à l'humanité. La
“honte eſt dans mon âme,
“le déſeſpoir eſt dans mon
“cœur; je ne mérite pas le
“pardon que j'oſe vous de-
“mander; mais ſi vous me
“le refuſez, ma mort vous
“prouvera la réſolution fer-
“me, que j'ai priſé, de m'en
“rendre digne. Mes remords
“vous ont vengée. Ils me pu-
“niront, tant que je vivrai,
“du crime horrible de m'être
“rendu un objet mépriſable à
“vos yeux. Ne m'interdiſez
“pas le bonheur d'aller, à vos
“pieds, abjurer, de nou-

“veau, mes erreurs; elles
“furent de mon imagination,
„& non de mon cœur. Je
“vous demande, à genoux,
“de les oublier pour tou-
“jours. Ce ne ſera qu'après
“avoir obtenu, de vous,
“cette grace, que j'oſerai me
“dire, ſans rougir, le frère
“de Dorval“.
Cette lettre fut envoyée,
toute ouverte, à Agathe, qui,
l'ayant lue, la remit à ſa Maî-
treſſe, & qui, par ſon con-
ſeil, y répondit ainſi.
„Si votre repentir, Mon-
“ſieur, eſt auſſi ſincère que
“vous me le marquez, je
“puis croire que vous méri-

“terez le pardon que vous
“me demandez. C'eſt par vo-
“tre conduite, que je juge-
“rai ſi je dois vous l'accor-
“der, & oublier l'affront que
“vous m'avez fait. Il me ſe-
“roit affreux d'être obligée
“de mépriſer & de haïr le
“frère de Dorval; il me ſera
“bien plus doux de le juger
“digne de mon eſtime, & de
“lui donner mon amitié. Si
“cela arrive, mon bonheur
“en ſera plus grand“.
Doligny attendoit cette ré-
ponſe, avec la plus grande im-
parience. Il ouvrit, en trem-
blant, le billet de Mlle Dor-
ſan; il ſe jugeoit ſi coupable,

qu'il ne pouvoit ſe perſuader
qu'on voulût bien lui pardon-
ner. Il le lut juſqu'à trois fois,
ſans oſer croire ce qu'il liſoit.
Autant il étoit troublé, par la
crainte, autant il étoit agité
par la joie. Plus il s'affermiſ-
ſoit dans la réſolution de ne
plus mériter ni haine, ni mé-
pris, plus il ſentoit la paix
s'établir dans ſon âme, & la
confiance renaître dans ſon
cœur. Devenu alors plus har-
di, il ſe rend chez Mlle Dor-
ſan; il la trouve dans l'appar-
tement de ſa mere; ſa vue la
trouble, elle rougit, elle ſe
déconcerte. La crainte qu'on
n'en devine la cauſe, augmen-

te ſon embarras; mais il s'éva-
nouit, lorſqu'elle ſe rappelle
qu'elle n'eſt connue que de ſa
fidelle Agathe. Doligny ne ſe
remit point ſi facilement. En
entrant dans la maiſon de ſon
frère, il s'étoit rappellé ſon
crime. Ce ſouvenir avoit fait,
ſur lui, une telle impreſſion,
qu'il avoit été violemment
tenté de retourner chez lui.
Surmontant, avec peine, le
ſentiment de la honte, qui le
retenoit, il aborda Mlle Dor-
ſan, mais avec un air de con-
fuſion & d'embarras, qui le
rendoient méconnoiſſable. Ce
n'étoit plus ce jeune étourdi,
dont la démarche hardie, l'air

décidé, la contenance aiſée,
annonçoient la confiance, la
prétention & la légéreté. Il
paroiſſoit timide, il étoit dé-
concerté & d'une gaucherie à
faire pitié. A peine pouvoit-
il s'énoncer; ce qu'il diſoit,
n'avoit ni ſuite ni liaiſon. Ses
phrâſes étoient déconçues, &
ridiculement compoſées d'ex-
preſſions recherchées, qu'on
avoit peine à comprendre. Il
vouloit lire dans les yeux de
tous ceux qui l'environnoient,
ſi ſon crime leur étoit connu.
Il cherchoit leurs regards, &
il craignoit de les rencontrer.
S'il portoit les ſiens ſur Mr.
Dorſan, il rougiſſoit & baiſ-

ſoit la vue; s'il la portoit
ſur Mad. Dorſan, il croyoit
voir, dans ſes yeux, la colère
& l'indignation. Se faiſant ef-
fort, il s'approchoit de ſa fille,
& s'en éloignoit enſuite avec
précipitation. Si Agathe ſor-
toit de l'appartement, il la
ſuivoit, vouloit & n'oſoit lui
parler. Cette bonne fille, tou-
chée de ſon état, l'aborde la
première. Un criminel, de-
vant ſon juge, n'eſt pas ſi
tremblant: „calmez-vous, lui
“dit-elle, on ignore tout ce
“qui s'eſt paſſé: tenez vos
“promeſſes, & tout ſera ou-
“blié“. Condamné à la mort,
le cri de ſa grâce n'auroit pas

fait, ſur Doligny, une ſen-
ſation plus vive. Il rougit, il
pâlit; un tremblement violent
agite tous ſes membres. La
commotion fut ſi grande,
qu'on crut devoir le ſecourir.
Le calme, qui la ſuivit, lui ren-
dit toute ſa gaieté. Mlle Dor-
ſan devint, alors, moins em-
barraſſée, & reprit, avec lui,
le ton de l'amitié & de la fa-
miliarité.
Pendant que la vertu rame-
noit, ſous ſes loix, par ſes
ſeuls attraits, le cœur égaré
du jeune Doligny, le vice
gangrenoit, de plus-en-plus,
celui du Marquis & de la Mar-
quiſe, par l'organe de d'Ar-

menville. Sa méchanceté leur
traçoit la conduite qu'il falloit
ténir, pour porter des coups
certains à l'innocence & à la
vertu. Les momens preſſoient;
Dorval alloit revenir; Mr.
Dalignan avoit demandé ſa
retraite, qu'on ne pouvoit lui
refuſer. Son arrivée, à Paris,
devoit aſſurer le bonheur de
Mlle Dorſan. Il fut décidé,
dans le conſeil infernal de
l'Hôtel de Mainvilliers, que
le retour de Mr. Dalignan ſe-
roit retardé. Le Marquis & la
Marquiſe étoient amis du Mi-
niſtre. Ils réſolurent de ſe ſer-
vir du crédit qu'ils avoient ſur
ſon eſprit, pour lui faire re-

fuſer la demande de Mr. Da-
lignan. Ils le ſçavoient bon
Officier, eſtimé de ſon Corps,
conſidéré des gens en place.
Vouloir détruire l'impreſſion
que ſon mérite faiſoit ſur
tous ceux qui le connoiſ-
ſoient, auroit été une tentati-
ve vaine, qui ſeroit tournée
à la honte de ceux qui l'au-
roient entrepriſe. Il falloit in-
téreſſer ſon devoir, & pour
cela, ſervir ſon ambition.
Dans cette vue, le Marquis
devint le protecteur déclaré de
Mr. Dalignan. Il le loua beau-
coup, ſe plaignit, pour lui,
au Miniſtre, du peu de ſoin,
qu'on avoit pris, de récom-

penſer ſes ſervices, & laiſſa
appercevoir que c'étoit par
mécontentement, qu'il vou-
loit ſe retirer. Le Miniſtre
n'étoit pas de ceux qui aſpi-
rent aux grandes places, pour
pouvoir s'enrichir rapide-
ment, être injuſte impuné-
ment, & terraſſer, du poids
de leur crédit, leurs égaux,
qui deviennent leurs cnéatu-
res, par ambition. Son ori-
gine étoit très-ancienne. Ses
vertus & ſes talens lui méri-
terent l'amitié de ſon Maître,
ſa confiance & ſes bienfaits.
Il les paya, non comme la
plûpart des Courtiſans, par la
flatterie & l'adulation, mais

par les ſervices les plus im-
portans: il força l'envie au
ſilence, par ſes vertus. Il
connoiſſoit parfaitement tous
ceux qui étoient employés,
& les ſurveilloit tous, ſans
paroître les ſoupçonner. Il
voyoit tout, examinoit tout,
conſultoit les ſubalternes,
mais décidoit toujours d'après
les conſeils de ſa conſcience
& de ſa raiſon. Comme il
avoit, pour Mr. Dalignan,
une véritable eſtime, la de-
mande de ſa retraite lui avoit
fait une véritable peine; mais
ne croyant pas que ce fût ſer-
vir ſon Roi, que de ſe per-
mettre une injuſtice, il s'étoit

déterminé à la lui accorder.
L'ordre même étoit déja don-
né de la lui expédier, lorſque
la démarche du Marquis,
qu'il crut avouée de Mr. Da-
lignan, la lui fit ſuſpendre.
„Je vais, lui dit-il, écrire,
“moi-même, à Dalignan. Le
“défaut d'occaſion a pu me
“rendre injuſte à ſon égard.
“Je ſçais que ſes ſervices
“ſont de nature à mériter les
“plus grandes récompenſes
“Je viens de recevoir la nou-
“velle de la mort d'un chef
“d'Eſcadre; cette place eſt
“due à Dalignan; j'en par-
“lerai, ce ſoir même, au
“Roi, elle lui ſera accordée,

“& je manderai, demain,
“à Dalignan, de ſe rendre
“auſſi-tôt à Breſt, où eſt l'Eſ-
“cadre que je lui deſtine“.
Le Miniſtre fut exact à tenir
ſa promeſſe. Dès le lende-
main, il envoya, à Mr. Da-
lignan, la commiſſion de
Chef d'Eſcadre, & lui écri-
vit de ſa main. Sa lettre
étoit conçue en ces termes:
„Le Roi, mon cher Da-
“lignan, eſt trop content de
“vos ſervices, pour vouloir
“que vous ceſſiez de lui en
“rendre. Il vous a nommé
“Chef de ſon Eſcadre, qui
“eſt préſentement dans le
“Port de Breſt. Au reçu de

“ma lettre, allez en prendre
“le commandement; elle
“n'attend que vous, pour
“partir pour l'Inde. J'ai beau-
“coup plus de plaiſir à vous
“envoyer cette commiſſion,
“que la permiſſion de vous
“retirer, que vous m'aviez
„demandée“.
Le même jour que cette
lettre partit, le Miniſtre en-
voya un courrier au Marquis,
pour lui faire part de la gra-
ce que le Rdi venoit d'accor-
der à fon prétendu protégé.
Auſſitôt ſon arrivée, il ſe ren-
dit, avec la Marquiſe, chez
Dorval, ſe firent, orgueilleu-
ſement, vis-à-vis de Mr. &

Mad. Dorſan, un mérite de
l'élevation de leur oncle; &
ils en recurent les remercie-
mens, avec tous les tons &
les airs de la protection. La
joie apparente, qu'ils laiſ-
ſoient voir, de cet événe-
nent, maſquoit celle qu'ils
reſſentoiènt du chagrin qu'il
devoit faire à Mlle Dorſan, &
à ſon Amant. Leur ſurpriſe
fut extrême, de voir celui-ci,
loin de témoigner le moindre
chagrin, faire paroître la joie
la plus vive. Dorval étoit arri-
vé, le jour même. Voyant
que le nouveau grade, que
Mr. Dalignan venoit d'obte-
nir, l'empêcheroit de vénir

à Paris, il prit, dans l'inſtant
même, la réſolution de décla-
rer celle qu'il avoit formée,
d'épouſer inceſſamment Mlle
Dorſan. Se dépouillant,alors,
de toute eſpèce de politique,
il en fit part, à l'heure mê-
me, au Marquis & la Mar-
quiſe, & fut fort étonné de
les voir recevoir cette décla-
ration, avec toute l'apparen-
ce de la joie la plus grande.
Mais malgré toute l'habi-
tude, qu'ils avoient l'un &
l'autre de la diſſimulation,
ce fut avec une peine infinie,
qu'ils cacherent le chagrin,
qu'ils éprouverant, lorſque
Dorval leur adreſſant la pa-

role, leur propoſa de venir
paſſer quelque tems à une ter-
re, qu'il avoit en Bretagne:
„Puiſque Mr. Dalignan, leur
“dit-il, ne peut pas préſente-
“ment ſe rendre à Paris, que
“ſon devoir l'appelle à Breſt,
“& qu'il me paroît deſirer,
“vivement, d'être- témoin
“du mariage de ſa niéce; ſi
“Mr. & Mad. Dorſan l'ap-
“prouvent, il ſe fera à une
“terre, que j'ai, à quatre
lieues de Breſt. Je compte
“aſſez ſur les bontés de Mr. le
“Marquis & de Mad. la Mar-
“quiſe, pour me flatter qu'ils
“voudront bien honorer, de
leur préſence, cette céré-

“monie; d'Armenville ſera
“auſſi de la partie. Eloignés
“de Paris, nous gouterons,
“plus tranquillement, dans
“cette retraite, le bonheur
“d'être réunis“.
Un coup d'œil de d'Armen-
ville, décida la Marquiſe.
Elle mit tant de grâces à l'ap-
probation, qu'elle donna à la
propoſition de Dorval; elle
laiſſa voir tant d'empreſſement
de partir, fit tant de careſſes
à Mlle Dorſan, félicita, on
père & ſa mère, avec tant de
cordialité, qu'il auroit été dif-
ficile d'imaginer que toutes
ces démonſtrations fûſſent le
langage de la diſſimulation &

de la haine. Pour le Marquis,
il fut plus ſincère; accablé de
ſon déſœuvrement, toute oc-
caſion de s'en diſtraire, le flat-
toit toujours. Il vit, dans le
voyage qu'on lui propoſoit,
un moyen de ſatisfaire toute
la gloriole de ſon rang, con-
fondu à la Cour, dans la fou-
le des Courtiſans, peu remar-
qué à la ville. Ce n'eſt que
dans les Provinces, qu'un
Grand, ſans crédit, reçoit
les hommages de l'adulation
& de la baſſe flatterie. Pour
d'Armenville, il formoit, en
lui-même, le noir projet
d'empêcher l'exécution de tout

ce qui venoit d'être propoſé
& arrêté.
Mr. Dalignan avoit reçu la
nouvelle de ſon élevation, au
grade de Chef d'Eſcadre, avec
toute la ſatisfaction d'un bon
Citoyen, qui préfère le plai-
ſir d'ètre utile à ſa Patrie, aux
douceurs du repos. Mais il
n'avoit pu ſe défendre du
chagrin d'un bon parent, qui
deſire ardemment de revoir ſa
famille, & qui ſe voit forcé
de ſe refuſér à ce doux plai-
ſir. Quelques jours après,
comme il ſe diſpoſoit à écri-
re, à ſa niéce, de ne plus re-
tarder le mariage de ſa fille,

Il reçut des lettres de Mr.
Dorſan, & de Dorval, qui,
après l'avoir félicité de ſon
élévation, lui faiſoient part
de l'atrangement qu'ils avoient
pris pour qu'il pût aſſiſter au
mariage de ſa niéce. Cette
lettre remplit ſon cœur d'une
joie beaucoup plus vive que
celle qu'il avoit reſſentie, en
recevant la lettre du Miniſtre.
L'une, ſatisfaiſoit ſon ambi-
tion, l'autre, touchoit ſon
cœur. Il ne rougiſſoit pas d'ai-
mer ſes parens; la barbare
Philoſophie de ce ſiécle;
n'avoit pas infecté ſon âme.
Il croyoit aux droits de la na-
ture, & ne penſoit pas que

l'habitude, ou l'amour pro-
pre, pûſſent ſeuls produire ce
vif intérêt, que le cœur prend
à tout ce qui arrive à ceux qui
font de notre ſang. Il répon-
dit, tout de fuite, aux lettres
de Dorval & de Dorſan, qu'il
comptoit être à Breſt avant
un mois; qu'il attendoit le
moment de les embraſſer,
avec la plus vive impatience:
eh mais, ajoutoit-il, pour que
“mon bonheur foit parfait,
“& que je puiſſe le goûter,
“ſans altération, dans vos
“embraſſemens, il faudroit
“que mon bon ami, le Co-
“lonel Baradec, qui eſt ici,
“avec moi, pût être auſſi

“heureux que je le ſuis. Je le
“vois dans le chagrin le plus
“cuiſant; mon cœur en eſt
“déchiré. Des malheurs l'ont
“forcé d'abandonner la Bré-
“tagne, ſa patrie; il a laiſſé,
“à Paris, dans preſque l'in-
“digence, ſa femme & ſa
“fille, qu'il aime tendré-
“ment. Il a été aux Indes, il
en a rapporté des biens
“confidérables. Dépuis ſon
“retour, il a écrit à ſa fem-
“me, & n'en a pas reçu de
“réponſe. Ses amis ont fait
toutes les perquiſitions poſ-
“ſibles, & n'ont pu rien dé-
“couvrir de leur ſort. Si la
“femme & la fille de mon

“ami, n'ont pas ſuccombé
“aux chagrins, elles doivent
“être encore à Paris. N'épar-
“gnez rien, mon cher ne-
“veu, pour les découvrir.
“Baradec eſt malade de dou-
“leur, il ne peut ſe charger,
“lui-même, de ce ſoin; les
“fatigues de deux voyages
“précipités, qu'il a été obli-
“gé de faire en Angleterre,
“lui ayant occaſionné une in-
“diſpoſition, qui le retient
“ici. Je ne- veux pas, d'ail-
“leurs, qu'il me quitte. Les
“ſoins de mon amitié peu-
“vent ſeuls adoucir les pei-
“nes de ſon cœur. Je le mé-
“nerai, avec moi, à Breſt:

“faites enſorte d'y amener,
“avec vous, les triſtes objets
“de ſa tendreſſe. Pour vous
“faciliter cette découverte,
“je vous envoie leurs por-
“traits en miniature; quoi-
“qu'il y ait long-tems qu'ils
“ſoient faits, tous les traits
“qui les compoſent, ne peu-
“vent être effacés. Baradec,
“mon cher neveu, eſt un ſe-
“cond moi-même; en lui ren-
“dant ſervice, c'eſt moi que
“vous obligerez.
A-peine Mr. Dorſan eut-il;
jetté les yeux ſur les deux mi-
niatures, que Mr. Dalignan,
lui envoyoit, qu'il jetta un
grand cri. „Ce ſont elles!

“ce ſont elles, mon cher
“Dorval, ce ſont elles....
„Allons, vîte un caroſſe....
“Allons rendre heureuſes ces
“deux infortunées. Mon cher
„Dorval, ma femme, ma
„fille, venez, avec moi, an-
“noncer, à ces deux dignes
“femmes, que ſon mari, que
“ſon père vit encore; qu'il
“eſt heureux, & qu'elles ne
“ſont plus infortunées“. En
diſant cela, il s'agittoit, il
répandoit des larmes, em-
braſſoit Dorval, qui ne pou-
voit ſe refuſer au plaiſir déli-
cieux d'en répandre auſſi. Mad.
& Mlle Dorſan les regar-
doient, s'attendriſſoient, vou-

loient les deviner, conjectu-
roient, examinoient les por-
traits, & ne pouvoient rien
comprendre à tout ce qu'elles
voyoient. Elles lurent la let-
tre de Mr. Dalignan, &
éprouverent les mêmes ſen-
timens que Mr. Dorſan, &
eurent autant d'empreſſement
que lui, de ſe rendre chez
Mad. Baradec. D'Armenville
arriva dans ce moment. Le
détail ſuccinct, qu'on lui fit,
de ce qui venoit de ſe paſſer,
lui donna de la curioſité. On
ne lui en avoit pas aſſez dit,
pour qu'il pût être épouvanté
des ſuites de cet évenement.
Il demanda, avec empreſſe-

ment, d'aller jouir du ſpecta-
cle charmant de voir des mal-
heureux paſſer des angoiſſes
de la douleur, aux plaiſirs les
plus vifs de la nature & du
ſentiment. L'arrivée de tant
de monde, chez Madame de
Baradec, dont elle ne con-
noiſſoit que Mr. Dorſan, la
ſurprit, ſans l'embarraſſer. La
misère, quand elle n'eſt pas
méritée, ne fait pas rougir
ceux qui ſçavent la ſupporter
avec courage; elle leur donne,
même, un ſentiment de fier-
té, qui les empêche de s'avi-
lir, par celui de la honte. Ils
ſe ſouviennent de leur proſ-
périté paſſée, pour ne jamais

ramper baſſement, vis-à-vis
de ceux qui ſont dans l'opu-
lence. Madame de Baradec
reçut Mr. & Mad. Dorſan, &
toute leur compagnie, avec
la même aiſance, qu'elle l'au-
roit fait, avant la chûte de ſa
fortune. Elle les remercia de
la peine qu'ils prenoient, té-
moigna beaucoup de recon-
noiſſance à Dorſan, d'ajou-
ter à ſes bienfaits, celui de
lui faire connoître toute ſa
famille. „Vous voyez, Ma-
“dame, continua-t-elle, en
“s'adreſſant à ſa femme, ce-
“lui de qui ma fille & moi,
“tenons, depuis un an, tou-
“te notre ſubſiſtance. Sans les

“ſecours généreux de votre
“mari, nous ſerions péries
“de misère. Il met, aujour-
“d'hui, le comble à ſa gé-
“néroſité, en nous fourniſ-
“ſant l'occaſion de vous de-
“mander votre amitié, & de
“lui marquer, publiquement,
“toute notre reconnoiſſan-
“ce“. „Arrêtez, Madame,
reprit, avec vivacité, Mad.
Dorſan;“ vous ne devez, à
“mon mari, aucune recon-
“noiſſance: il a joui du bon-
“heur de vous être utile; il
“vous a obligation, de lui
“avoir permis de mériter vo-
“tre eſtime; & je ne lui par-
“donnerai jamais, de ne

“m'avoir pas fait partager ſes
“ſoins & ſes attentions. Auſſi
“zélée, auſſi empreſſée, j'au-
“rois, à préſent, autant de
“droit, que lui, à votre
“amitié. Pour m'en venger,
“je le priverai de la ſatisfac-
“tion de vous apprendre que
“vos peines ſont finies. Vo-
“tre mari, Madame, vit en-
“core; c'eſt en ſon nom,
“que nous venons vous prier
“de quitter votre retraite, &
“de venir, avec nous, vous
“préparer à aller le trouver
“à Breſt, où il doit ſe rendre
“de Nantes, où il eſt arrivé,
“comblé des...“. Il ne
fut pas poſſible, à Madame

Dorſan, d'en dire davantage.
Madame Baradec & ſa fille,
n'étoient plus en état de rien-
entendre; elles étoient ſans
connoiſſance. On eut beau-
coup de peine à les faire re-
venir de leur évanouiſſement.
Les pleurs du plaiſir innon-
doient leurs viſages, les ſou-
pirs du ſentiment s'échap-
poient de leur fein. Mon
mari!..... Mon père!....
étoient les ſeuls mots qui ſor-
toient de leurs bouches. Re-
venues à elles, la fille s'élan-
ce aux pieds de ſa mère, la
preſſe dans ſes bras, confond
ſes larmes avec lés ſiennes;
un ſentiment, non moins dé-

licieux pour leurs âmes, ce-
lui de la reconnoiſſance ſuſ-
pend, pour un moment, la
ſenſation vive, qu'elles éprou-
vent; elles ſe quittent, avec
vivacité, & vont ſe précipi-
ter dans les bras de leurs
amis. Perſonne ne peut par-
ler; des regards tendres, des
geſtes de joie, rendoient cette
ſcène muette, ſi intéreſſante,
qu'elle ſuſpendit, pour un
moment, dans l'âme de d'Ar-
menville, les allarmes & les
inquiétudes qui l'agitoient. Il
n'avoit pu s'en défendre, en
reconnoiſſant, dans Mad. &
Mlle. Baradec, celles que,
ſous les noms de Lucinde &

Droguet, il avoit ſi fort dif-
fammées. Mad. & Mlle Bara-
dec ſe rendirent, ſans répu-
gnance, aux invitations de
Mr. & de Mad. Dorſan. Elles
accepterent, avec plaiſir, l'ap-
partement que Dorval leur
offrit, c'étoit le fien. Il fal-
lut que ces nouveaux hôtes
le prîſſent: elles l'auroient
mortifié, ſi elles avoient per-
ſiſté dans leur refus. Dorval
avoit, pour principe, que,
ſi on doit, aux malheureux,
des foins & des attentions,
des égards & des déférences,
il eſt une ſorte de reſpect,
qui leur eſt dû, à bien plus
juſte titre, qu'à ceux qui, par

leur rang élevé, ou par leur
naiſſance diſtinguée, ſont en
droit de l'exiger. A peine
pouvoit-il s'en défendre, pour
ceux qui, méritant leur infor-
tune, ne méritoient que le
ſentiment de la compaſſion.
Tandis que Mad. & Mlle
Baradec ſe livſoient, chez
Dorval, aux charmes ſédui-
ſans de l'amitié; que leurs
cœurs, délivrés de tous les
poiſons du chagrin, atten-
doient, avec impatience,
mais ſans allarmes, le mo-
ment d'aller rejoindre l'objet
de leur tendreſſe, qui s'étoit
rendu à Breſt, avec Monſieur
Dalignan; Madame Dorſan,

totalement affranchie des
inquiétudes de la jalouſie;
étoit heureuſe. Elle reprenoit
toute la fraîcheur de la ſanté.
Les années, que la douleur
avoit ajoutées aux ſiennes,
étoient diſparues. On la pre-
noit, comme auparavant,
non pour la tere de ſa fille,
mais pour ſa ſœur. Le plaiſir
de voir ſon mari, ſoigneux
de lui plaire, prévenir ſes
goûts, & l'accabler de mille
tendres careſſes, n'étoit plus
troublé par le fatal préjugé,
qui, auparavant, les lui fai-
ſoit attribuer à la diſſimula-
tion. D'Armenville, même,
aidoit beaucoup à l'affermir

dans cette idée, ſi favorable
à ſon repos & à ſa tranquilli-
té; non qu'il y fut porté, par
la laſſitude de faire le mal, ou
par le repentir de l'avoir fait:
ſon intérêt ſeul le guidoit; le
moindre éclairciſſement dé-
couvroit tout l'odieux de la
trâme qu'il avoit ourdie, & la
ferme réſolution, où Madame
Dorſan paroiſſoit être, de
laiſſer toujours ſon mari dans
l'ignorance de la cauſe des
maux qu'elle avoit ſoufferts, le
raſſuroit. Le même ſentiment
de délicateſſe, qui les lui
avoit fait ſi long-tems endu-
rer patiemment, lui faiſoit,
alors, une loi de les lui

cacher, lorſque leur cauſe
lui en paroiſſoit détruite. Ai-
mant ſon mari, avec tendreſ-
ſe, ſon bonheur l'intérefſoit
plus que le ſien propre. Elle
lui avoit cru des foibleſſes,
mais ne l'avoit jamais mépri-
ſé. Il lui paroiſſoit cruel &
inhumain, de l'en faire rou-
gir, lorſqu'elle croyoit qu'il
les avoit ſurmontées. La mort
de la femme de d'Armenville,
qui arriva, alors, fut, pour
ce monſtre, un évenement
heureux. En vain, pour ca-
cher ſa joie, prit-il toutes les
apparences de la douleur; peu
de perſonnes crurent à ſes re-
grets. Il avoit épouſé ſa fem-

me par intérêt; elle lui avoit
aſſuré tout ſon bien, qui étoit
fort conſidérable. On ſçavoit
combien il avoit été ingrat;
ſes mauvaiſes façons, ſa bru-
talité avoient percé. Il étoit
public, que, joignant l'outra-
ge à l'ingratitude, il avoit,
plus d'une fois, forcé ſa mal-
heureuſe femme, de recevoir,
à ſa table, les infâmes objets
de ſes débauches; on n'igne
roit pas que, la dépouillant de
ſes robes & de ſes bijoux, il
en avoit couvert ſes maîtreſ-
ſes. Dorval & ſes amis étoient,
peut-être, les ſeuls,qui le
cruſſent ſincérement affligé de
la perte qu'il venoit de faire.

Rarement le ſoupçon entre-
t-il dans les âmes honnêtes.
D'Armenville, devenu libre,
maître d'une très-grande for-
tune, croyant peu à la vertu
des femmes, ſe perſuada fa-
cilement qu'étant encore jeu-
ne, il pourroit faire de nou-
velles conquêtes, & que l'am-
bition, l'intérêt ou l'appas du
plaiſir, feroient recevoir, avec
empreſſement, l'offre de ſon
cœur & de ſa main. Mlle de
Baradec avoit fait, ſur ſon
âme, l'impreſſion la plus vi-
ve. Toutes les flammes de
l'amour dévoroient déja ſon
cœur; il étoit conſumé par les
deſirs les plus violens. Mais

malgré toute la confiance que
l'idée de ſon mérite lui don-
noit, celle qu'il ſe faiſoit des
vertus & du caractère de Mlle
Baradec, le rendoit timide;
il avoit preſque perdu l'eſpé-
rance d'être heureux, quand
la mort de ſa femme la lui
rendit. Il forma, alors, le
projet, non de ſéduire celle
qu'il adoroit, mais d'unir ſon
ſort au ſien, auſſi-tôt que la
bienſéance lui permettroit de
lui déclarer ſes ſentimens. Ma-
demoiſelle de Baradec étoit
dans l'âge, où tous les traits de
la beauté ſont développés.
De beaux yeux bleus, des
ſourcils noirs, bien arqués,

des paupières bien marquées,
contraſtoient admirablement
avec des cheveux du plus
beau blond; ils ſembloient
être placés par les Grâces,
& ne perdoient rien de leur
effet, quand l'art les déco-
roit de ſes ornemens. Tout
cela formoit un enſemble,
qui frappoit. Le ſoûrire étoit
toujours ſur ſa bouche, &
donnoit de la confiance au
ſentiment que ſes regards inſ-
piroient. Si elle parloit, elle
ſoumettoit l'eſprit; ſi elle
chantoit, elle affectoit le
cœur. Sa danſe étoit légère;
on oublioit, alors, les traits
de ſon viſage; on ne voyoit

que ſa taille, on l'auroit priſe
pour une des Grâces. Tout ce
qui peut rendre agréable la
ſociété d'une femme, elle le
poſſédoit. De la douceur dans
le caractère, de l'honnêteté
dans l'âme, une ſenſibilité de
cœur, qui la rendoit naturel-
lement tendre; beaucoup de
vivacité dans l'imagination,
beaucoup de juſteſſe dans l'eſ-
prit, une ſorte de gaieté ai-
mable, dans la converſation,
qui la rendoit toujours inté-
reſſante; toutes les connoiſ-
fances acquiſes; parlant de
tout, avec aiſance, ſans avoir
jamais le ton, ni les airs de
la prétention: on la croyoit

occupée du deſir de s'inſtrui-
re, lors même qu'on étoit
obligé de ſe rendre à ſes déci-
ſions. Tous les petits talens de
ſon sèxe, lui plaiſoient, l'oc-
cupoient, & elle ſe livroit,
ſans honte, à tous les ſoins
de l'œconomie & de l'ordre,
dans le tems & au moment
qu'il le falloit. Doligny, qui,
juſques-là, n'avoit éprouvé
que des caprices amoureux,
ſentit naître, tout-à-coup,
dans ſon cœur, le ſentiment
de l'amour. Au lieu de ces
déſirs effrénés, que ſon ima-
gination ardente y allumoit,
à la vue d'une jolie femme, il
n'éprouva, en voyant Mlle

Baradec, & en la connoiſſant,
que celui de lui plaire. Plus
il la voyoit, plus il s'affermiſ-
ſoit dans la réſolution, qu'il
avoit priſe, de changer de
mœurs. Loin de lui décla-
rer l'état de ſon cœur, il crai-
gnoit de lever les yeux ſur
elle. Il étoit modeſte & timi-
de, ſouvent troublé & em-
barraſſé. Ce ton décidé des
petits génies, qui humilie
toujours les autres; celui de
la prétention des petites con-
noiſſances, qui rebute ceux
qui ſçavent les apprécier,
n'étoit plus le ſien; il ſe trou-
voit l'eſprit peu cultivé; &
les momens où il ne pouvoit

pas être auprès de celle à la-
quelle il vouloit plaire,
étoient conſacrés à l'étude.
Mlle de Baradec ſçavoit pein-
dre, Doligny apprit à manier
le pinceau; l'Amour le ren-
dit Peintre, il en fit auſſi un
Muſicien, afin de le mettre
en état de contribuer au plai-
ſir de ſa Maîtreſſe, qui aimoit
beaucoup la muſique. Toute
ſa frivolité paſſée, s'étoit éva-
nouie; il parloit moins, &
raifonnoit davantage & ſans
ennui. Beaucoup de propreté
dans ſon ajuſtement, une élé-
gance noble dans ſes habits,
prirent la place de ce recher-
ché ridicule, qui le faiſoit re-

marquer des petites femmes,
admirer des ſots, & peu con-
ſidérer des gens raiſonnables.
Quand on craint le ridicule,
on ſe défend difficilement de
la crainte du mépris. Pour
mériter l'eſtime de Mlle de
Baradec, Doligny renonça en-
tiérement à toutes ſes liaiſons
de débauche, rompit avec
tous ſes amis de plaiſirs, s'éloi-
gna de toutes les connoiſſan-
ces qu'il ne pouvoit avouer,
ſans rougir; ſa petite maiſon
fut abandonnée & vendue, les
agens de ſon libertinage furent
renvoyés, & ſes Maîtreſſes
congédiées; tout ſon domef-
tique fut réformé; il prit ſes

gens, non pour la taille,
mais pour les mœurs, leur fi-
délité & leurs talens: ainſi,
ce que le repentir n'avoit pu
que faire projetter, l'Amour
le fit exécuter. Le regret
d'avoir offenſé Mlle Dorſan,
avoit fait prendre, à Doli-
gny, la réſolution d'abandon-
ner le vice; le deſir d'être ai-
mé de Mlle de Baradec, le ren-
dit ſage, aimable & vertueux.
Une métamorphoſe, ſi con-
ſidérable, ſe fait aiſément
remarquer. Son frère en fut
enchanté; Mlle Dorſan s'en
réjouit, & d'Armenville l'at-
tribua au caprice, traita Doli-
gny de vaporeux, ſe chargea

de le guérir, offrit ſa petite
maiſon, des ſoupers, de jo-
lies Femmes, des Chanteurs
de l'Opéra, des Actrices de
la Comédie Italienne, & fut
fort étonné d'être refuſé. Le
Marquis & la Marquiſe en ri-
rent, en badinerent, ne
trouverent plus Doligny ai-
mable, lui donnerent le titre
de Philoſophe, & le ſobri-
quet de Sage. Dans un autre
tems, un pareil badinage auroit
anéanti Doligny. La crainte
de le mériter, l'auroit porté à
toutes les extravagances. Il fut
le premier à rire, du prétendu
ridicule dont il ſe couvroit.
Mlle de Baradec l'en louoit;

c'étoit tout ce qu'il deman-
doit. Il vouloit qu'elle l'eſti-
mât, afin qu'elle ſouffrît qu'il
l'adorât.
Doligny avoit une figure
aimable, elle étoit noble,
douce, agréable; on voyoit,
dans ſa phyſionomie, tous
les caractères de la bonté &
de la candeur. Avant ſon
changement, ſon étourderie,
ſa pétulance, ſa vivacité empê-
choient toujours qu'on ne les
remarquât. Uniquement oc-
cupé du ſoin de plaire à Mlle
de Baradec, ils ne lui échap-
perent point. Elle les vit, les
apprécia, & ne put ſe défen-
dre de s'en laiſſer prévenir.

Sans ſçavoir qu'elle eſt aimée,
elle deſire de ne pas être indif-
férente. L'Amour, lui dégui-
ſant ſes traits, pour frapper
plus ſûrement ſon cœur, lui
fait prendre l'envie de paroî-
tre aimable, pour un effet de
l'amour propre; & lorſqu'elle
ſe trouve avec Doligny, le
plaiſir qu'elle éprouve, la joit
qu'elle reſſent, n'eſt, à ſes
yeux trompés, que l'effet or-
dinaire de cette ſympatie na-
turelle, qui diſpoſe les cœurs
aux ſentimens de l'amitié.
Comme elle n'avoit ni crain-
tes, ni allarmes, ni trouble;
ni inquiétudes, lorſqu'elle ne
voyoit pas celui qu'elle ne

croyoit que ſon Ami, elle
ne ſentoit que le chagrin de
la privation, & elle étoit bien
éloignée de ſe croire dans les
chaînes de l'Amour. Dans un
cœur, qui n'a pas éprouvé la
puiſſance de ce Dieu, cette
mépriſe eſt aſſez ordinaire.
Mlle Dorſan, plus éclairée,
parce qu'elle avoit l'expérien-
ce de ſon cœur, jugea plus
ſainement de l'état de celui de
Mlle de Baradec. Au premier
moment que ces deux jeunes,
perſonnes s'étoient connues,
l'amitié, la plus tendre, les
avoit unies. Elles étoient de-
venues inſéparables. Mlle de
Baradec partageoit, ſans en-

vie, le bonheur de ſon Amie.
Elle attendoit, avec autant
d'impatience qu'elle-même,
le moment qui devoit l'aſſu-
rer. Mlle Dorſan auroit vou-
lu voir Mlle de Baradec auſ-
ſi heureuſe qu'elle l'étoit elle-
même. Elle trouvoit tant de
plaiſir à aimer & à être ai-
mée, qu'elle ne deſiroit rien,
avec plus d'ardeur, que de
voir ſon Amie ſous les loix
de l'Amour. Depuis qu'elle
voyoit Doligny reſſembler à
ſon frère, ce deſir acquéroit
une nouvelle force de l'eſpé-
rance que Doligny, rendu à
la vertu, pourroit, s'il deve-
noit l'Epoux de Mlle de Ba-

radec, faire ſon bonheur &
le ſien. Occupée de cette idée,
elle étudia toutes leurs actions,
lut dans leurs yeux, pénétra
dans leurs penſées, & devina
l'état de leurs cœurs: enchan-
tée de cette découverte, elle
en fit part à ſon Amant. „Je
“crois, lui dit-elle, que Do-
“ligny eſt dans les chaînes de
“l'Amour. C'eſt aux traits,
“qui ont bleſſé ſon cœur,
“que nous devons le change-
“ment de ſon âme.. C'eſt
“l'ouvrage de l'Amour, &
“non de la réflexion; c'eſt
“dans les yeux de Mlle de
“Baradec, qu'il a pris les ſen-
“timens que nous lui voyons;

“c'eſt pour lui plaire, qu'il
“eſt devenu ferme dans le
“ſentier de la vertu. Ou mes
“conjectures ſont fauſſes, ou
“mon Amie n'eſt pas indiffé-
“rente à la conquête du cœur
“de votre frère“. „Que je
“ſerois heureux, s'écria Dor-
val,“s'il pouvoit ſe faire ai-
“mer de Mlle de Baradec!
“Ah! s'il obtenoit ſa main,
“mon bonheur ſeroit par-
“fait. Je ne craindrois plus
“de le voir retomber dans ſes
“premiers égaremens. La ver-
“tu de ſa femme, affermiroit
“la ſienne. Si la fortune de
“Doligny n'étoit pas auſſi
“conſidérable qu'elle l'eſt, je

“donnerois, volontiers, la
“moitié de la mienne, pour
“aſſurer ſon bonheur, par
“cette union“. Un foin,
plus tendre, occupoit Doli-
gny; il aimoit, & vouloit
être aimé. La réſolution qu'il
prenoit, de déclarer ſa paſ-
ſion, s'évanouiſſoit au mo-
ment de l'exécuter. Quelque-
fois, ſe flattant d'être écouté
favorablement, il venoit chez
Mlle de Baradec, dans le deſſein
de lui demander ſon cœur,
de mettre, à ſes pieds, ſa
fortune, de la preſſer, de
permettre qu'il obtînt, de ſes
parens, le droit de lui offrir
ſa main; mais l'idée de ſa vie

paſſée, ſe repréſentoit, alors,
à ſon eſprit, avec toutes les
couleurs du ridicule, de la
honte & de l'infamie; il rou-
giſſoit, perdoit toute confian-
ce, reſtoit ſans eſpérance, &
n'oſoit parler. Dorval s'inté-
reſſoit trop au bonheur de ſon
frère, pour qu'aucun des mou-
vemens de ſon âme lui échap-
paſſent. Il fut touché de la
peine que ſon cœur enduroit.
„Venons, dit-il, un jour, à
Mlle Dorſan, venons à ſon
“ſecours: tâchez de vous aſ-
“ſurer des vrais ſentimens de
“Mlle de Baradec; s'ils ſont
“tels que vous les croyez, je
“parlerai à ſa mère“. „Je

“vous ai prévenu, mon cher
“Dorval, mon Amie n'a pas
“rougi de m'avouer qu'elle
“aime votre frère; elle lui
“tient compte de ſa timidité.
“Son peu de confiance, lui
“en donne beaucoup en ſon
“changement; mais il a un
“Rival: d'Armenville, plus
“hardi que Doligny, a déja
“parlé de ſa flamme, à Mad.
“de Baradec; il lui a offert,
“pour ſa fille, ſa fortune &
“ſa main. Cette tendre mère,
“qui ignore les ſentimens de
“Mlle de Baradec, mais qui
“connoît ſa façon de penſer,
“a reçu cette propoſition
“avec beaucoup de recon-

“noiſſance; mais elle n'a
“donné aucune eſpérance“.
„Je ne forcerai jamais ma
“fille, lui a-t-elle dit, à
“prendre un époux que je lui
“choiſirois. Je la connois,
“elle m'obéiroit. Mais com-
“me elle ne peut être heu-
“reuſe, qu'autant que ſon
“cœur aura avoué celui
“qu'elle aura pour ſon mari;
“c'eſt à ſon cœur ſeul, que
“j'en laiſſe le choix. Elle a été
“pauvre, & dans la pauvre-
“té, elle a appris à mépriſer
“la fortune; l'intérêt ne la
“décidera jamais. Un hom-
“me, qu'elle aimeroit, ſans
“bien, ſans fortune, n'au-

“roit à craindre, de ma part,
“aucun refus. Il ſeroit mon
“gendre; je le préférerois à
“celui qui lui offriroit le plus
“grand établiſſement. Je ſon-
“derai, cependant, ſes ſenti-
“mens, je lui parlerai de vos
“vues. Si ſon cœur n'y répu-
“gne pas, je la verrai, avec
“plaiſir, accepter vos offres
“généreuſes; mais je ne lui
“conſeillerai jamais, encore
“moins lui ordonnerai-je,
“de les accepter, ſi elle ne
“peut les payer de toute ſa
“tendreſſe“. „D'Armen-
“ville a été fort étonné de
“cette réponſe, à laquelle il
“ne s'attendoit pas; mais ce

“qui a paru le ſurprendre en-
“core davantage, ce fut d'ap-
“prendre, quelques jours
“après, que Mlle de Baradec
“avoit déclaré formellement,
“à ſa mère, qu'elle ne don-
“neroit jamais ſa main, qu'à
“celui à qui elle auroit donné
“ſon cœur auparavant: que
“pour lui, n'ayant obtenu
“que ſon eſtime, il ne pou-
“voit prétendre qu'à ſon ami-
“tié“. „D'Armenville a,
“ſans doute, pris ſon parti,
“car, depuis qu'il a eſſuyé ce
“refus, nous ne l'avons vu ni
“plus triſte, ni moins aſſidu
“à venir ici“. C'étoit peu
connoître d'Armenville, que

de le juger ainſi; ſa tranquil-
lité n'étoit qu'apparente; elle
cachoit le déſeſpoir de ſa paſ-
ſion contrariée, & la colère
de l'amour propre offenſé.
Habile dans l'art de diſſimu-
ler, il prenoit le maſque,
avec une facilité qu'il tenoit
de l'habitude. Plus ſes deſirs
trouvoient d'obſtacles, plus
ils prenoient de force, & plus
ils devenoientviolens. La réſiſ-
tance donnoit toujours à ſes
paſſions, une nouvelle activi-
té. Le refus de Mlle de Bara-
dec, l'avoit rendu plus amou-
reux. Il réſolut de tout entre-
prendre, pour être heureux,

pouvoit le devenir. Saint-
Pierre, ce même Valet-de-
chambre, dont il s'étoit ſer-
vi contre Mad. Dorſan, lui
fut encore très-utile, dans
cette occaſion. „Je ne ſuis
“pas aimé, diſoit-il, en lui-
“même; un autre m'a préve-
“nu. J'ai ſûrement un rival;
“il faut que je le connoiſſe;
“s'il eſt heureux, il mérite
“toute ma haine, puiſqu'il a
“pu mériter le cœur de celle
“qui le préferet. ... Ils s'ui-
“ment, ils ſont contens;
“mais je troublerai leur bon-
“heur. Je ne formerai pas,
“en vain, le projet de me
“venger; les coups, que je

“leur porterai, ſeront cer-
“tains; je les rendrai plus
“malheureux que moix.
Mlle de Baradec avoit, au-
près d'elle, une jeune per-
ſonne, nommée Julie, qui
lui étoit tendrement attachée.
Elevées enſemble, les jeux de
l'enfance les avoient unies;
les peines de l'infortune n'a-
voient point diminué l'arta-
chement de Julie. Malgré ſes
parens, elle étoit venue à
Paris, les partager avec ſa
jeune Maîtreſſe. Mlle de Bara
dec paya ce généreux dévoué
ment, par l'amitié la plus ten-
dre. Elle avoit, en Julie, la
plus grande confiance. Tous

les mouvemens de ſon âme
lui étoient connus, tous les
ſentimens de ſon cœur lui
étoient confiés; ceux mêmes
de l'amour ne lui furent pas
cachés; elle vit leur naiſſance
& leur accroiſſement. Soit ti-
midité, ſoit honte, Julie
n'eut pas, pour ſa Maîtreſſe,
la même confiance: elle ai-
moit Saint-Pierre; ſon air
honnête, ſurtout l'attache-
ment, qu'il faiſoit paroître,
pour ſes Maîtres; plus que
tout cela, l'intérêt vif, qu'il
paroiſſoit prendre à Mlle de
Baradec, lui avoit mérité
l'eſtime, la confiance, enfin,
le cœur de Julie. Il le ſçavoit;

&, profitant de l'aſcendant
qu'il avoit ſur ſon eſprit, il
lui fut facile de la rendre in-
diſcrette, d'apprendre, en-
ſuite, à d'Armenville, le
nom de ſon Rival, & que
Dorval avoit conçu le deſſein
de le rendre heureux, que
Mad. de Baradec y conſentoit;
que Mlle de Baradec avoit re-
çu, avec plaiſir, la propoſi-
tion que ſa mère lui avoit fai-
te, de conſentir à unir ſon
ſort à celui de Doligny: qu'en
conſéquence, on avoit écrit
à Mr. de Baradecl, pour lui
demander ſon conſentement;
que le projet même du con-
trat de mariage lui avoit été

envoyé, pour qu'il l'approu-
vât; enfin, que les flambeaux
de l'Hymen s'allumeroient,
le même jour, pour Dorval
& pour Doligny. Tel Milton
nous peint l'eſprit infernal,
le cœur rempli d'orgueil, de
rage & de déſeſpoir, médi-
tant la perte des premiers hu-
mains; tel d'Armenville,
auſſi méchant que lui, s'oc-
cupa de celle de ſon Rival.
Auſſi-tôt qu'il le ſçait aimé,
il livre ſon cœur à tous les
poiſons de la jalouſie; pour
ſe venger, rien ne lui paroît
impoſſible; la haine légitime
tous ſes projets. C'eſt par le
fer, c'eſt par le poiſon, qu'il

veut ſe ſatisfaire; il n'eſt ef-
frayé ni du crime, ni des ſui-
tes qu'il peut avoir. Qui l'au-
roit vu, dans ces momens de
fureur, l'auroit pris pour
une des furies de l'enfer. Ses
traits étoient difformes, les
yeux lui ſortoient de la tête,
il écumoit, il jettoit des cris
lugubres, il n'articuloit aucun
mot, il frappoit la terre de
ſes pieds, & lançoit des re-
gards furieux contre le Ciel,
qu'il offenſoit, par ſes blaſ-
phêmes. Epuiſé, par cette
agitation effroyable & invo-
lontaire, il tombe de laſſitu-
de; dans le calme apparent,
qui la ſuit, il s'abandonne à

la rêverie la plus profonde, il
ſe livre à mille réflexions triſ-
tes, qui l'accablent. Il ſe re-
traçoit le bonheur de ſon Ri-
val; il le voyoit aux pieds des
Autels, jurer, à celle qu'il
adoroit, un amour éternel. Il
croyoit entendre les ſermens
qu'elle lui faiſoit, de ne ja-
mais trahir ſa tendreſſe. Il ſe
repréſentoit ce couple heu-
reux, n'ayant, pour témoin,
que l'Amour, ſe livrer, ſans
remords, aux plaiſirs qu'il
leur offre, & leurs deſirs,
toujours rallumés par le ſen-
timent, prendre au ſein de la
volupté même, de nouvelles
forces & plus d'activité.

Ce fut dans un de ces mo-
mens de douleur, que la Mar-
quiſe de Mainvilliers trouva
d'Armenville. Inquiéte de ne
l'avoir pas vu, depuis plu-
ſieurs jours, elle venoit, elle-
même, lui en faire des re-
proches. Son cœur & ſes plai-
ſirs ſouffroient peu de ſon ab-
ſence; le goût qu'il lui avoit
inſpiré, ne ſubſiſtoit plus-
Mais elle avoit encore, pour
lui, ce ſentiment de préféren-
ce, qui naît de la conformité
du caractère & du rapport des
humeurs. L'attachement des
gens vicieux, eſt tout de ca-
price; c'eſt une fantaiſie qui
les détruit. Ils ſe paſſent, ré-

ciproquement, leur légéreté;
& pour s'éviter les reproches,
ils s'avouent leurs inconſtan-
ces. La Marquiſe, depuis
quelques jours, s'étoit épriſe
de belles paſſions pour Doli-
gny; elle le trouvoit très-ri-
dicule, de vouloir être plus
ſage & plus rangé; mais elle
le trouvoit toujours d'une jo-
lie figure. Elle le dit, ſans
pudeur, à d'Armenville, qui
paya, ſans rougir, cette con-
fidence, par l'aveu de la paſ-
ſion qu'il avoit pour Mlle de
Baradec. Il ne lui cacha même
pas que depuis la mort de ſa
femme, il avoit été aſſez foi-
ble, pour former le projet

ridicule de l'épouſer; que
l'hommage de ſon cœur, &
l'offre de ſa main avoient été
également refuſés, & qu'on
lui préféroit Doligny. C'étoit
porter le poignard dans le
cœur de la Marquiſe; c'étoit y
mettre le déſeſpoir. Ses yeux
ſe remplirent de larmes, du
dépit & de l'indignation. „Ce
“ne ſont pas, lui dit d'Ar-
menville, avec vivacité,
“des pleurs qu'il faut répan-
“dre, ce ſont les coups de
“la vengeance qu'il faut por-
“ter. L'Amour mépriſé, con-
tinua-t-il, “lorſqu'il eſt ſans
“eſpérance, doit ſe changer
“en haine: tout devient lé-

“gitime, pour la ſatisfaire.
“Demain, ajouta-t-il, je
“me rendrai à votre Hôtel;
“aſſemblez-y nos Amis,
“nous verrons, avec eux,
“ce que nous devons faire,
“pour empêcher ce mariage,
“qui fait votre malheur & le
“mien. Nous leur déguiſe-
“rons le véritable motif de
“notre haine; c'eſt un mé-
“nagement que nous devons
“à notre amour propre. Ce
“ſera l'intérêt de Mlle de Loſ-
“val, que nous paroîtrons
“prendre; c'eſt ſon honneur
“offenſé, par la préférence
“que Doligny donne à Mlle
“de Baradec, qu'il faut faire

“croire que nous voulons
“venger; nous ſuppoſerons,
“pour rendre ce motif plus
“preſſant, des engagemens
“pris, des arrangemens faits,
“& des paroles données“.
D'Armenville ſe rendit, le
lendemain, chez la Marqui-
ſe; il la trouva ſur ſa chaiſe
longue, jouant avec ſon
chien & ſon perroquet, en-
tourée de l'Abbé Rouget, du
Poëte Serin, de l'Avocat
Pimpant, & du bon Douci-
net. L'Abbé donnoit des gim-
blettes au chien, Serin par-
loit au perroquet, Pimpant
perfilloit, Doucinet nettoyoit
les magots de la cheminée, &

le Marquis prenoit le méri-
dien. L'arrivée de d'Armen-
ville ſuſpendit le zèle de tous
ces Meſſieurs; il prit place au-
près de la Marquiſe, & lui
baiſa la main. Tout le monde ſe
rangea au-deſſous de lui; le
Marquis prit place aux pieds de
ſa femme, avec un tambour
& broda. „Je vous ai mandé,
“mes amis, dit la Marquiſe,
“pour une affaire de la der-
“nière conſéquence. Elle in-
“téreſſe l'honneur de Mr. le
“Marquis, le mien & celui
“de toute notre famille. Ai-
“dez-nous de vos conſeils.
“D'Armenville va vous met-
“tre en état de nous les don-

“ner. Surtout, mes amis,
“point de partialité: parlez
“avec confiance; conſultez
“moins votre attachement
“pour nous, que la juſtice &
“l'équité“.
D'Armenville, alors, ſe
leva, ſalua, avec dignité,
toute la compagnie, ſe re-
cueillit un moment, & parla
ainſi: „Les Grands, vous le
“ſçavez, Meſſieurs, ſont les
“ſoutiens d'un Etat; ils tien-
“nent, de leur naiſſance, le
“droit d'être reſpectés. Il
“faut, aux autres hommes,
“des vertus, pour être con-
“ſidérés. Il ne faut, aux
“Grands, que la nobleſſe de

“leur origine. Leur man-
“quer, c'eſt offenſer le Roi,
“attaquer la Patrie & Dieu-
“même. Leurs volontés ſont
“des loix auſſi ſacrées que les
“Loix mêmes. Un homme de
“la lie du Peuple, un de ces
“parvenus, qui preſſurent le
“Peuple, qui s'enrichiſſent
“de leurs larmes, qui ſe
“croient utiles à l'Etat, parce
“qu'ils aident à ſa ruine; un
“de ces hommes, dis-je,
“oſe, aujourd'hui, ſe révol-
“ter. Il eſt riche; Mad. la
“Marquiſe a bien voulu s'a-
“baiſſer juſqu'à lui; elle a
“une Niéce, qui, par une
“injuſtice du fort, a peu de

“bien. La doter, auroit été
“une généroſité nuiſible à
“l'Etat, qui reçoit ſon prin-
“cipal luſtre de la dépenſe
“des Grands Seigneurs. Pour
“ſoutenir tout l'éclat de la
“ſienne, Mad. la Marquiſe
“ſe voit obligée de ſe refu-
“ſer au plaiſir de doter Mlle
“de Loſval; elle a pris l'hu-
“miliante réſolution de la
“marier à un Financier. Je
“ne vous parle pas de la
“beauté de Mlle de Loſval,
“de ſes vertus, de ſon méri-
“te; ſa naiſſance lui ſuffit:
“tous les biens de la Finance,
“peuvent-ils payer l'honneur
“d'obtenir ſa main? Cepen-

“dant, Meſſieurs, au mo-
“ment, où cet arrangement
“de famille alloit s'exécuter;
“où celui ſur qui on avoit
“bien voulu jetter les yeux,
“en paroiſſoit comblé; nous
“apprenons, avec ſurpriſe,
“qu'il ſe diſpoſe à épouſer
“une petite Provinciale, qu'à
“peine il connoît, préoccu-
“pé de l'idée chimérique de
“faire, par cette union, ſon
“bonheur & le ſien. Il renon-
“ce au plaiſir de réparer l'in-
“juſtice que la fortune a faite
“à la Niéce de Mad. la Mar-
“quiſe, à la ſatisfaction de la
“mettre en état de paroître
“dans le monde, à côté de ſa

“Tante; de partager ſes plai-
“ſirs, de l'imiter dans ſes dé-
“penſes généreuſes & no-
“bles. Il ne voit pas quel
“honneur ce feroit pour lui,
“de fournir, à l'héritière des
“Loſval, les moyens d'avoir
“un nombreux Domeſtique,
“de beaux équipages, des bi-
“joux, un vaſte Hôtel, &
“une table auſſi délicate
“que ſomptueuſe. Il ne voit
“pas que ſe ruiner, par un
“pareil motif, c'eſt ſervir
“l'Etat, & ſe couvrir de
“gloire. Dans ces circonſtan-
“ces, c'eſt à vous, Meſſieurs,
“de déterminer la conduite
“qu'il faut tenir, pour em-

“pêcher ce mariage, ſi con-
“traire aux ſages arrange-
“mens de Mr. le Marquis &
“de Mad. la Marquiſe; de
“décider quelle ſera la puni-
“tion que méritera cet hom-
“me indocile, s'il perſiſte
“dans ſa rébellion à leurs
“ordres: enfin, c'eſt à vous,
“à examiner ſi, par un eſ-
“prit de juſtice, cette puni-
“tion ne doit pas s'étendre
“ſur toute ſa famille“. D'Ar-
menville, ayant ceſſé de par-
ler, l'Abbé Rouget ſe leva,
invoqua le Ciel, & parla ain-
ſi: „Dieu eſt offenſé, la gloi-
“re du Roi bleſſée, & la Pa-
“trie mépriſée, dans les per-

“ſonnes reſpectables de Mr.
“le Marquis & de Mad. la
“Marquiſe. Mon avis ſeroit
“que leur Famille auguſte al-
“lât, en Corps, ſe jetter aux
“pieds du Thrône, & de-
“mander juſtice. L'Egliſe
“abhorre le ſang; je ne puis
“conſeiller la vengeance: je
“la crois très-légitime“. Le
Poëte Serin prit, alors, la
parole. „Je ne puis, dit-il,
“approuver l'avis de Monſieur
“l'Abbé. Les Financiers ont
“des protecteurs; on a beſoin
“d'eux, & ils ſont ſoutenus:
“ils ſont riches. Celui, dont
“Mad. la Marquiſe ſe plaint,
“avec raiſon, élévera une

“barrière d'or, qui le mettra
“à couvert. Son crime ne
“parviendra pas, au Souve-
“rain, tel que nous le voyons,
“& tel qu'il eſt en effet. Je ſe-
“rois donc d'avis de prendre
“une voie plus ſimple. Des
“épigrames, répandues avec
“profuſion, ſur le coupable
“& ſur ſa Prétendue; des
“chanſons faites ſur leurs
“mœurs, une bonne ſatyre
“ſur leur origine: voilà de
“quoi ternir leur réputation,
“les couvrir de ridicules, leur
“faire déſerter Paris, & les
“exiler dans le fond d'une
“Province. Si Mad. la Mar-
“quiſe veut, je me chargerai

“de ce ſoin. Je remettrai au
“creuſet, pour ſervir ſa ven-
“geance, toutes les penſées
“des Anciens & des Moder-
“nes. Je rajeunirai toutes
“leurs méchancetés. Je ren-
“drai propres, à la Maîtreſ-
“ſe, tous les éloges qu'on a
“faits des Laïs de Rome,
“d'Athènes, de Paris, &
“même de Londres; & à
“l'Amant, tout ce que Per-
“ſe, Juvenal, Boileau, &
“tant d'autres, ont dit des
“Traitans Romains & Fran-
“çois. Si j'échouë, je renon-
“ce à la réputation que je me
“ſuis faite, d'être le plus joli
“Metteur-en-œuvre de mon

“ſiècle, & la Serinette la
“mieux organiſée de toute la
“France“. „Des deux avis,
“que nous venons d'enten-
“dre, dit, alors, l'Avocat
Pimpant, l'un eſt trop vio-
“lent, l'autre eſt trop doux;
“chacun ne peut produire un
“grand effet. Les Loix ſont
“pour nous; invoquons leur
“puiſſance, la Juſtice les in-
“terprêtera en notre faveur.
“Je ſuis favorablement écou-
“té au Barreau; quoique la
“forme ſoit contre nous, je
“ſçaurai l'écarter; je ferai les
“phraſes de mon Plaidoyer
“ſi belles, ſi agréables, que,
“ſéduiſant l'eſprit de mes Au-

“diteurs, je leur ôterai la fa-
“culté d'apprécier mes rai-
“ſons. D'ailleurs, vous le
“ſçavez, le Chef de la Juſti-
“ce a des bontés pour moi.
“J'ai l'honneur de dîner, ſou-
“vent, chez le Premier Pré-
“ſident du Parlement. Je ſuis
“familier avec pluſieurs des
“Membres de la Grand'Cham-
“bre, & les Gens du Roi ont
“de l'amitié pour moi. Mon
“avis eſt donc de nous mettre
“en Juſtice réglée“. Douci-
net parla enſuite: „Ce que
“Mr. Pimpant vient de dire,
“me paroît lumineux, dit-il;
“les moyens qu'a propoſé
“Mr. Serin, ſont excellens,

“& ceux que Mr. l'Abbé nous
“a indiqués, très-ſages &
“très-prudens. Je ſuis d'avis
“de n'en rejetter aucun“
„Et moi, dit le Marquis, en
ſe levant avec précipitation,
“je ſuis de celui que nous al-
“lions nous mettre à table“,
A ſon exemple, tout le mon-
de s'étoit levé, & chacun al-
loit le ſuivre; lorſque le bruit
d'un caroſſe, qui entroit dans
l'Hôtel, ſe fit entendre, &
ſuſpendit cette noble ardeur.
„Ah! s'écria le Marquis, je
“parie que c'eſt l'imbécile
“Criton; ce vieux fou croit
“toujours, pour ſe faire va-
“loir, devoir ſe faire atten-

“dre. Nous pourrions nous
“paſſer de ſon avis, qui ne
“vaudra ſûrement rien; mais
“je lui ai, hier, demandé de
“me prêter mille louis: je
“veux, par une petite défé-
“rence, flatter ſon amour
“propre“. C'étoit Criton,
en effet: il entra d'un air fort
confiant & familier. La Mar-
quiſe, lui ſouriant, lui ten-
dit la main, qu'il baiſa. Le
Marquis l'embraſſa fort ten-
drement, le fit aſſeoir en ſa
place, ſe mit au-deſſous de
lui, lui parla à l'oreille, &
d'Armenville lui demanda ſon
avis. Il fut que le Financier
étoit un impertinent, la peti-

te Provinciale une bégueule,
toute la famille inſenſée.
Qu'il falloit mettre les hom-
mes à Bicêtre, les femmes
à l'Hôpital, & qu'on dinât.
L'avis parut bon; on l'applau-
dit, & l'on ſe mit à table. La
Marquiſe, en femme de bon
ton, qui a un mauvais eſto-
mach, mangea beaucoup de
drogues, but de l'eau & des
liqueurs, prit des glaces &
du caffé. Le Marquis, en bon
Bourgeois, qui a bon appé-
tit, & qui eſt plus gourmand
que friand. L'Abbé, en dé-
vôt, qui ſe ménage, pour
faire croire qu'il ſe mortifie.
Serin, en Poëte, qui, de-

puis trois jours, a fait mau-
vaiſe chère chez lui. Criton,
en homme qui prétend à la
petite ſanté. Pour Pimpant,
il mangea peu, mais parla
beaucoup de ſes liaiſons avec
Mr. le Duc de*, de ſon
intimité avec le Prince***,
de ſa familiarité avec les Mi-
niſtres. Dès l'entre-mets, il
chanta des couplets, qu'il
avoit faits, pour une Dame
de la Cour; récita des petits
vers innocens, que la Com-
teſſe de...... lui avoit de-
mandés. Le bon Doucinet l'é-
coutoit, avec complaiſance,
s'attendriſſoit, béniſſoit le
Ciel, pleuroit & mouroit de

faim. Ses cheveux blancs, ſa
Croix de S. Louis, les cicatri-
ces des bleſſures qu'il avoit re-
çues, & qui couvroient ſon
viſage, la nobleſſe de ſon ex-
traction, beaucoup plus an-
cienne que celle du Marquis,
intéreſſoient peu les Laquais,
qui ne le ſervoient pas, parce
que la Marquiſe ne lui offroit
rien. Après le dîner, le Mar-
quis fit ſa méridienne, l'Ab-
bé ſa méditation, l'Avocat ſe
retira chez lui, pour étudier
un plaidoyer, Doucinet re-
tourna à Verſailles, piquer
la table d'un Commis, & bai-
ſer la main d'une première
Femme-de-chambre; le Poëte

alla lire fort humblement,
aux Comédiens, une nou-
velle Comédie, qu'il venoit de
faire, & Criton, prendre,
dans la bourſe de ſes amis,
les mille louis que la Marqui-
ſe lui demandoit. D'Armen-
ville, qui ne s'étoit pas mis à
table, pour ſe conſerver pour
un ſouper, arrangé avec des
filles de l'Opéra, s'enferma
avec la Marquiſe, pour con-
certer, enſemble, les moyens
qu'il falloit prendre, pour
perdre Doligny & ſa Maîtreſ-
ſe. L'imagination infernale de
d'Armenville, lui en ſuggéra
pluſieurs: mais un, plus que
tous les autres, lui plut & le

fixa. Il s'agiſſoit de rendre
ſuſpecte la fidélité de Mr. de
Baradec. Plus cette entrepriſe
étoit difficile, plus elle le
flattoit. Il eſt, dans l'eſprit
des méchans, mille reſſour-
ces, qui leur font ſurmonter
les plus grands obſtacles.
D'Armenville ſçavoit, que
depuis ſon retour en France,
Mr. de Baradec avoit fait plu-
ſieurs voyages en Angleterre.
Il fit fabriquer pluſieurs let-
tres, qu'il ſe fit envoyer de
Nantes: on y parloit des en-
trepriſes que les Anglois pou-
voient faire ſur nos Provinces
maritimes. On leur ſuppoſoit

des Correſpondans, qu'ils ſou-
doyoient juſques dans nos
Ports. On y confioit, à d'Ar-
menville, ſous le ſceau de
l'amitié, des obſervations
qu'on avoit faites, ſur la con-
duite d'un vieux Militaire,
ami de Mr. Dalignan, nommé
de Baradec. On croyoit pou-
voir ſe permettre d'en tirer
des conſéquences, d'où pa-
roiſſoient naître, naturelle-
ment, des ſoupçons d'infidé-
lté & de trahiſon. Car, ajou-
toit-on, quel autre motif
peut engager un Officier Fran-
çois, d'aller myſtérieuſement
deux fois à Londres, dans
un tems où toutes les com-

municatinns ſonr fermées en-
tre les deux Nations?
Muni de ces letttes, d'Ar-
menville ſe rend à Verſailles;
demande, au Miniſtre, une
audience particulière, qu'il
obtint facilement, & dans la-
quelle il lui remit ces fatales
lettres. Pour rendre ſa démar-
che plus intéreſſante, il vou-
lut qu'un crût ne la devoir
qu'à la force de ſon réle, pour
le ſervice du Roi, & à ſon
amour pour la Patrie; pour
cela en meme tems qu'il pa-
roiſſoit la ſevir, en décou-
vrant ceux qui la trahiſſoient;
il affectoit de prendre la défen-
ſe de celui qu'il accuſoit. Je

“ne puis croire, diſoit-il, au
Miniſtre,“à l'infidélité de
“Mr. de Baradec; je le juge
“trop honnête homme, pour
“être capable de commettre
“un crime auſſi horrible que
“celui de trahir ſon Pays. Il
“eſt vertueux, puiſqu'il eſt
“amî de Mr. Dalignan, avec
“qui il eſt, à préſent, à Breſt.
“D'ailleurs, ſa femme & ſa
“fille ſont préſentement à
“Paris. Elles logent chez
“Dorval; je les y voistous
“les jours, dans la plus gran-
“de ſécurité. Mad. de Bara-
“dec eſt trop aimée de ſon
“mari, pour n'être pas dans
“ſa confidence. Elle ſçait, ſu-

“rement, le motif de ſes
“voyages; s'il étoit criminel
“elle & ſa fille ne ſeroient
“pas auſſi tranquilles qu'elles
“le paroiſſent. Peut-être,
“auſſi, n'y a-til que de l'im-
“prudence, dans la conduite
“qu'a tenue Mr. de Baradec“.
Par ces diſcours artificieux,
d'Armenville jettoit des nua-
ges ſur le ſéjour de Mad. de
Baradec, à Paris; la ſuppo-
ſant unie, très-intimement,
avec ſon mari, il la rendoit
ſuſpecte d'être ſon complice:
il préſumoit, encore, que, la
ſçachant liée avec Dorval, on
pourroit bien étendre, juſ-
qu'à lui, les précautions qu'il

ſe doutoit bien qu'on pren-
droit, pour connoître la vé-
rité.
Dans tout ce qui intéreſſe
l'Etât ou le ſervice de ſon
Prince, on peut, ſans crain-
dre d'être accuſé d'injuſtice,
uſer de précipitation, aux riſ-
ques même de faire quelques
maux à l'innocence. Il eſt des
occafions impontantes, où l'on
doit ſe permettre d'agir avant
que d'examiner, & c'eſt auſſi
ce que fit le Miniſtre? car,
auſſi-tôt que d'Armenville
l'eut quitté, il envoya ordre
de s'aſſurer de Mad. & de Mlle
de Baradec, & de les condui-
re à l'Abbaye de St. Antoine.

D'Armenville, de retour à
Paris, inſtruiſit la Marquiſe
de ſes démarches & de ſes
eſpérances. Auſſi tranquille
qu'un homme qui jouit de la
ſatisfaction d'avoir fait une
bonne action, il ſe rendit
chez Dorval. La vue des deux
victimes, dont il venoit de
préparer la perte, remplit
ſon cœur de plaifir; illes
voyoit déja dens les larmes,
livrées à la crainte, & déchi-
rées par la douleur. C'étoit,
pour lui, un ſpectacle déli-
cieux, dont il jouiſſoit d'avan-
ce. Il ne l'attendit pas long-
tems. On venoit de ſortir de
table: il étoit environ minuit,

quand on vit arriver un hom-
me inconnu, qui demanda à
parler à Mad. de Baradec. Il
lui ſignifia l'ordre du Roi, de
la conduire, avec ſa fille, à
l'Abbaye St. Antoine. Mad. de
Baradec le lut, avec fermeté.
„Je croyois, dit-elle, en le
préſentant à ſa fille, la for-
“tune laſſe de nous perſécu-
“ter; mais je vois que ſa hai-
“ne, pour nous, n'eſt pas
“encore ſatisfaite. Le Roi
“nous ordonne de nous ren-
“dre à l'Abbaye de St. An-
“toine; je ne puis deviner le
“motif d'un ordre auſſi étran-
“ge. Obéiſſons, ma fille,
continua-t-elle,“ & ſuppor-

“tons, avec fermeté, ce nou-
“veau malheur“. En diſant
cela, elle embraſſe ſes Amis,
donne la main à l'Exempt, &
monte, avec lui, dans le ca-
roſſe qui l'avoit ſuivi; ſa fille,
moins ferme, regarde ſon
Amant, lit, dans ſes yeux, le
déſeſpoir, & ne peut défen-
dre ſon cœur de s'y livrer tout
entier. Elle fait de vains ef-
forts, pour le cacher; elle ne
peut tenir contre la douleur
mortelle de celui qu'elle aime;
ſes geſtes, ſes careſſes mêmes,
ne font que l'irriter: ces ten-
dres Amans veulent ſe parler,
leurs ſoupirs les en empê-
chent, & ce ſilence expreſſif,

ajoute encore, à leur tour-
ment. Un rayon d'eſpérance,
rend, tout-à-coup, Doligny
furieux; il injurie l'Exempt,
implore le ſecours de ſon frè-
re, demande ſon épée, ap-
pelle ſes gens, & ſe jette,
avec fureur, au-devant du ca-
roſſe, qui lui vient enlever
l'objt de ſa tendreſſe. Il fal-
lut, pour empêcher l'effet de
ſa colère, que Dorval & d'Ar-
menville lui fiſſent violence,
& le tranſportaſſent dans l'ap-
partement de ſon frère: elle
s'y changea en rage, quand le
caroſſe partit. Furieux de ne
pouvoir le ſuivre, ſes cris
perçans appellent celle qu'on

lui ravit; l'écume lui ſort de
la bouche, il lance des regards
terribles ſur tous cœux qui l'en-
tourent. Ses forces étant épui-
ſées, par cette commotion af-
freuſe, il paroît plus calme;
mais ce calme apparent, eſt
bientôt ſuivi d'une plus gran-
de agitation.
D'Armenville, cependant,
goûtoit le plaiſir de voir les
maux que ſouffroit ſon Rival.
Loin de les adoucir, il les
aigriſſoit; le ſoin qu'il prenoit
de le conſoler, rendoit ſa dou-
leur plus vive, & elle açqué-
roit de nouvelles forces, des
motifs d'eſpérance qu'il lui
préſentoit; ils étoient tous ſi

foibles, ſi peu ſatisfaiſans,
qu'aucun ne pouvoit produire
la moindre conſolation.
Si, dans des momens, Do-
ligny ſe flattoit de trouver
quelques moyens de délivrer
l'objet de ſa tendrefſe, d'Ar-
menville ranimoit, en lui,
le déſeſpoir, en lui faiſant
voir l'impoſſibilité de la réuſ-
ſite; alors, il lui en préſen-
toit d'autres; d'une plus diffi-
cile exécution. Tel qu'un bour-
reau cruel, chargé de tour-
menter un criminel, s'étudie
à ne pas laiſſer d'intervalle à ſes
maux, tel le barbare d'An-
menville ſe livroit, avec autant
de complaiſance, au ſoin

de déchirer le tendre cœur de
ſon Rival. Dorval, non moins
affligé que ſon frère, de l'en-
levement de Mad. & de Mlle
de Baradec, étoit tout occu-
pé du ſoin d'adoucir l'amer-
tume que cet événement avoit
répandu dans le cœur ſenſible
de Mlle Dorſan. En vain, ſon
père & ſa mère ſecondoient
ſes efforts; en vain, par leurs
careſſes, éſſayoient-ils de diſ-
traire ſa douleur. Elle étoit
trop vive, pour être adoucie.
Toutes les raiſons qu'ils em-
ployoient, gliſſoient ſur l'âme
de cette tendre fille. Elle s'in-
quiettoit du ſort de ſon Amie.
Les ſentimens mêmes, de l'A-

mour, étoient, alors, ſuſ-
pendus, & tous ceux de la
nature ſans force; ceux de l'a-
mitié, ſeuls, l'affectoient: de
ſorte qu'elle ne recevoit, qu'a-
vec méfiance, les motifs d'eſ-
pérance, que ſon Amant lui
offroit. Elle ne commença à
s'y livrer, que quand, avec
le jour, elle vit Dorval pren-
dre la route de Verſailles,
pour aller s'informer, du Mi-
niſtre même, des cauſes d'une
détention auſſi extraordinaire;
& comne Mlle Doiſun ſça-
voit que Dorval étoit eſtimé
du Miniſtre, qui, lui connoiſ-
ſant rout le mérite d'un hon-
nête homme, avoit, pour lui,

la conſidération que donne la
confiance; elle eſpéroit beau-
coup de cette démarche. Doli-
gny auroit bien voulu accom-
pagner ſon frère; mais étant
encore dans le délire du déſeſ-
poir, Dorval, qui en crai-
gnoit les ſuites, ne le voulut
pas permettre, & le força,
malgré lui, de reſter à Paris.
En même-tems, un Valet-
de-chambre fut envoyé à
l'Abbaye St. Antoine. Il étoit
adroit; il ſçut faire jâſer les
Tourières, & apprit, d'elles,
que les deux Dames, qu'on
avoit emmenées, la nuit der-
nière, par ordre du Roi,
étoient traitées avec toutes

ſortes d'égards; qu'elles
avoient un appartement vaſte
& commode; mais qu'il étoit
très-expreſſément défendu de
les laiſſer parler à qui que ce
fût, ſans une permiſſion ex-
preſſe du Miniſtre. Qu'au reſ-
te, elles paroiſſoient tranquil-
les; mais que la mère ſuppor-
toit ſa détention, avec plus de
fermeté que ſa fille. Ce détail
calma un peu Doligny, &
tranquilliſa Mlle Dorſan.
D'Armenville les avoit quit-
tées; il s'occupoit, alors, au-
près de la Marquiſe, du ſoin
de changer, en haine, ſon
amour pour Doligny. Il lui
peignoit, avec les couleurs les

plus vives, le déſeſpoir de ce
malheureux Amant. Il lui re-
diſoit les diſcours tendres qu'il
avoit tenus à ſa Maîtreſſe, lorſ-
qu'il s'en étoit ſéparé, les ſer-
mens de fidélité, qu'ils s'é-
toient faits l'un à l'autre, &
juſqu'à leurs larmes, leurs ſou-
pirs, il rendoit tout préſent à
ſon imagination. Tous ces dé-
tails allumerent, dans le cœur
de la Marquiſe, tous les flam-
beaux des furies; le feu lui
ſortoit par les yeux, ils ſe
mouilloient de larmes; elle
s'agittoit avec fureur, elle jet-
toit des cris aigus & perçans.
„Si je vous fus jamais chère,
dit-elle,“ ſervez ma haine,

“ſatisfaites ma vengeance;
“employéz, pou punir l'in-
“grat, qui me mépriſe, tous
“les moyens les plus cruels.
“J'avouerai tout....... Je
“ſuis déshonnorée, ſi je ne
“ſuis vengée...... Je don-
“nerois ma vie, pour arra-
“cher celle de ma Rivale. Je
“voudrois couvrir, de ſon
“ſang, ſon odieux Amant,
“jouir du plaiſir de ſa dou-
“leur, & mourir, enſuite, à
“ſes yeux. Que rien ne vous
“arrête; je payerai votre zè-
“le de toute ma fortune, &
“je vous donnerai la main de
“ma Niéce“.
Le même jour que l'ordre,

pour s'aſſurer de Mad. & de
Mlle de Baradec, fut expédié,
un Courrier partit pour Breſt,
chargé de porter, au Com-
mandant de cette place, ce-
lui de faire arrêter Mr. de Ba-
radec. Comme il n'avoit rien
à ſe reprocher, il en fut
moins effrayé que ſurpris. Il
obéit, ſans murmure, & ſe
rendit, ſans ſe plaindre, au
Château de Breſt. Mr. Dali-
gnan, connoiſſant la probité
exacte de ſon Ami, ne con-
cevoit pas quelle pouvoit être
la cauſe du traitement qu'il lui
voyoit éſſuyer. Il en étoit
d'autant plus étonné, qu'il
connoiſſoit l'équité de celui

qui l'avoit ordonné. Plus Mr.
Dalignan étoit perſuadé de
l'innocence de Mr. de Bara-
dec, moins il pouvoit allier
ſa détention avec l'humanité
& la juſtice du Miniſtre. Cette
énigme, pour lui, inexplica-
ble, le devint encore plus,
lorſqu'on lui refuſa la permiſ-
ſion de voir ſon Ami.
Tandis qu'il s'affligeoit de
cet événement, qu'il mettoit
ſon eſprit à la torture, pour
en deviner la cauſe, tout Breſt
s'en occupoit auſſi; les uns,
par un eſprit de curioſité, les
autres, par un motif de dé-
ſœuvrement, pluſieurs, par
un ſentiment de méchanceté,

très-peu, par un mouvement
de ſenſibilité. Ceux qui s'é-
toient dit, auparavant, Amis
de Mr. de Baradec, ſe rétrac-
toient; & pour qu'on les crût,
ils ſe déchaînoient violemment
contre lui. Ses vues, ſon âme,
ſon caractère étoient dénatu-
rés. On lui prêtoit des diſcours
qu'il n'avoit jamais tenus; on
lui donnoit des mœurs qu'il
n'avoit jamais eues. Chacun
formoit des conjectures, cha-
oun tiroit des conſéquences.
D'abord, on ne le taxa que
d'inconſéquence, d'étourde-
rie ou de légéreté; enſuite, il
fut accuſé d'imprudence, de
trop d'ambition, & de beau-

coup d'inconſidération. On fi-
nit par ſe réunir; on en fit un
traître à ſa Patrie.
Dalignan repouſſant, ſeul,
tous les traits de la médiſan-
ce, elle voulut l'en punir: ſi
elle n'oſa pas l'accuſer, ouver-
tement, d'être le complice de
ſon Ami, elle ſe permit des
mots, des phrâſes, qui fai-
ſoient aſſez connoître qu'elle
faiſoit plus que de l'en ſoup-
çonner. Le vil intérêt, dans
l'eſpérance d'obtenir quel-
ques-unes de ſes dépouilles,
écrivit même, contre lui, à la
Cour.
Il eſt, dans la Société, une
eſpèce d'hommes, qu'on ap-

pelle ſages, parce qu'ils ſont
plus diſſimulés, plus adroits,
plus fourbes que les autres.
Leur grand art eſt de cacher,
avec ſoin, leur façon de pen-
ſer. Ils évitent, avec atten-
tion, tout ce qui peut démaſ-
quer leur opinion; leurs diſ-
cours ſont meſurés, toutes
leurs actions ſont compaſſées.
Ils ſont circonſpects, réſer-
vés en tout; difficilement par-
vient-on à les dévoller. Ce
n'eſt qu'après l'événement,
qu'ils font connoître les dif-
poſitions de leur âme. Par-là,
ils n'éſſuient jamais le déſa-
grément de la rétractation.
L'ordre, qui arriva, de tranſ-

férer, ſous bonne garde,
Mr. de Baradec, à la Baſtille,
décida ces petits politiques;
ainfi que tous les autres, ils
le jugerent coupable. Il n'é-
toit pas encore arrivé dans ce
ſéjour affreux du crime, &
quelquefois de l'innocence,
qu'on nommoit déja, à Breſt,
le genre de ſon ſupplice. On
y fixoit même le jour où il
devoit le ſubir.
Pour Mr. Dalignan, iné-
branlable dans ſon attache-
ment pour ſon malheureux
Ami, il reſſentit une nou-
velle amertume, en apprenant
la nouvelle de ſa tranſlation;
mais il n'en fut point décou-

ragé. La confiance, qu'il avoit
en ſa vertu, étoit ſi grande, &
il la croyoit ſi bien fondée,
qu'aucune crainte, pour lui,
ne le troubloit. Il auroit vou-
lu aller lui-même éclaircir le
myſtère du traitement cruel
qu'on lui faiſoit eſſuyer; mais
retenu, par ſon devoir, il
écrivit au Miniſtre, avec cette
noble liberté, qui mépriſe la
baſſe flatterie & la petite po-
litique du vil intérêt.
Sa Lettre étoit conçue en
ces termes:
„Monſeigneur, depuis
“pluſieurs années, Mr. de
“Baradec eſt mon ami; il eſt
“malheureux, & j'oſe encore

“me dire le ſien. Je connois
“trop votre équité; pour
“craindre que vous condam-
“niez la conſtance de mon
“attachement. Il le doit à ſes
“vertus; & quoiqu'on le
“traite en coupable, je ne
“puis le croire capable d'a-
“voir mérité le traitement
“ignominieux qu'il eſſuie. On
“a trompé votre Religion,
“Monſeigneur, & la calom-
“nie, vous déguiſant la véri-
“té; vous a, malgré vous-
“même, rendu injuſte à l'é-
“gard d'un honnête homme,
“que vous eſtimere, quand
“vous le connoîtrez Soixan-
“te-dix ans, d'une vie pure

“& innocente, une probité
“reconnue & bien prouvée,
“une bravoure à toute épreu-
“ve, les bleſſures, préſ-
“qu'innombrables, qui cou-
“vrent ſun corps, toutes les
“vertus d'un Citoyen. Voilà,
“Monſeigneur, les défen-
“ſeurs de mon Ami; voila ce
“qui me donne le droit de
“vous démander l 'punition
“de fes calomiateurs. Ils ne
“connoiſſent pas, ſans dou-
“te, votre juſtice; ils trem-
“bleroient, s'ils la connoiſ-
“ſoient, de la punition qui
'les attend. Eiſe, ſeule, peut
“juſtifier mon Ami; elle,
“ſeule, peut effacer la flétriſ-

“ſure odieuſe, dont ils ont
“couvert la gloire de Bar-
“des. S'il avoit mérité, par
“quelques écarts, votre indi-
“gnation, je n'irois pas le
“juſtifier; mais convenant de
“la juſtice de la punition qu'il
“auroit méritée, vous me
“verriez vous offrir ma tête,
“pour ſauver la ſienne; j'irois
“me jetter aux genoux de ſon
“Maître & du mien; je lui
“offrirois ma vie, pour ſau-
“ver celle de mon Ami; je
“lui demanderois, pour prix
“du ſang que j'ai verſé pour
“ſon ſervice, d'épargner ce-
“lui de Baradec, & de faire
“couler le peu qui m'en reſ-
te“.

Cette lettre fit, ſur le Mi-
niſtre, la plus vive impreſ-
ſion. A la Cour, ce ſtyle du
ſentiment & de la vérité eſt
inconnu. Les Courtiſans ſont
ſi habitués à la fauſſeté & au
menſonge, ils ſont ſi familia-
riſés avec la nullité des ſenti-
mens du cœur, ils voient ſi
peu d'amitié réſiſter aux diſ-
graces; les Miniſtres, ſur-
tout, ſont ſi enyvrés de la
fumée de la flatterie, que
l'effet que la lettre de Mr. Da-
lignan devoit produire, étoit
d'indiſpoſer, contre lui, ce-
lui qui la recevoit. Mais com-
me il avoit de la vertu, qu'il
ſçavoit l'eſtimer dans les au-

tres; il lui ſçut bon gré de ſon
courage; il ne le taxa ni d'au-
dace ni de témérité; au con-
traire, il le loua d'avouer ſon
Ami dans le malheur. Il ne
laiſſa pas même ignorer, au
Roi, cette conduite géné-
reuſe.
Ce Prince, le modèle des
Rois, que la Poſtérité con-
noîtra encore mieux que ſon
ſiècle, aime la vérité, eſtime
ceux qui ont une âme forte &
un cœur généreux, met ſon
bonheur à faire des heureux,
& regrette toujours ſa puiſ-
ſance, toutes les fois que ſa
juſtice le force d'en faire uſa-
gepour faire des malheu-

reux. Touché du récit que ſon
Miniſtre lui fit de la lettre de
Dalignan, il voulut la voir,
& après l'avoir lue, il lui dit,
en la lui remettant: „Calmez
“le cœur de ce brave homme;
“ne perdez pas un moment
“J'ai peine à croire que Bara-
“dec ſoit coupable; s'il pou-
“voit l'être, il ne ſeroit pas
“l'Ami du vertueux Dali-
“gnan: les hommes, capa-
“bles de commettre le crime
“dont on le foupçonne, ne
“peuvent cacher long-tems
“la corruption de leur cœur.
“Ne perdez pas un moment;
“examinez, avec ſoin, cette
“affaire. Si trop de zèle vous

“a rendu injuſte, que mes
“bienfaits, répandus, ſur lui,
“avec profuſion, faſſent ou-
“blier les maux que votre at-
“tachement, pour moi, vous
“aura fait faire“.
Quand on eſt peu ſenſible
au plaiſir d'être puiſſant;
qu'on n'apprécie la grandeur
de ſa place & de ſon crédit,
que par le bien qu'on peut
faire; ce qu'on craint le plus,
eſt de ſe méprendre dans l'uſa-
ge qu'on fait de ſon autorité.
Rempli de ce ſentiment, le
Miniſtre n'eut rien de plus
preſſé, que d'exécuter l'ordre
que ſon Maître venoit de lui
donner. Son premier ſoin fut

de répondre à la lettre de Mr.
Dalignan; il le fit de ſa main,
& en ces termes:
„Soyez tranquille, mon
“cher Dalignan, ſur le ſort
“de votre Ami. Les apparen-
“ces, qui me l'ont fait ſoup-
“çonner d'être coupable, juſ-
“tifient la conduite que j'ai
“tenue à ſon égard, mais ne
“m'ont pas perſuadé qu'il
“méritât un traitement plus
“rigoureux que celui que la
“prudence m'a forcé de lui
“faire ſubir. Le témoignage
“que vous rendez à ſa pro-
“bité, me fait croire qu'il ne
“le méritoit pas. Mais pour
“ſa gloire & l'humiliation de

“ſes accuſateurs, je dois,
“avant que de lui rendre la
“liberté, approfondir cette
“affaire. Le Roi, qui vous
“eſtime, & qui, a lu la let-
“tre que vous m'avez écrite,
“m'a chargé d'y donner tous
“mes foins. Ce Prince, vous
“le ſçavez, eſt le père de ſes
“Sujets. Ses bienfaits feront
“oublier, à votre Ami, les
“maux que je n'ai pu me dif-
“penſer de lui faire“.
Tous les papiers qu'on avoit
trouvés, à Breſt, chez Mr. de
Baradec, & tous ceux dont
on s'étoit ſaifis à Paris, chez
Mad. de Baradec, avoient ce-
pendant été apportés à Ver-

ſailles. Le Miniſtre ſe les fit
remettre, & voulut, lui-mê-
me, les examiner. Il le fit,
avec la plus ſcrupuleuſe exac-
titude. Il n'y trouva rien, qui
pût l'affermir dans les ſoup-
çons que d'Armenville lui
avoit donnés. Il y vit l'amour
que ce monſtre avoit conçu,
pour la fille de ces infortunés;
le projet qu'il avoit formé de
l'épouſer, le refus qu'il avoit
eſſuyé, la préférence donnée
à Doligny. Tout cela étoit
clairement détaillé dans les
lettres de Mad. de Baradec, à
ſon mari, dans les réponſes de
celui-ci, dans les lettres de
Mlle de Baradec, de Doligny

& de Dorval: toutes étoient
autant de traits de lumières,
qui éclairoient l'innocence de
cette famille infortunée.“ Les
“lettres, que d'Armenville
“m'a fait voir, ſe diſoit le
“Miniſtre, avec émotion,
“ſont vagues, & ne diſent
“rien de poſitif. Je ne connois
“pas cet homme. Je ne ſçais
“ni quelles ſont ſes mœurs,
“ni quel eſt ſon caractère. Il
“aimoit; ſon hommage a été
“rejetté, ſes offres ont été
“mépriſées: le fiel de la ja-
“louſie eſt entré dans ſon
“cœur; il y aura allumé les
“feux de la haine. Le deſir de
“la vengeance l'aura animé;

“ne pouvant être heureux il
“aura été ſéduit par le plaiſir
“barbare de faire des malheu-
“reux. La jalouſie furieuſe ne
“produit-elle pas tous les
“crimes de l'ambition la plus
“effrénée, & de l'intérêt le
“plus ardent? En ne lui ſup-
“poſant pas un projet auſſi
“barbare que celui de faire
“monter, ſur l'échaffaut, le
“père de celle qu'il aime, il
“eſt très-raiſonnable de croi-
“re que ſon deſſein a pu être
“de retarder le bonheur de
“ſon Rival. Il en a vu un
“moyen ſûr, dans les ſuites
“des ſoupçons, qu'il a jugé
“que les lettres, qu'il m'a

“fait voir; devoient me don-
“ner...... Et dois-je, d'ail-
“leurs, donner plus de croyan-
“ce aux Auteurs de ces let-
“tres, que je ne connois pas,
“qu'aux témoignages de Da-
“lignan, dont j'eſtime la
“probité & la droiture? Dor-
“val eſt vertueux; recherche-
“roit-il, pour ſon frère, l'al-
“liance d'un homme qui ne le
“ſeroit pas entièrement. Après
ces réflexions, le Miniſtre
voulut relire les fatales lettres,
que d'Armenville lui avoit re-
miſes. Ili les chercha-dans ſon
porte-feuille; mais inutile-
ment. D'Armenville les en
avoit adroitemènt retirées. Sa

prévoyante méchanceté trou-
voit rarement des obſtacles
inſurmontables; les moyens,
qu'il employoit, étoient tou-
jours les plus ſûrs, parce qu'il
n'épargnoit rien pour les faire
réuſſir. La femme du Miniſtre
avoit, parmi ſes femmes,
une jeune fille, qu'elle aimoit
beaucoup; fe ſervant de l'aſ-
cendant qu'elle avoit, ſur le
cœur de ſa Maîtreſſe, elle ob-
tenoit, par ſon moyen, de
ſon Maître, preſque tout ce
qu'elle demandoit. On le ſça-
voit, & Mlle Henriette étoit
auſſi reſpectée, & plus conſi-
dérée que ſa Maîtreſſe. Jeune
& jolie, d'une ſageſſe peu fa-

rouche. Le Secrétaire de con-
fiance, du Miniſtre, n'avoit
pu ſe défendre de l'effet de ſes
charmes. La trouvant obſtinée
à réſiſter à ſes deſirs, il lui
croyoit de la vertu; il ſe pro-
poſoit d'en faire ſa femme.
D'Armenville, inſtruit de ces
détails, devint l'ami de la Maî-
treſſe, pour mettre l'Amant
dans ſes intérêts. L'un & l'au-
tre, devenus ſes obligés, ſe
prêterent, ſans répugnance,
à ſes deſirs. Les fatales lettres,
qui avoient perdu Mr. de Ba-
radec, lui furent remiſes, par
le Secrétaire; & Mlle Hen-
riette reçut, pour récompenſe
de ce ſervice, de l'argent, des

bijoux, & beaucoup de ca-
reſſes. Le Miniſtre eſtimoit
beaucoup ſon Secrétaire; il
ne lui vint pas, dans l'eſprit,
de le ſoupçonner de les avoir
ôtées de ſes porte-feuilles. Il
crut qu'il les avoit, lui-même,
égarées, ou miſes dans un en-
droit de ſon cabinet, dont il
ne pouvoit pas ſe reſſouvenir.
D'Armenville, débarraſſé
de l'inquiétude que lui don-
noit l'exiſtence de ces lettres,
voulut auſſi s'affranchir de
celles que les remords de ce-
lui qui les avoit écrites, pou-
voient lui occaſionner. Les
plus grands ſcélérats, en proie
aux cris intérieurs de la nature

révoltée, ne redoutent rien
tant que l'effet qu'ils peuvent
produire ſur leurs complices.
Saint Pierre, ce perfide Va-
let-de-chambre de Mr. Der-
ſan, pouvoit ſe repentir de
ſes perfidies; il avoit fabri-
qué les lettres. L'aveu de ſes
crimes, devoit naturellement
ſuivre le deſir d'en obtenir le
pardon. Cet aveu renverſoit
tous les projets de d'Armen-
ville, le couvroit de honte,
le livroit au mépris publie, &
à la colère du Miniſtre. Pour
prévenir ce malheur, le ſe-
cours de la Henriette fut en-
core imploré; une paire de
boucles d'oreilles, de deux

mille écus, la rendit la pa-
rente du malheureux Saint-
Pierre. Elle en fit un libertin,
qui déshonoroit ſa famille,
que rien ne pouvoit corriger,
& que, par compaſſion pour
ſes parens, il falloit faire em-
barquer. Elle ſe garda bien de
dire ce qu'il faiſoit, & à qui
il étoit. Le Miniſtre, trop cré-
dule, trompé par les feintes
larmes de l'adroite Henriette,
crut tout, donna la Lettre de
Cachet. Des gens, gagnés par
l'argent de d'Armenville, la
mirent à exécution, & l'in
fortuné Saint-Pierre fut enle
vé, enfermé dans une chaiſe
de poſte, conduit à Roche-

fort, embarqué & mis à fond
de calle, pieds & poings liés,
dans un vaiſſeau, qui faiſoit
voile pour la Cayenne. Par
un heureux hazard, le même
jour que Saint-Pierre fut en-
levé, une mauvaiſe maiſon,
de la rue St. Denis, qui me-
naçoit ruine, depuis long-
tems, vint à s'écrouler. C'é-
toit un cabaret. D'Armenvil-
le, inſtruit de cet accident, fit
répandre, par ſes émiſſaires,
qu'un nommé Saint-Pierre,
Valet-de-chambre de Mon-
ſieur Dorſan, étoit du nom-
bre de ceux qui avoient été
écraſés ſous les ruines de cette
maiſon. On diſoit qu'il y étoit

entré une heure avant l'écrou-
lement; on déſignoit ſa taille,
ſon habit; enfin, des gens de
Mr. Dorſan crurent le recon-
noître, parmi les cadâvres
mutilés, qu'on tira, quelques
jours après, des décombres
de cette maiſon.
Cette nouvelle noirceur,
avoit précédé, de quelques
jours, l'arrivée de Mr. de Ba-
radec, à la Baſtille. D'Armen-
ville n'en avoit pas été plutôt
inſtruit, qu'il avoit compris
qu'il étoit de la dernière con-
ſéquence, pour lui, d'ache-
ver la ruine de cette innocen-
te victime de ſa rage. Si elle
rompoit ſes fers, ſi, faute de

preuve, elle étoit élargie,
tous les traits, qu'il avoit lan-
cés contr'elle, retomboient
nécefſairement ſur lui. Il fal-
loit donc rendre coupable Mr.
de Baradec. Préſumant que
tous ſes papiers étoient en la
puiſſance du Miniſtre, d'Ar-
menville forma le projet de
les avoir en la fienne, pour
les examiner, en ôter ceux
qui pourroient juſtifier le pri-
ſonnier, & en ſubſtituer d'au-
tres en leur place, qui le ren-
dîſſent vraiment digne de l'é-
ehaffaut, où il vouloit le faire
monter. Pour cela, le ſecours
de la Henriette lui étoit en-
core néceſſaire; il le deman-

da, & on le lui promit; d'au-
tant que, cachant le véritable
motif qui le faiſoit agir, il
paroifſoit n'être guidé que par
le defir de ſervir le priſonnier.
On mit, en conſéquence, le
Secrétaire dans la confidence;
quelques careſſes de ſa Maî-
treſſe lui firent tout promet-
tre; mais quel que fut ſon zè-
le, il ne put rien effectuer de
ce qu'il avoit promis. Tous
les papiers enfermés, par le
Miniſtre, dans un cabinet ſe-
cret, dont lui ſeul avoit la
clef, ſe trouverent, heureu-
ſement, à couvert de cette
nouvelle entrepriſe de la mé-
chanceté de d'Armenville, qui

ſe vit, par ce contre-tems,
forcé de renoncer à ſon cruel
projet.
Pendant que ce méchant
homme ſe livroit à toute la
rage du déſeſpoir, & dans
l'âme d'un méchant, elle y
regne toujours, lorſqu'il voit
ſon bras furieux enchaîné par
les circonſtances; Dorval ſe
livroit au plaiſir de l'eſpéran-
ce. Le Miniſtre lui avoit man-
dé de le venir trouver à Ver-
ſailles. Il en avoit reçu la per-
miſſion de voir Mad. & Mlle
de Baradec. „Je ne puis en-
“core, lui avoit-il dit, leur
“rendre la liberté: allez les
“voir; dites-leur qu'elles

“ſoient tranquilles; que ſi
“j'ai été obligé de faire met-
“tre Mr. de Baradec à la Baſ-
“tille, ce traitement ne doit
“pas les épouvanter; il y eſt
“traité comme un homme
“que je conſidère, que le
“Roi n'a pas ceſſé d'eſtimer,
“& qu'il necroit pas coupable.
“J'eſpère, dans peu, faire
“voir, à toute la France,
“l'injuſtice de ſes ennemis.
“Venez me revoir, Mardi;
“mais d'ici à ce tems, laiſſez
“ignorer, à tout le monde,
“quelle eſt ma façon de pen-
“ſer, ſur Mr. de Baradec“.
Depuis l'inſtant fatal, qui
avoit ſéparé Doligny de l'ob-

jet de ſa tendreſſe, le cœur de
ce ſincère Amant, inſenſible
à toute eſpèce de conſolation,
étoit en proie à toute l'amer-
tume de la douleur. Son âme,
affaiſſée, n'éprouvoit que de
foibles mouvemens; elle n'a-
voit ni la force de ſupporter
le préſent, ni le courage d'en-
viſager l'avenir. Si l'eſpérance
vouloit le flatter, ſi elle ſuſ-
pendoit ſon déſeſpoir, elle
étoit, à l'inſtant, chaſſée par
mille images funeſtes, que
ſon imagination lui préſen-
toit avec les couleurs les plus
noires. Doligny ne put réſiſ-
ter, long-tems, à cet état
d'angoiſſe, mille fois plus

cruel que celui de la mort.
Son ſang s'enflamma, une
fièvre brûlante le pouſſa, avec
rapidité, vers le tombeau. Il
étoit prêt à y deſcendre, quand
Dorval vint lui apprendre
qu'il pourroit voir ſa Maî-
treſſe; que le Miniſtre lui en
avoit donné la permiſſion,
par écrit, pour lui & pour
tous ſes amis. L'eſpérance,
une fois bannie de notre cœur,
y rentre toujours difficilement.
Doligny reçut, avec dédain,
la nouvelle conſolante, que
ſon frère lui donnoit; il la prit
pour une ruſe, dont l'amitié
de Dorval vouloit amuſer ſa
douleur, pour prolonger ſa

vie. Il ne vouloit ni voir, ni
lire cet ordre, qu'il croyoit
fabriqué par la tendreſſe de
ſon frère. Fatigué de toutes
les ſollicitations de ceux qui
l'entouroient, il le prit, ſans
confiance; mais auſſi-tôt qu'il
eut lu ce qu'il contenoit,
qu'il ſe fut bien convaincu
qu'il étoit de la main même
du Miniſtre, dont il connoiſ-
ſoit l'écriture; ſes yeux ſe rem-
plirent de larmes; ce n'étoient
plus celles de la douleur; la
joie, le plaiſir les faiſoient
couler: c'étoient celles de l'at-
tendriſſement, de cette ſenſa-
tion douce, que donne le
bonheur. Sa voix, trop foi-

ble, ne pouvoit exprimer au-
cun ſon; de tendres ſoupirs
ſortoient, avec rapidité, de
ſon ſein; il embraſſoit ſon
frère; ſa main tremblante pre-
noit celle de Mlle Dorſan, il
y colloit, avec tranſport, ſes
lèvres brûlantes: on voyoit,
dans ſes regards, qu'il la
prioit de lui faire entendre le
nom de ſon Amie, que ſa
voix, trop foible, ne pou-
voit articuler; & chaque fois
qu'il entendoit ce nom, ſi
cher à ſon cœur, il ſembloit
prendre de nouvelles forces.
O puiſſance de l'Amour! en
un inſtant, tous les feux de la
fièvre s'éteignent, la pâleur

de la mort, qui couvroit ſon
viſage, ſe diſſipe, ſes yeux ſe
raniment, ſes lèvres ſe colo-
rent: le deſir de voir celle
qu'il adore, ſupplée à ſes for-
ces; il oublie ſa foibleſſe,
force les autres à l'oublier & à
conſentir qu'il aille, avec eux,
à l'Abbaye de St. Antoine.
Madame & Mademoiſelle
de Baradec, livrées à toute
l'amertume de leur ſort, ne
s'attendoient point à cette vi-
ſite. Il faut avoir aimé, pour
ſe former une idée de ce qu'é-
prouverent Mlle de Baradec
& ſon Amant, à l'inſtant où
ils ſe revirent. La grille cruel-
le, qui les ſépare, ne leur

laiſſe que la liberté d'expri-
mer, par leurs regards, la joie
qu'ils reſſentent, & le plaiſir
qu'ils goûtent. Ils ne voient
qu'eux, ils n'entendent que
leurs ſoupirs. Cette ſcène
muette & délicieuſe, pour
leur cœur, leur auroit été fa-
tale, & ſur-tout à Doligny,
ſi Dorval, pour la ſuſpendre,
n'eut prononcé le nom de Mr.
de Baradec; à ce nom, ſi cher,
Mademoiſelle de Baradec ne
goûte plus ſon bonheur, tou-
tes ſes inquiétudes ſe réveil-
lent. Depuis ſa détention, elle
n'avoit eu aucune nouvelle de
l'Auteur de ſes jours. Quelle
fut ſa douleur, en apprenant

qu'il eſt, lui-même, dans les
horreurs de la captivité! Elle
en demande la cauſe, & elle
ne peut l'apprendre. Cette in-
certitude, & le lieu où eſt
renfermé l'objet de ſes in-
quiétudes, augmentent ſes
allarmes.
Son âme ſe livre à la ter-
reur. Elle croit déja le voir
ſur l'échaffaut. Sa mère, plus
ferme, aſſurée de la vertu de
ſon mari, fait de vains efforts,
pour raſſurer ſa fille. Elle
veut, mais inutilement, qu'elle
voye, ſans crainte, les chaî-
nes qui chargent les mains
innocentes de ſon père. „Il
“eſt, lui diſoit-elle, accablé

“par l'injuſtice; mais il en
“triomphera. Mon mari ne
“peut être coupable. Je con-
“nois ſon âme; ſon cœur eſt
“incapable d'un crime. La ca-
“lomnie l'a accuſé; mais la
“juſtice du Roi ne le laiſſera
“pas long-tems dans l'op-
“preſſion. Tous les coups que
“lui portent ſes ennemis, re-
“tomberont ſur eux“.
Pendant que ces choſes ſe
paſſoient, d'Armenville, à
qui on n'avoit point caché la
permiſſion, que le Miniſtre
avoit accordée à Dorval & à
ſa famille, de voir Madame
& Mlle de Baradec, ſe livroit
à de nouvelles inquiétudes. Il

en tiroit des conſéquences
cruelles pour ſa méchanceté.
N'ayant pu réuſſir à aſſurer la
ruine de Mr. de Baradec, il
voyoit prochaine ſa délivran-
ce, & ce qui étoit encore plus
cruel, pour lui, l'union de
Doligny & de Mlle de Bara-
dec. Ne pouvant plus trouver
de moyens, pour empêcher
ni l'un ni l'autre de ces deux
événemens, il ſongea à pré-
venir les ſuites fatales qu'ils
pouvoient avoir pour lui. La
plus redoutable, étoit le dé-
voilement de toutes ſes noir-
ceurs. Doligny, heureux &
vertueux, devoit ſe reſſouve-
nir, avec horreur, de tout ce

qu'il avoit fait contre Dorval
& contre Mlle Dorſan, par
les conſeils de d'Armenville.
Démaſqué ſur ce point, le
plus grand mépris étoit le
moindre des malheurs qui de-
voit en réſulter pour lui. Le
Miniſtre, lui-même, infor-
mé de cette conduite, devoit
naturellement prendre des
ſoupçons ſur la vérité de tout
ce qu'il lui avoit dit ſur Mr.
de Baradec; trouvant celui-ci
innocent, il pouvoit lui de-
mander le nom des Auteurs
des lettres. Pour prévenir tout
cela, le grand point étoit
d'empêcher Doligny de le
trahir. Dans cette intention,

d'Armenville prend le maſque
de la vertu, s'enveloppe du
manteau de la probité, &
avec le ton de la vérité & de
la candeur, il ne tient plus, à
Doligny, que des diſcours
remplis d'honnêteté & de ſen-
timens. En condamnant ſa vie
paſſée, il paroiſſoit avoir re-
noncé à tous ſes goûts. „Je
“m'étois, lui diſoit-il, trom-
“pé moi-même; entraîné par
“le torrent, je mettois la
“vraie félicité dans la ſatis-
“faction des ſens: tu m'as
“détrompé, ajoutoit-il, mon
“cher Doligny. C'eſt à toi,
“que je dois l'heureux chan-
“gement de mon âme & de

“mon cœur. J'ai comparé le
“bonheur que je goûtois,
“dans les bras de la volupté,
“avec celui que donne l'u-
“nion de deux cœurs. C'eſt la
“vraie, la ſeule félicité, tout
“le reſte eſt illuſion & fu-
“mée. Dans cet état déli-
“cieux, les peines mêmes
“ſont des plaiſirs. Autrefois,
“prévenu, ou plutôt aveu-
“glé, par l'appas des plai-
“ſirs, je ne pouvois imagi-
“ner de véritable bonheur
“ſous les loix de l'Hymen.
“Je croyois que l'intérêt ſeul
“devoit nous engager à rece-
“voir ſes chaînes. Je les re-
“çus, je me ſoumis à ſon

“joug, par avarice & par
“ambition. Je ne fus point
“heureux, je trahis mes ſer-
“mens, & je vis toujours le
“bonheur fuir devant moi:
“dans les bras des objets de
“mon inconſtance & de ma
“légéreté, je ne trouvai que
“dégoûts & qu'ennui. Je fai-
“ſois le malheur de la victime
“de mes perfidies, & les re-
“mords, qui me pourſui.
“voient ſans ceſſe, la ven-
“geoient, ſans adoucir ſes
“chagrins. Mon imagination,
“enflammée, me fit croire
“que je ſerois heureux, ſi
“j'uniſſois mon ſort à celui
“de Mlle de Baradec. L'ami-

“tié m'éclaira; je m'eſtimai
“heureux, d'être refuſé, lorſ-
“que je ſçus que l'hommage
“de ton cœur étoit préféré à
“l'offre de ma main & de ma
“fortune. Le bonheur dont
“tu jouiras, ſans doute, bien-
“tôt, ne me fait point envie.
“J'attends, avec autant d'im-
“patience que toi, l'inſtant
“qui t'unira à l'objet char-
“mant de ta tendreſſe. Il ne
“peut être loin encore. Tout
“annonce la délivrance de
“Mr. de Baradec; il a ſouffert
“injuſtement des traits ca-
“chés, que quelques ennemis
“obſcurs lui ont portés.....
“Ah, mon ami, que tu ſeras

“heureux! Les nœuds, que
“forme l'Hymen, ſont char-
“mans, quand l'Amour les
“reſſerre. La raiſon a approu-
“vé le choix que l'Amour
“t'a fait faire. La beauté de
“Mlle de Baradec, juſtifie-
“roit, ſeule, ton choix; ſes
“vertus, ſes grâces la rendent
“digne de ta tendreſſe; ſon
“eſprit, ſa ſageſſe, la dou-
“ceur de ſon caractère, la
“mettent, pour toujours, à
“l'abri du refroidiſſement. Tu
“ſeras toujours ſon Amant,
“& ſon bonheur & le tien
“lui apprendront, ſeuls, que
“tu ſeras ſon Mari ......“.
Une autre fois, il lui parloit,

avec éloge, de toutes les fem-
mes les plus vertueuſes, les
plus aimables, & toujours
Mlle de Baradec l'emportoit
ſur elles. Il louoit beaucoup
leur eſprit, leurs talens, leur
caractère, & jamais ne leur
donnoit la préférence. S'il
s'entretenoit de la Marquiſe
de Mainvilliers, c'étoit tou-
jours pour en faire un portrait
affreux; il la rendoit reſpon-
ſable de tout ce qu'il avoit fait.
Sans elle, jamais, à l'enten-
dre, il n'auroit été capable
de donner dans tout ce qu'il
appelloit les écarts de ſon eſ-
prit, plutôt que de ſon cœur
Dorval & Mlle Dorſan en-

troient auſſi, pour beaucoup,
dans ſes diſcours; il les louoit,
demandoit pardon, à Doli-
gny, de ce qu'il lui avoit fait
faire contr'eux; ſe reprenoit;
enſuite, s'en ſçavoit bon gré.
„Car, lui diſoit-il, ſans ces
“folies, tu ſerois, peut-être,
“encore dans le délire; &
“moi-même, plus fou que
“toi, je ne ſerois pas revenu
“de tous mes égaremens“.
Par ces diſcours adroits,
Doligny, trompé & ſéduit,
ne voyoit plus, dans d'Ar-
menville, qu'un homme ver-
tueux: il le croyoit ſon Ami,
parce qu'il louoit ſa Maîtreſ-
ſe; il le jugeoit un homme

eſtimable, ferme & coura-
geux, parce qu'il ſe repentoit
de ſes fautes, & n'avoit pas
le petit orgueil d'en refuſer
l'aveu.
Le Miniſtre, cependant,
s'occupoit, de ſon côté, d'un
ſoin plus généreux; il deſi-
roit la juſtification de Mr. de
Baradec; mais il la vouloit
entière & autentlque. Dans ce
deſſein, il s'étoit rendu à la
Baſtille. Là, ſans hauteur,
ſans fierté, ſans cette mor-
gue, qu'on nomme dignité,
qui intimide, rebute & hu-
milie, inſpire la crainte, &
trouble l'innocence; il de-
manda, à Mr. de Baradec,

s'il n'avoit pas à ſe reprocher
quelques diſcours indiſcrets,
quelques actions impruden-
tes, qui, étant mal interprê-
tées, eûſſent pu faire ſoupçon-
ner ſa fidélité. „Car-on vous
“accuſe de trahiſon, on vous
“prête des intelligences ſe-
“crettes avec les Ennemis de
“l'Etat, on......“. Mr. de
Baradec ne put en entendre
davantage; &, ſe levant,
avec précipitation, du fiége,
où le Miniſtre l'avoit fait aſ-
ſeoir, à côté de lui. „Moi,
“traître! s'écria-t-il, moi,
“trahir mon Roi & ma Pa-
“trie! Qui vous l'a dit, Mon-
“ſieur?... Que mes Accuſa-

“teurs paroiſſent... Et vous
“avez pu le croire, & vous
“pouvez me le confirmer?
“J'ai ſervi l'Etat trente ans:
“voilà, continua-t-il, avec
tranſports, en découvrant ſa
poitrine,“les répondans de
“mon zèle & de ma fidélité;
“ces cicatrices devoient me
“garantir de ces ſoupçons
“odieux. J'ai verſé preſque
“tout mon ſang, pour mon
“Roi, & la récompenſe, que
“j'en reçois, eſt une flétriſ-
“ſure infâme. Ma vie m'inté-
“reſſe peu; mais ma gloire
“m'eſt chère. Le Roi eſt juſ-
“te; il me doit le ſang de
“mes Accuſateurs; lui ſeul

“peut laver ma honte.....“.
„Modére, je vous en con-
“jure, lui dit le Miniſtre, en
l'interrompant,“ ce tranſ-
“port, que je ne puis blâ-
“mer...... Ecoutez-moi.
“Je ne vous crois point
“coupable; j'ai pu être trom-
“pé; j'ai pu rendre le Roi
“injuſte, à votre égard, par
“trop de zèle & de précipi-
“tation; mais les apparences
“étoient contre vous. Les
“voyages, que vous avez
“faits, en Angleterre; les
“ſoins, que vous avez pris,
“pour qu'on les ignorât,
“vous ont faît ſoupçonner
“d'être d'intelligence avec les

“Ennemis de l'Etat. Votre
“profeſſion, le tems où ces
“voyages furent faits, tout
“ſe réuniſſoit, pour m'enga-
“ger à m'aſſurer de votre
“perſonne. Je ne vous ca-
“cherai même pas qu'en exa-
“minant, depuis, vos pa-
“piers, quelques fragmens de
“pluſieurs lettres Angloiſes,
“que j'ai trouvés parmi,
“m'obligent à vous deman-
“der le motif de ces liaiſons,
“qui peuvent être très-inno-
“centes, mais qui peuvent
“m'être ſuſpectes, après les
“voyages, qu'on vous accuſe
“d'avoir faits, dans un Pays
“Ennemi, & dans un tems

“où tout commerce étoit in-
“terrompu entre les deux
“Nations“.
„Ce que vous me deman-
“dez, Monſieur, eſt juſte &
“raiſonnable, dit, alors, Mr.
de Baradec.“ J'ai été long-
“tems en Angleterre. J'ai
“épouſé la fille d'un de ſes
“habitans. Cette alliance m'y
“a procuré beaucoup de liai-
“ſons. Les infortunes, qui
“m'ont chaſſé de ce Pays,
“& fait revenir en France, ne
“les ont pas toutes rompues.
“J'ai conſervé, parmi les An-
“glois, dans le malheur, quel-
“ques Amis que je m'y étois
“faits dans la proſpérité. La

“guerre, qui s'eſt élevée en-
“tre les deux Nations, n'a
“pas rompu l'union de nos
“cœurs. Si je les combattois,
“comme Anglois, je les ai-
“mois toujours comme hom-
“mes. L'antipathie populai-
“re, qui les rend ſi ſouvent
“nos Ennemis, n'a jamais
“refroidi, ni leur cœur, ni
“le mien.
“Votre Prédéceſſeur ſça-
“voit mes liaiſons avec les
“Anglois, continua -t-il;
“inſtruit de tout ce qui m'é-
“toit arrivé, il n'ignoroit pas
“l'origine de Mad. de Bara-
“dec: elle me rendoit l'Allié
“des premières Familles d'An-

gleterre, &, à ſes yeux, plus
“propre à remplir ſes vues;
“d'autant qu'il me faiſoit la
“grâce de me croire quelques
“talens, que ſon amitié, pour
“moi, lui rendoit, ſans dou-
“te, plus étendus qu'ils n'é-
“toient. En effet, il ne pou-
“voit pas douter de mon ze-
“le, de mon activité & de
“ma diſcrétion; je lui en
“avois donné des preuves,
“non équivoques, dans plu-
“ſieurs occaſions, ainſi que
“de mon intrépidité, à bra-
“ver les plus grands dangers.
“A mon retour des Indes,
“dont je lui fis part, il jetta
“les yeux ſur moi, pour aller

“traiter, ſecrettement, avec
“les Miniſtres Anglois, ſur
“quelques points importans,
“qu'il falloit qui fûſſent déci-
“dés, avant qu'on pût entâ-
“mer, ſérieuſement, le grand
“ouvrage de la Paix. Deux
“fois il me chargea de cette
“hazardeuſe commiſſion, &
“deux fois j'eus le bonheur
“de m'en acquitter, de façon
“à le ſatisfaire. Quelque tems
avant ſa mort, un homme,
“qui avoit ſa confiance, vint
“me demander, de ſa part,
“toutes les inſtructions que
“ſon Maître m'avoit en-
“voyées, lors de mes voya-
“ges, & toutes les lettres

qu'il m'avoit écrites à ce ſu-
“jet. Je les lui remis; & c'eſt-
“là, ce qui a fait que, dans
“mes papiers, vous n'avez
“rien trouvé qui ait trait à
“ces voyages, dont on veut,
“aujourd'hui, me faire un
“crime. Tous ces papiers ont
“été, ſans doute, remis dans
“les Bureaux de votre Dépar-
“tement. Vous avez, d'ail-
“leurs, pu les voir, ſans,
“pour cela, vous apperce-
“voir que ce fût moi qu'ils
“regardaſſent; parce que,
“pour mieux me cacher, j'a-
“vois pris, alors, le nom de
“Kinyſtec, qui eſt celui de
“ma famille. Le nom de Ba-

“radec, eſt celui d'une Ter-
“re, que je poſſédois avant
“mes malheurs. Vous pou-
“vez même, pour vous con-
“vaincre de la vérité de tout
“ce que j'ai l'honneur de vous
“avancer, vous faire repré-
“ſenter une Ordonnance de
“6000 liv, que le Roi eut la
“bonté de m'accorder, après
“mes deux voyages. Elle eſt
“au Tréſor royal, qui me l'a
“payée; j'y ſuis nommé Ki-
“nyſtec de Baradec. Dans le
“même-tems, je fus encore
“gratifié du Brevet de Colo-
“nel, à la ſuite du Régiment
“de Champagne“.
Ce détail fut, pour le Mi-

niſtre, un trait de lumière,
qui, en achevant del'éclairer,
remplit ſon cœur de joie &
de douleur. Il étoit pénétré
d'avoir, ſi injuſtement, donné
de ſi cuiſans chagrins à toute
une famille eſtimable: il goû-
toit le plaiſir très-vif, de
revoir innocent, un homme
qu'il auroit été déſeſpéré de
trouver coupable. Il ſe rap-
pelloit, très-bien, d'avoir vu,
parmi les papiers de ſon Pré-
déceſfeur, tous ceux dont
Mr. de Baradec venoit de lui
parler. Après avoir recom-
mande, au Gouverneur de la
Baſtille, d'avoir, pour ſon
Priſonnier, tous les plus

grands égards, & de le loger
chez lui; il ſortit, en aſſurant
Mr. de Baradec qu'il ne tarde-
roit pas à lui faire oublier ſes
chagrins & ſes peines.
Son premier ſoin, en arri-
vant à Verſailles, fut de ren-
dre compte, au Roi, de tout
ce qu'il venoit de faire. Pour
preſque tous les hommes, l'a-
veu d'une mépriſe, eſt une
humiliation; pour ce Miniſtre
eſtimable & vertueux, ce n'é-
toit qu'une action ordinaire.
Il n'avoit ni la fatuité de croi-
re qu'un homme en place ne
peut ſe tromper, ni le ſot or-
gueil de préférer l'injuſtice au
regret d'avoir été injuſte. Ne

ſe croyant pas au-deſſus de
l'humanité, parce qu'il étoit
Miniſtre d'un grand Roi, il
ſe croyoit ſoumis, comme les
autres hommes, aux erreurs
de la prévention, de l'illuſion,
& de la trop grande activité.
Cet héroïſme de la raiſon,
dans un Grand, ne ſe démen-
toit jamais chez lui: il avoit
encore celui de vouloir répa-
rer ſes torts, lorſqu'il les avoit
reconnus; il ne goûtoit mê-
me aucun repos, juſqu'à ce
que ceux qui en avoient ſouf-
ferts, comblés de ſes bien-
faits, en euſſent perdu le ſou-
venir. Le Roi entra dans les
vues de ſon Miniſtre, loua ſa

droiture, & lui accorda tout
ce qu'il lui demanda, pour
Mr. de Baradec, dont il ap-
prit, avec plaiſir, l'inno-
cence.
Peu de jours après, le Mi-
niſtre vient à Paris.Sans le pré-
venir, il ſe rend chez Dor-
val, l'étonne & le ſurprend,
en lui apprenant qu'il faut al-
ler, ſur le champ, à l'Ab-
baye de St. Antoine. Il lui
laiſſe ignorer le motif de cette
viſite, pour lui ménager le
plaiſir de la ſurpriſe. Doli-
gny, Mr. & Mad. Dorſan &
leur fille, l'accompagnent,
avec l'impatience de l'amitié.
Ils eſperent, ils craignent tout

de cette viſite. Mad. & Mlle
de Baradec, demandées au
parloir de l'Abbeſſe, ne ſça-
vent quepenſer, d'y voir leurs
Amis raſſemblés, & moins en-
core de ce que leur annonce la
préſence du Miniſtre. Leur
embarras, leur trouble aug-
mentent, en l'entendant prier
l'Abbeſſe d'aſſembler toute la
Communauté; mais il ceſſe
bientôt, & fait place au plai-
ſir, quand elles apprennent
qu'elles ſont libres. „J'ai fait
“faire au Roi, dit le Miniſ-
tre, à Madame de Baradec,
“une injuſtice cruelle. En
“vous faiſant arrêter par mon
“conſeil, il a troublé votre

“repos, & peut-être donné
“lien à des ſoupçons offen-
“ſans pour votregloire. C'eſt
“pour effacer l'impreſſion,
“qu'ils ont pu faire, qu'il a
“voulu que je vous vinſſe
“fair publiquement l'aveu
“de mon erreur.“.
Ayant ceſſé de parler, on
ouvrit, par ſes ordres, les
portes du Couvent. Mad. de
Baradec, ſa fille & Doligny
monterent dans le Caroſſe du
Miniſtre. N'oſant le queſtion-
ner, ils ignorent l'endroit où
il va les conduire.. Le Cocher
avoit reçu l'ordre. Quand il
fut vis-à-vis de la Baſtille, au
lieu de continuer ſa route,

pour ſe rendre chez Dorval,
il entra dans la Cour du Châ-
teau. A l'aſpect de ce lieu re-
doutable, Mad. & Mlle de
Baradec ſe troublerent. L'ob-
jet, le plus cher à leur ten-
dreſſe, y gémiſſoit dans les
chaînes de la captivité. „Ver-
“rai-je mon mari, verrai-je
“mon père? s'écrierent-elles.
“Nous rejoignez-vous à lui?
“le rendez-vous à notre
“amour“? Leurs larmes
mouilloient les mains de leur
Libérateur; leurs regards ex-
primoient, à la fois, leur
crainte, leur eſpérance & leur
deſir.
Cependant, le Caroſſe s'ar-

rête: on deſcend chez le Gou-
verneur, & le premier objet,
qui ſe préſente à leur vue, eſt
l'objet chéri de leur cœur. Ne
conſultant que le ſien, ce ten-
dre époux ſe précipite dans les
bras de ſa femme, la quitte,
avec une vivacité au-deſſus de
ſon âge, pour aller recevoir
les careſſes d'une fille, qu'il
adore; il s'arrache aux ſenti-
mens de la nature, pour re-
venir, enſuite, ſatisfaire ceux
de l'amitié.
Il eſt des ſituations, qui ne
peuvent ſe rendre; tout le feu
du génie ne ſçait que les eſ-
quiſſer. Leur peinture ne
rend que bien foiblement

ces émotions, d'un cœur vi-
vement affecté. Un Vieillard,
de ſoixante & dix ans, dans
les chaînes de la captivité, qui
ſe trouve dans les bras d'une
épouſe qu'il adore, & d'une
fille qu'il chérit. Cette épou-
ſe, cette fille, au comble du
bonheur, toutes entières au
plaiſir qu'elles goûtent. Des
Amis, ſpectateurs rendres,
qui partagent leur félicité; &
celui qui en eſt l'auteur, qui
ſe pardonne, avec peine, le
mal qu'il leur a fait: c'eſt le
tableau de la nature; c'eſt la
ſoène du ſentiment. Une autre
lui ſuccéda, non moins tou-
chante, mais plus effrayante,

pour des âmes auſſi ſenſibles.
Mr. de Baradec ne put ſuppor-
ter ces mouvemens impé-
tueux, de joie & de plaiſir;
ſes forces l'abandonnerent.
Evanoui dans les bras chéris,
qui le ſerrent, il jette la crain-
te, & l'épouvante dans tous les
cœurs. Rendu, par leurs ſoins
empreſſés à la vie, Mr. de Ba-
radec eſt contraint, malgré
lui, de réprimer les mouve-
mens qui l'agitent, pour écou-
ter le Miniſtre, qui lui adreſſe
la parole.
„Si j'ai été injuſte à votre
“égard; ſi je vous ai fait in-
“jure, lui dit-il, l'aveu,
“que je vous en fais, doit

“vous engager à me le par-
“donner. Le Roi, inſtruit de
“votre innocence, pour vous
“faire oublier les maux que
“je vous ai faits, par trop de
“zèle pour ſon ſervice, vous
“élève au grade de Maréchal
“de Camp, & vous donne
“une Penſion de vingt mille
“livres, réverſible à votre
“femme. Votre fille a été auſ-
“ſi la victime de mes préven-
“tions; Sa Majeſté veut la
“marier: Elle la dote de
“200000 liv. Elle lui a choi-
“ſi un époux, qui eſt digne
“d'elle, ajouta-t-il, en ſou-
“riant, & qui la rendra heu-
“reuſe. C'eſt Doligny, pour

“qui je vous la demande. Je
“ne penſe pas que vous le re-
“fuſiez, encore moins que
“Mlle de Baradec me déſa-
“voué: mais, pour en être
“plus aſſuré, j'ai décoré Do-
“ligny, d'une Charge conſi-
“dérable; j'en ai traité pour
“lui, j'en ai obtenu l'agré-
“ment du Roi: en voilà,
“ajouta-t-il, le contrat d'ac-
“quiſition & les proviſions
“que je lui remets. Rien ne
“nous arrête plus ici: allons
“tous chez Dorval, goûter
“le plaiſir d'être heureux“.
C'eſt ainſi, qu'une âme gé-
néreuſe fait le bien, & fuit

les expreſſions de la recon-
noiſſance.
Le ſupplice des méchans,
c'eſt la félicité des hommes
vertueux. D'Armenville, qui
ignoroit tout ce qui venoit de
ſe paſſer, arrive chez Dorval.
Il y voit Mad. & Mlle de Ba-
radec, qu'il croyoit encoré
dans la captivité; on lui pré-
ſente Mr. de Baradec, qu'il
imaginoit dans les chaînes.
Doligny l'embraſſe, & lui
apprend ſon bonheur. Le Mi-
niſtre redouble, alors, ſes
careſſes & ſes attentions pour
tous ceux qui l'environnent;
il prend même le ſoin de dé-

tailler tout ce qui vient de ſe
paſſer. Il parle des mariages
des deux frères, dit qu'il veut
en être le témoin, & deman-
de qu'on en fixe le jour, ſe
dit leur ami, s'en fait gloire,
& ſe fâche, très-ſérieuſement,
du nom de Protecteur, que
Doligny laiſſe échapper. D'Ar-
menville, cependant, maître
de ſon âme, étouffe les mur-
mures de ſon cœur: il voile
ſa rage & ſon déſeſpoir, par
toutes les apparences de la
joie & de la ſatisfaction. Ses
diſcours, ſes actions, tout
paroît dire qu'il eſt heureux;
ſes phrâſes ſont celles de l'a-
mitié contente & ſatisfaite;

ſes regards, même, ſont ceux
du plaiſir. Il trompe tout le
monde, excepté celui qui,
ſeul, pouvoit ſoupçonner ſa
ſincérité. Plus ſes démonſtra-
tions ſont vives, plus il fait
paroître de joie, plus, auſſi,
les ſoupçons du Miniſtre ac-
quierent de force. Il croit
voir, dans toutes les actions
de d'Armenville, une con-
trainte, qui décèle leur fauſſe-
té; il trouve, dans ſes diſ-
cours, une affectation que n'a
pas la vérité. Ses geſtes, ſon
maintien, ſes regards lui pa-
roiſſent ceux de l'embarras &
de la crainte. Il croit apperce-
voir, dans les traits déguiſés

de ſon viſage, les mouvemens
intérieurs de la rage & de la
jalouſie, qui agitent ſon cœur,
& le trouble, qui le tour-
mente & l'épouvante. Ne
voulant pas, cependant, laiſ-
ſer connoître ſes ſoupçons, il
renferme, en lui-même, tou-
tes ſes obſervations. Bien ré-
ſolu d'approfondir s'il mérite,
ou non, qu'il le faſſe repentir
des maux qu'il lui a fait faire-
Dans cette intention, il va
chez le Lieutenant de Police,
& le charge de s'informer,
avec la dernière exactitude,
de tout ce qui regarde d'Ar-
menville, de ſes mœurs, de ſa
conduite & de ſes liaiſons.

les ſoins, qu'on prit, pour
cela, ne furent pas infruc-
tueux. On fut bientôt infor-
mé de tout ce qui regardoit
la fortune & les mœurs de
d'Armenville; toutes ſes dé
marches furent ſi bien éclai-
rées, qu'aucune ne fut igno-
rée. Ses diſcours, ſes actions,
même les plus ſecrettes,
tout fut connu; ſa liaiſon,
avec Henriette, n'échappa
même pas. Un domeſtique,
ſon confident, la dévoila. Le
Miniſtre, inſtruit de cette der-
nière particularité, fit venir,
devant lui, cette fille. Il lui
parla, d'abord, avec douceur,
l'intimida enſuite, & lui fit

avouer la ſouſtraction des let-
tres, & l'enlèvement de Saint-
Pierre.
Cette découverte lui fit con-
noître combien ſes ſoupçons
étoient juſtes: il apperçut toute
la noirceur de la trame que
d'Armenville avoit ourdi. Mais
attendu que cet homme odieux
étoit revêtu d'une charge con-
fidérable, qui exigeoit des
ménagemens; il crut qu'avant
d'agir, contre lui, juridique-
ment, il falloit avoir, en main,
de quoi convaincre la Juſtice
qu'il méritoit d'être châtié ri-
goureuſement. La Henriette
fut cependant enlevée ſecret-
tement, & miſe dans un Cou-

vent, & le Secrétaire, ſon
Amant, enfermé à Bicêtre,
ſans que perſonne pût deviner
ce que l'un & l'autre étoient
devenus. On répandit même
le bruit qu'ils étoient tous
deux paſſés, furtivement, dans
les Pays Etrangers.
Pendant que ces choſes ſe
paſſoient, le bonheur, la
paix & la tranquillité ré-
gnoient chez Dorval; on y
goûtoit, ſans trouble, tous
les plaiſirs innocens de l'eſ-
prit & du cœur. L'Amour &
l'amitié les rendoient plus pi-
quans. La ſatiété & l'ennui
n'en émouſſoient jamais ſa
pointe. On en jouiſſoit tou-

jours avec la même volupté.
Se permettant, ſeulement, de
varier leur amuſement, Dor-
val & ſes Amis quittoient
quelquefois ceux de la Ville,
pour aller à la campagne,
jouir du ſpectacle, ſéduiſant,
de la belle nature. Ses produc-
tions, le chant des oiſeaux,
le murmure enchanteur des
eaux, l'ombrage charmant &
frais d'une forêt antique, les
couleurs vives & variées de
l'Aurore naiſſante, l'éclat d'un
beau jour, la beauté plus tou-
chante d'une belle nuit, les
troupeaux bondiſſans dans la
prairie, la gaieté de leur con-
ducteur, leurs chanſons ruſti-

ques, leur danſe, animée par
la joie; tout étoit autant de
tableaux, qui les attachoient,
touchoient leur cœur, affec-
toient leur âme, & animoient
leur imagination. Un jour,
que tout le monde s'étoit raſ-
femblé au bord d'une fontai-
ne, pour y reſpirer l'air pur
& frais d'une belle ſoirée,
Dorval, s'adreſſant à Mr. de
Baradec, le pria de vouloir
bien tenir la parole qu'il lui
avoit donnée, plufieurs fois,
de lui apprendre ce qui lui
étoit arrivé Mr. de Baradec ne
ſe fit pas preſſer: il commença
ainſi, l'Hiſtoire de ſa vie.
Fin de la Troiſième Partie.

DORVAL,
OU
MÉMOIRES
POUR SERVIR A L'HISTOIRE
DES MŒURS
DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE.

QUATRIEME PARTIE.
Hiſtoire de Mr. de Baradec.
JE deſcends de ces anciens
Bretons, qui, fatigués de la
tyrannie de leur Prince, quit-

terent leur Iſle, & vinrent,
l'an 450, habiter cette partie
de la France, qui prit, alors,
le nom de Bretagne, au lieu de
celui d'Armorique, qu'elle
portoit auparavant. Mes Ancé-
tres ont toujours tenu un rang
diſtingué, parmi la Nobleſſe
de cette Province; leurs poſ-
ſeſſions étoient conſidérables.
Braves Guerriers, bons Ci-
toyens, on les eſtimoit autant
qu'on les aimoit. Mon Grand-
Père leur reſſemblai, il eut
leurs vertus; mais il ne put
conſerver leur fortune. Il eut
des foibleſſes, & devint pau-
re; on put le plaindre, mais
non pas le blâmer. Il ne laiſſa

à mon Père, qu'une grande
Naiſſance & une très-petite
fortune, pour en ſoutenir l'é-
clat. Il entra au Service, fit
quelques actions brillantes,
qui le firent connoître du Mi-
niſtre: il l'en récompeiſa;
une Penſion confidérable lui
fut accordée. Des honneurs,
des diſtinctions lui furent of-
ferts, alors, avec la faveur
d'un homme puiſſant & fort
en crédit, s'il vouloit épou-
ſer la fllle d'un de ſes Proté-
gés, qui, fort complaiſant,
& fort peu délicat, avoit,
pour obliger ſon Protecteur,
pris, ſur ſon compte, la mère
& la fille, en avoit eu, pour

dot, une place conſidérable,
beaucoup de honte, & le mé-
pris public.
Le refus, que mon Père
fit, de former cette alliance
aviliſſante, lui attira la haine
de celui qui la lui avoit pro-
poſée: elle devint outrée,
quand il apprit, qu'au mépris
de ſes deſirs, mon Père avoit
épouſé la fille d'un pauvre
Gentilhomme, ſon voiſin;
que cette fille étoit belle &
vertueuſe, que mon Père l'a-
doroit, qu'il en étoit aimé,
& qu'ils étoient heureux. N'a-
voir pas demandé l'agrément
du Miniſtre, avant que de for-
mer ces nœuds, fut le prétexte

qu'on ſaiſit, pour punir mon
Père. Une lettre de répriman-
de, fort dure, fort haute, an-
nonça l'orage. Mon Père ne fut
ni moins fier, ni moins haut.
Sa réponſe fut auſſi peu poli-
tique, que peu ſoumiſe. Trois
mois de priſon, le retranche-
ment de ſa Penſion, la priva-
tion de ſon Emploi, l'en
punirent. Tout le monde
en murmura; nos enne-
mis même en furent indi-
gnés; & comme il étoit eſtimé
généralement, ils lui offrirent
des ſervices, des honneurs &
une fortune. Mon Père refuſa
tout: il n'étoit pas dans ſes
principes, qu'un François,

ſous quelques prétextes que ce
fûſſent, pût jamais porter les
armes centre ſon Prince & ſa
Patrie.
Confiné dans ſa Terre de
Baradec, il s'occupa, tout en-
tier, du ſoin de la faire va-
loir, & de celui de faire le
bonheur de tous ſes Vaſſaux.
même eſprit les aimoit, le
Il les traitoit en père: ils ſe
regardoient, tous, comme ſes
enfans. La paix, la tranquil-
lité régnoient parmi-eux. Le
même ſentiment les condui-
ſoit; tous travailloient, avec
néreux & bienfaiſant, qui
ardeur, pour un Maître gé-
partageoit, ſans hauteur,

leurs plaiſirs, qui s'aſſéyoit,
ſans répugnance, à leur table,
qui les admettoit, avec bon-
té, à la ſienne; qui prenoit
ſoin de faire inſtruire, dans
ſon Château, leurs enfans;
qui faiſoit ſoigner leurs mala-
des, qui défendoit, lui-mê-
me, leurs biens, contre les
entrepriſes de ceux qui vou-
loient s'en emparer. Ma Mè-
re, guidée par le même eſ-
prit, agiſſoit comme ſon ma-
ri. L'un & l'autre avoient rap-
pellé, à Baradec, le fiècle
d'or: ils y jouiſſoient, dans la
médiocrité, du vrai bonheur
de cet âge heureux, ſi peu
connu des hommes.

Cette félicité dura peu. Ma
Mère, pour ſauver la vie, au
gage de ſon amour, qu'elle
portoit dans ſon ſein, voulut
ſacrifier la ſienne; elle ſouf-
frit, avec conſtance, une
opération cruelle, qui me
donna le jour, & la mit au
tombeau. Ce coup affreux,
déchira le tendre cœur de mon
Père, mais n'abattit point ſon
âme: elle s'éleva au-deſſus de
ſa douleur. Quoique la cauſe
de ſon malheur, il n'eut pas
l'injuſtice de m'en rendre reſ-
ponſable. Je lui coûtois trop,
pour ne pas lui être cher Sa
tendreſſe donnant plus de for.
ce à ſon courage, il ſurmonta

ſa douleur. A peine apperçut-
il, en moi, les premières tra-
ces de la raiſon, qu'il ſe con-
ſacra, tout entier, au ſoin de
la développer. Culture de l'eſ-
prit, exercice du corps, talens
agréables, tout me fut donné
par ce tendre Père. Son acti-
vité, ſes attentions, ſa com-
plaiſance me fit, en peu de-
tems, poſſéder tout ce qui
rend un homme utile à la So-
ciété, & agréable à ſes ſem-
blables.
Mon Père, ſatisfait de mes
progrès, voyant mon âme
s'étendre, & mon cœur, tout
entier, aux ſentimens de la
probité, de l'humanité & de

la religion, crut qu'il étoit
tems de me faire entrer dans
le monde. Son vernis me man-
quoit; le monde ſeul le don-
ne. C'eſt par l'uſage qu'il peut
s'acquérir. Mes paſſions com-
mençoient à ſe développer. Il
falloit y pourvoir; l'occupa-
tion arrête leur efferveſcence.
C'eſt toujours l'oiſiveté qui
les rend dangereuſes. Dans le
déſœuvrement, elles nous en-
traînent toujours dans des
écarts, qui, s'ils ne font pas
la cauſe de notre ruine, nous
cauſent quelquefois des maux
cuiſans, qui troublent nos plus
beaux jours.
Mon Père n'avoit jamais

pris, avec moi, ce ton impo-
ſant de l'autorité, qui anéan-
tit la confiance, & fait deſirer
l'indépendance. Il m'avoit
toujours parlé le langage de
l'amitié. Il me propoſa le
choix d'un état, de façon à ne
me donner ni la crainte de ſon
autorité, ni le moindre ſoup-
çon de préférence. Je me dé-
terminai pour la Profeſſion
des Armes, & je vis, avec
plaiſir, mon Père applaudir à
mon choix.
La Guerre venoit de ſe ral-
lumer. Le Colonel du Régi-
ment de Champagne, notre
Allié, deſiroit fort de m'avoir
dans ſon Régiment. Il de-

manda, pour moi, une Lieu-
tenance; elle me fut accordée.
Le Régiment de Champagne
étoit en garniſon à Douay; je
m'y rendis. Quel fut mon
étonnement, quand, le len-
demain de mon arrivée, je vis
entrer, dans ma chambre,
mon Père, que j'avois laiſſé
à Baradec! Mon Colonel étoit
avec lui. L'habit uniforme de
ſon Régiment, que mon Père
portoit, me ſurprit; mais je
le fus bien davantage, quand
j'appris quelle en étoit la rai-
ſon. „Je n'ai pas voulu, me
“dit-il, en m'embraſſant, me
“ſéparer de vous. J'ai deman-
“dé, au Roi, la permiſſion

“de le ſervir, comme ſimple
“Volontaire: nous combat-
“trons ſes Ennemis ſous les
“mêmes Drapeaux; je ſuis
“dans la même Compagnie
“que vous“. Quelle généro-
ſité! ô Nature! ô Vertu! Ce
ſont-là de vos traits!
Nous partîmes, quelques
lours après, pour le Camp:
j'y vis mon reſpectable Père,
s'y aſſujettir à tous les devoirs
les plus rigoureux du Service.
Coucher dans ma tente, man-
ger avec moi, furent les ſeuls
relâchemens qu'il ſe permit.
Non-ſeulement ſon exemple
me donnoit une ardeur, une
activité incroyable, mais il

fit le même effet ſur tous mes
Compagnons. Les ſoldats mê-
me en furent affectés. Tous l'ai-
moient, tous le reſpectoient.
On ne l'appelloit que l'hom-
me vertueux. La crainte d'a-
voir à rougir devant lui, ban-
nit de notre Régiment la dé-
bauche & l'indiſcipline. Les
ſoldats lui voyoient, avec
peine, partager leurs tra-
vaux; ils s'y livroient avec
plus d'ardeur, par le ſeul de-
ſir de lui en adoucir le far-
deau. Les ſoins qu'il prenoit
de ceux, d'entr'eux, qui tom-
boient malades, les ſecours
qu'il leur donnoit lui-même,
lui avoit fait donner le nom

de leur père. Leur amour re-
jailliſſoit juſques ſur moi: ils
avoient tous des attentions,
qui faiſoient bien voir que le
cœur ſeul les conduiſoit.
Les Ennemis, cependant,
fuyoient devant nous. Je ne
vous ferai pas le détail de plu-
fieurs petites rencontres, où
je me trouvai; ce ſeroit vous
ennuyer du récit des évène-
mens que vous avez ſçu dans
le tems: nous étions à lafin
de Septembre; ils oſerent,
pour la première fois, nous
faire tête; ils-voulurent dé-
fendre un poſte qu'ils avoient
fortifié. Notre Régiment,
celui-de Navarre, ceux de

Picardie & de Normandie,
furent commandés, pour en
faire l'attaque. Si elle fut vi-
goureuſe, la défenſe des En-
nemis ne la fut pas moins.
Nous y perdîmes beaucoup
de monde; mais nous chaſſa-
mes nos Adverſaires. Nos cris
de victoire ſe faiſoient à peine
entendre, que j'entendis plu-
ſieurs voix proférer, à la fois,
ces mots lugubres: il eſt mort.
Je me retourne; c'étoit mon
Père, qui, ſoutenu par des
ſoldats, avoit déja, ſur ſon
viſage, la pâleur de la mort.
Un coup, parti, au hazard,
du côté des fuyards, lui avoit
percé le ſein. Je m'approche,

il me tend la main. „Je
“meurs, mon fils; ſoyez tou-
“jours vertueux, me dit-il:
“laiſſez-moi. Votre devoir
“vous appelle.....“. Il ne
put en dire davantage; ſes
yeux ſe fermerent pour tou-
jours. Ma douleur me rendit
injuſte. Tout à mon déſeſ-
poir, la rage s'empara de mon
cœur; je lui immolai, impi-
toyablement, quelques pri-
ſonniers, qui ſe rencontrerent
ſur mon paſſage. Les ſoldats,
auſſi affligés & auſſi animés
que moi, ne marchoient plus,
ils voloient à la pourſuite des
Ennemis; tous ceux qu'ils pu-
rent atteindre, furent ſacri-

fiés à leur vengeance. Le tems
a pu affoiblir ma douleur;
mais il ne l'a pas détruite.
Mon cœur eſt encore déchiré,
au ſouvenir de ce cruel évè-
nement.
La Campagne étant finie,
nous fûmes envoyés, en gar-
niſon, à *. Livré au dé-
ſœuvrement, ſans guide &
ſans modèle, je me livrai au
plaiſir. Mes paſſions prirent
de l'empire ſur ma raiſon. Je
donnai dans des écarts. Le
ſouvenir de mon Père m'en
fit relever; je ſentis le re-
mord, & je ceſſai d'être li-
bertin; j'étois foible, mais je
n'étois pas vicieux.

J'obtins, cet Hiver, une
Compagnie; mais je n'en
jouis pas long-tems: la paix
s'étant faite preſqu'auſſi-tôt,
un Bataillon de mon Régi-
ment fut réformé, & je fus
un des malheureux, que cette
réforme priva de leur état. Ce
nouveau chagrin envenima la
plaie mal cicatriſée, que la
mort malheureuſe de mon
Père y avoit faite. Je devins
ſombre & mélancolique. Je
deſirai la ſolitude, & pour
la trouver, je me retirai à ma
Terre de Baradec: j'y trou-
vai d'abord du ſoulagement;
les larmes que je voyois ré-
pandre à tous mes Payſans-

chaque fois qu'ils ſe rappe-
loient leur ancien Maître; le
deuil qu'ils portoient, & que
pluſieurs porterent toute leur
vie; les lugubres cérémonies
pieuſes, qu'ils renouvelloient
tous les mois, tout cela ſem-
bloit adoucir l'amertume qui
me conſumoit. A ving-cinq
ans, tout projet de retraite,
eſt une chimère. A cet âge,
ons'y jette par caprice, on la
quitte par beſoin. Il naît de
nos paſſions, & c'eſt par elle
que la nature met, dans nos
cœurs, le goût de la Société.
Sans croire m'y livrer, je m'y
livrai tout entier. Je crus d'a-
bord n'obéir qu'à la bienſéance,

en me permettant les premières
viſites que je fis à mes voi-
ſins. Je me déshabituai bien-
tôt d'être ſeul, & je les vis
tous avec empreſſement.
Mr. Dorbalec étoit celui chez
qui je me plaiſois davantage.
Il étoit veuf, voyoit peu de
monde, avoit des mœurs
dures, un caractère peu com-
plaiſant, beaucoup de pré-
ventions, n'aimoit que la
chaſſe, & ne connoiſſoit d'au-
tres plaiſirs, lorſqu'il ne pou-
voit s'y livrer, que celui de
la table. Mais il avoit une fille
charmante, qui me rendoit
ſon père fort aimable, & ſa
maiſon très-agréable. J'aimai

bientôt avec paſſion, mon
hommage fut bien reçu; on le
paya de retour. La certitude
de l'aveu qu'on m'en fit, me
donna de la hardieſſe. Ayant
le cœur, je demandai la main
à celui qui, ſeul, pouvoit en
diſpoſer. Mr. Dorbalec avoit
un fils; il le vouloit marier ri-
chement; enſévelir ſa fille
dans un Cloître, pouvoit lui
en fournir les moyens; mais
il falloit payer une dot: il au-
roit été plus agréable, pour
Mr. Dorbalec, de remplir ſes
projets ambitieux & inhu-
mains, ſans intéreſſer ſon
coffre-fort. L'offre, que je
jui fis, d'épouſer ſa fille, lui

en offroit l'occaſion: elle fut
bien reçue; je ne demandois
point de dot; tout fut bien-
tôt arrêté, & pour me rendre
heureux, il ne falloit que le
retour du frère de ma Maî-
treſſe. Il étoit à Paris; on lui
manda de revenir prompte-
ment: il obéit avec peine, &
arriva avec humeur. Ce jeune
homme, l'idole de ſes parens,
apporta, avec lui, tous les ri-
dicules des petits eſprits: une
âme plus fière que haute, un
cœur flétri par la débauche,
toute la préſomption des de-
mi-connoiſſances, & tout
l'orgueil des petits talens;
parlant de tout, décidant de

tout. Je lui cédai, d'abord,
par politeſſe, la ſupériorité,
qu'il vouloit s'arroger; je ha-
zardai de la lui diſputer, en-
ſuite, moins par vanité, que
par impatience. Cette audace
l'irrita; il ſe permit des bruſ-
queries, quelquefois même
des colères, que je rendois
toujours ſans effet, par le ſe-
cours de la plaiſanterie. Un
jour, & ce jour précédoit ce-
lui où je devois devenir ſon
beau-frère, il voulut fixer les
rangs de nos tragiques. Je ne
ſuis pas de ſon opinion: il la
ſoutient; tous les auditeurs
ſont pour moi. Il redouble
ſes déraiſonnemens; je lui

oppoſe le badinage; il s'en-
flamme, s'emporte, ſe met en
colère; je crois le modérer,
par la douceur, & ne fais que
l'irriter. Il étoit tard, je lui
cédai le champ de bataille, &
je me retirai.
Mes chevaux m'attendoient
au bout d'une avenue, qui
n'étoit qu'à une portée de fu-
ſil du Château de Mr. Dorba-
lec. J'allois les rejoindre,
lorſque, entendant quelqu'un
marcher derrière moi, je crois
appercevoir un homme, l'e-
pée à la main. Je me retour-
ne, je me mets en défenſe.
Quelques mots échappés à cé-
lui que je prends pour un aſ-

ſaſſin, me le font reconnoître.
Je ne ſonge plus qu'à parer les
coups qu'il veut me porter,
& j'évite, avec ſoin, de l'at-
taquer. Ma réſolution, loin de
le faire rentrer en lui-même,
le rend plus furieux. Ne pou-
vant me porter aucun coup,
il ſe livre à toute ſa rage:
il s'élance, ſur moi, avec ſi
peu de meſure, que ſi je ne
me fuſſe pas retiré de côté,
il alloit s'enferrer lui-même.
L'effort qu'il fait, une pierre
qu'il rencontre, le fait trebu-
cher; il tombe, & ſon épée
lui échappe des mains. Je
vole à lui, je l'aide à ſe rele-
ver; je lui rends ſon fer, que

j'avois ramaſſé. Je veux lui
parler, & pour toute répon-
ſe, je reçois, dans la manche
de mon habit, une botte, qui
la perce, ſans me bleſſer. Je
l'avouerai, j'oubliai, alors;
que mon ennemi étoit le frè-
re de celle que j'adorois. L'in-
dignation s'empara de moi,
la colère m'emporta, je ceſſai
des ménagemens que ma pro-
pre ſureté condamnoit. Dès
la première botte que je lui
portai, je l'étendis ſans vie.
Le bruit de notre combat s'é-
toit entendu au Château; je
n'eus que le tems de monter
à cheval: les flambeaux, que
je voyois de loin, m'annon-

çoient ma perte, ſi je reſtois
plus long-tems. Arrivé chez
moi, je pris tout l'argent que
j'avois, je remontai à cheval,
&, prenant enſuite la Poſte
je me retirai à Bruxelles.
Je fentis, alors, tout l'hor-
rible de ma poſition. Eloigné,
ſéparé de l'objet de ma ten-
dreſſe, l'eſpérance même ſe
refuſoit à l'adouciſſement de
mes maux. Je voyois ſon pè-
re, armé du glaive de la ven-
geance, pourſuivre mes jours,
flétrir ma réputation, dé-
truire ma fortune, &, ce qui
étoit, pour moi, plus affreux
encore, ôter à ſa malheureuſe
fille, juſqu'à la conſolation de ſe

plaindre. Les nouvelles, que
je reçus, ne m'apprirent que
trop combien mes craintes
étoient bien fondées. Mon-
ſieur Dorbalec, pour venger
la mort de ſon fils, implora
le ſecours des loix; il m'accu-
ſa, à leur tribunal, du crime
affreux d'aſſaſſinat. Injuſte,
dans ſa douleur, ou peut-être
mal inſtruit, il me prêtoit des
motifs bas des projets
odieux, dont il faiſoit la bâ-
ſe de ſon accuſation. Devenu
cruel, même à l'égard de ſa
propre fille, il lui fit un cri-
me des larmes qu'elle verſoit.
Il voulut, que pour en légi-
timer le motif, elle donnât ſa

main à un homme qu'elle
haiſſoit, & auquel elle m'avoit
préféré.
Dans le déſeſpoir, où me
jetta ce dernier coup, je de-
vins furieux; je formai l'af-
freux deſir de voir ma Maî-
treſſe ſe précipiter dans le
tombeau. J'appris même, avec
une eſpèce de plaifir, trois
mois après, que ce vœu cruel
étoit exaucé, & que Mlle Dor-
balec, fuccombant à ſa dou-
leur, avoit ceſſé de vivre;
que, dans ſes derniers mo-
mens, elle avoit demandé à
ſon père, qu'il me pardonnât,
& qu'il ceſſat de p ourfuivre
une vengeance injuſte, que je
n'avois pas méritée.

Mr. Dorbalec, accablé de
douleur, vaincu par les lan-
mes de ſa fille, déchiré, peut-
être, par les remords qui ſui-
vent preſque toujours les gran-
des colères, regretta les coups
qu'il m'avoit portés; il aban-
donna le projet de ma ruine,
il donna, authentiquement,
ſon déſiſtement à la Juſtice,
qui me déclara innocent, &
je revins dans ma Patrie.
Retiré ſeul, à Baradec, je
m'y livrai, ſans contrainte, à
toute ma douleur. Je m'y
croyois moins malheureux,
que dans le tourbillon u
monde, & je l'étois davan-
tage. La ſolitude nourrit le

chagrin, & lui donne plus de
force: l'âme, alors, ſans, reſ-
ſort, laiſſé l'eſprit ſans objet;
on ſe livre au découragement,
l'ennui mine le corps, & re-
froidit l'imagination, la ſeule
des facultés de l'homme, qui
puiſſe le ſoutenir contre les
grandes douleurs. Un de mes
amis, nommé le Chevalier
Frécour, inſtruit de mon état,
réſolut de m'en faire ſortir. Il
vint me trouver; ſa préſence
ne fut d'abord, pour moi,
qu'une foible diſtraction, dont
je ne m'apperçus même pas.
inſenſiblement elle devint plus
grande; je penſai moins à mes
peines, & me livrai davanta-

ge à la diſſipation. Le plaiſir
de la chaſſe, celui de la pro-
menade m'affecterent. La con-
verſation m'amuſa, & la lec-
ture m'occupa. Frécour pro-
poſa, alors, un voyage de
Paris; je m'y refuſai, d'abord,
& finis par le deſirer.
Tout ce que jevis, en arri-
vant dans cette grande Ville,
me ſurprit & m'étonna. Je me
crus dans un monde nouveau.
La ſolitude de la Campagne,
cette tranquillité, dont on y
jouit, comparée au tumulte,
qui m'entouroit, au bruit que
j'entendois; la pauvreté des
lieux que je quittois, & par
où j'avois paſſé, miſe en pa-

rallèle avec le faſte, le brillant
des maiſons, des équipages,
des habits des Pariſiens. Lour
air gai, vif & content, aver
la triſteſſe, l'ennui & la taci-
turnité qui regne dans les Pro-
vinces. Tout cela aggrandiſ-
ſoit mes idées. Je me croyois
dans le pays du bonheur, de
la joie & du plaifir. Le deſir
de partager la félicité, dont
jouiſſoient ceux qui l'habi-
toient, fit perdre, à mon
cœur, toute la ſenfibilité de
la douleur. Qui peut croire au
bonheur, n'eſt pas éloigné
d'en jouir.
Les promenades publiques,
& les ſpectacles eurent, d'a-

bord, tous mes momens.
L'Opéra me parut un ſpecta-
cle bizarre, mais charmant,
qui rebutoit ma raiſon, mais
affectoit mon cœur, ennuyoit
mon eſprit, mais émouvoit
mes ſens. La Comédie-Fran-
çaiſe, ce ſpectacle des grands
crimes & des grandes paſ-
fions, des ridicules & des dé-
fauts, plus noble que ne l'é-
toit celui des anciens, moins
ſimple, mais plus touchant
qu'à Rome & à Athènes,
plus ſage & auſſi ſublime qu'à
Londres; ce ſpectacle met-
toit, dans mon cœur, tous
les ſentimens de vertu & de
courage des Romains & des

Grecs. La Comédie-Italien-
ne m'amuſoit auſſi; quelque-
fois elle m'inſpiroit de la gaie-
té; mais jamais ne me faiſoit
goûter le plaiſir délicieux du
cœur. Des ſujets frivoles &
peu intéreſſans, des ſcènes
agréables, mais peu touchan-
tes-; ue peinture naïve de
quelques ſenſations, des ta-
bleaux frais & brillans des pe-
tites paſſion; beaucoup d'a-
riettes, aiſées à retenir, plus-
aiſées à chanter; une muſique
bruiante, qui n'exprime rien;
des ballets très-nombreux,
qui ne peignent rien: tout cela
m'amuſoit; &, auſſi ridicule
que les autres, j'eus le mau-

vais goût de donner la préfé-
rence à ce ſpectacle.
Pour une Nation auſſi fri-
vole que la nôtre, qui ne veut
qu'effleurer le plaiſir, la Co-
médie-Italienne, métamor-
phoſée en Opéra-Comique,
a dû avoir le ſuccès qu'elle a.
Je-crains qu ée goût, qui ſe
fortifie touslles jouns, e nous
faſſe, à la fin, entièrement
méconnoître les traits forts ſu-
blimes & touchans de Caſtor,
d'Hypolite & de Pigmalion.
Il viendrà un tems, où on
abandonnera Cornellle, Ra-
cine & Crébillon. On élevera,
peut-être, un Temple ſuper--
be, à ce eompoſé informe de

la Comédie & de l'Opéra, &
qui n'eſt en effet ni l'un ni l'autre.
Il eſt, vous le ſçavez, dans
Paris, une eſpèce d'être, qui
s'arroge le faſtueux nom de la
Bonne-Compagnie Ce Corps
ſe diviſe en pluſieurs bandes,
qui, toutes, ont un ton, des
manières, n jargon, qui leur
ſont propres. La Bonne-
Compagnie du Faux-bourg
St. Germain, ne reſſemble pas
à celle du Mamis. Ce quiy
fait admettre dans le quartier
de la Financa, en fait exclu-
re dans celui de la Robe. Ex-
cepté les Gens de Condition,
qui ſe piquent de ne jamais
imiter perſonne, tous les au-

tres états ſont les ſinges les
uns des autre. La Bourgeoi-
ſie a auſſi ſa Bonne-Compa-
gnie: c'eſt la plus ridicule;
parce qu'ayant toutes les pré-
tentions des autres, les voyant
toutes de loin, elle prend,
avec avidité, de chaoune d'el-
les, ce qu'elle croit le plus
propue à lui donner cette con-
ſidération qu'elle leur voit,
qu'elle envie, & qu'elle ne
peut avoir.
Conduit, par Frécour,
dans ces Sociétés brillantes,
j'y vis du plaiſir ſans bonheur,
de la joie ſans gaieté, de la
médiſance ſans méchanceté.
J'entendis des diſcours ſans

ſujets, des converſations ſans
ſuite, beaucoup d'expreſſions
de ſentimens, & je n'apper-
çus pas le moindre mouve-
ment du cœur. De jolies fem-
mes philoſophoient, par-
loient morale, analyſoient
les vertus, louoient l'honnê-
teté, ſur-tout la décence,
& ne tenoient ni aux uns ni
aux autres. Leur viſage dégui-
ſé par l'art, leurs grâces, ma-
nièrées par la préetntion, ne
me plûrent pas plus que le
jargon emprunté de leur eſ-
prit. Aucune d'elles ne pre-
noit la peine de penſer d'après
elle-méme: elles avoient lamé-
moire excelent; ce qu'elles

apprenoient le matin, des
beaux eſprits qu'elles admet-
toient à leur toilette, elles le
débitoient le ſoir avec ſuffi-
ſance.
Leurs Admirateurs & leurs
Complaiſans étoient des Ma-
giſtrats, qui avoient l'air ca-
valier du Militaire; des Ab-
bés, qui tenpient des pro-
pos galans; des hommes de
Cour, qui parloient de Phi-
loſophie, d'ouvrage d'eſprit.
qu'ils n'entendoient pas, &
de Religion,qu'ilsne
croyoient pas. Les Militaires
gardoient leur ton; il étoit
hardi, décidé, &, ſur-tout,
fort aiſé: plaiſoient beau-

coup aux femmes, parce
qu'ils leur ſauvoient l'ennui
des préliminaires.
De tout ce que je voyois,
il me fut aiſé de juger que,
pour plaire dans le monde, à
Paris, il faut avoir, pour ſoi,
les femmes; que qui ne ſçait
pas leur plaire, accumule, fur
ſoi, tous les ridicules; que
les ridicules ne ſe pardonnent
jamais, & ſe ſupportent en-
core moins; que qui eſt vi-
cieux, peut encore prétendre
à la conſidération de la Socié-
té du grand monde. Ce ſont
les femmes qui la gouvernent,
qui la dirigent: c'eſt leur ſuf-
frage qui y fait réputations.

Elles s'acquiérent par des
étourderies, les talens médio-
cres de dire de joli riens; par
celui de faire de petits vers,
de réciter quelques épigram-
mes bien mordantes, de chan-
ter quelques airs nouveaux, de
médire, avec effronterie, des
femmes des autres Sociétés;
joindre, à ces talens, la lé-
géreté dans les diſcours les
plus ſérieux; n'approfondir
rien, & effleurer tout; ſça-
voir étaler, dans un long flux
de paroles, la morale la mnins
rigide; quinteſſencier les ſen-
timens du cœur; diſcuter le
mérite d'une jolie Brochure,
d'un Opéta ou d'un Sermont

juger, en ſouverain, des ta-
lens du Prédicateur & de la
Comédienne; critiquer ou
approuver, ſuivant le goût de
ſes auditeurs. Voilà ce qui
rend un jeune homme, qui
débute dans le monde, char-
nant & adorable.
J'eus bien-tôt ce vernis; il
ſe prend tout auſſi facilement
aqu'il ſe donne. Je voulus plai-
re, & je fus bien-tôt affiché
dans toutes les Sociétés pour-
u prodige d'eſprit, d'agré-
aient & de gentilleſſe. Ce qui
contribua le plus à ma célé-
brité, fut l'art de ridiculiſer
vertus, talens, naiſſance; rien
ne me ſauvoit de mes traits.

Tout le monde voulut m'a-
voir pour ami. On me recher-
choit avec empreſſement; on
s'honoroit de mes viſites; on
ſe vantoit de ma familiarité.
Huit jours à l'avance, un ſou-
per, où je devois me trou-
ver, étoit annoncé; on s'en
glorifioit encore huit jours
après.
La ſouveraine félicité, le
triomphe le plus parfait, pour
une jolie femme, étoit de me
poſſéder à ſa toilette. Le myſ-
tère qu'on obſervoit, pour
m'introduire; les indiſcrétions
adroites qu'on ſe permettoit;
les confidences qu'on faiſoit,
étoient autant de moyens em-

ployés par l'amour propre,
pour donner plus de valeur à
ces rendez-vous très-indiffé-
rens. L'amie en prenoit de la
jalouſie; l'Amant en titre, en
murmuroit, & c'étoit tout ce
qu'on vouloit; il y eut même
quelques femmes, qui crurent
que leur cœur leur parloit
pour moi: l'engouément, en-
fin, étoit tel, que ſi j'avois
été plus ambitieux, j'aurois
pu obtenir la main de quel-
que veuve riche, qui auroit
fait ma fortune. Je me rap-
pelle qu'il y eut même quel-
ques Financiers, qui, auſſi
entêtés de la manie du bon
ton, que de leurs richeſſes,

me firent propoſer de partager
avec moi leur fortune, ſi je
voulois entrer dans leur allian-
ce. Moins enyvré de mes ſuc-
cès, que des plaiſirs tumultueux
qu'ils me procuroient, j'au-
rois profité de ces offres. Un
Mariage riche, convenoit à la
ſituation de ma fortune; mais
la raiſon ne pouvoit plus ſe
faire entendre; j'avois même
preſque perdu le ſouvenir de
Mlle Dorbalec. Si ſa perte me
touchoit encore dans quelques
momens, emporté par le tour-
billon, la ſenſation doulou-
reuſe, que mon cœur éprou-
voit, cédoit rapidement à
ceux du plaiſir; les préceptes

du Père, ſes exemples,
conſeils, tout s'éloignoit,
avoit vis-à-vis les attraits
---volupté, & de l'encens
qui m'enyvroit.
Frécour, cependant, depuis
mon triomphe, n'avoit plus,
dans le cercle brillant où nous
vivions, que la ſeconde pla-
ce. Il avoit toujours, avant
mon apparition, occupé la
première. Cette infériorité
mortifioit ſon amour propre,
offenſoit ſon orgueil. Il vou-
lut en punir les auteurs de cette
préférence. Il crut ne pouvoir
le faire d'une façon plus ſenſi-
ble, qu'en me raviſſant à leurs
plaiſirs. La route qu'il prit;

pour y réuſſir, étoit sûre;
elle le conduiſit à ſon but. Il
échauffa mon imagination, il
émut mes ſens. Pour chaſſer
de mon cœur le ſentiment de
l'amour propre, qui y ré-
gnoit, il y mit celui de l'A-
mour, non ce ſentiment qui
naît du rapport des caractères,
qui ſe nourrit de l'eſpérance
du plaiſir, & que le plaiſir ne
tue pas; dont la vertu ne rou-
git jamais; que la raiſon
avoue, & qui ne craint ni l'en-
nui de la ſatiété, ni les tour-
mens de la jalouſie; mais ces
deſirs fougueux, qu'allume
l'imagination, qui s'éteignent
par la volupté, même preſque

en naiſſant, & qui ne laiſſent,
après eux, que le dégoût du
bonheur qu'ils ont-procuré.
Frécour connoiſſoit une de
ces femmes hardies, qui met-
tent ſur le compte du beſoin,
le trafique honteux qu'elles
font de leur charme; qui,
lorſque la débauche les a fa-
nées, ont pour reſſource,
contre la misère, les appas
naiſſans de leur fille. Cette
femme ſe nommoit Madame
Maret. Son inconduite l'avoit
réduite à la triſte néceſſité de
travailler pour vivre. Sa pa-
reſſe, ſon goût pour le plai-
ſir, la foibleſſe de ſon mari,
lui fit préférer, à ce parti

courageux, celui du liberti-
nage. La débauche, à laquelle
elle ſe livra, ſans retenue, flé-
trit, de bonne heure, le peu d'he-
traits qu'elle avoit retu de la
Nature. Elle avoit une fille,
elle n'étoit point belle; mais
elle n'avoit que quinze ans,
elle étoit jolie. Sophie, éle-
vée par ſa mère, ſçavoit déja
tout le manège de l'éduc-
ation. Sans connoître le ſen-
timent, elle en avoit le jeu, &
conſommée dans ſon-art, elle
donnoit des deſirs, qu'elle en-
flammoit par degré, & ſui-
vant que ſon intérêt le de-
mandoit. Frécour, leur ami,
me mena chez elles, il me les

donna pour des infortunées,
qui ne méritoient pas leur ſort.
Elles jouerent ſupérieurement
leur rôle; dans la première
viſite que je leur fis, la mère
pleura, Sophie baiſſa les yeux,
les fit jouer avec art, rougit
de rencontrer les miens, &
feignit de les craindre. Enfin,
au bout de quelques jours de
connoiſſance, elle me fit
croire que je l'aimois & que
j'en étois aimé. Des ſecours
offerts & refuſés, de petits
préſens rebutés, me le per-
ſuaderent ſi bien, que je crus
mon bonheur attaché à la poſ-
ſeſſion de ſon cœur. Un tête-
à-tête fut ménagé, à mon

inſçu, par la mère & par
Frécour. Sophie parut s'en al-
larmer, ſe fâcha de mes entre-
priſes, ſuccomba par Amour,
& pleura, enſuite, de regret.
Ce premier pas franchi, on
reçut mes préſens; la mère ac-
cepta mes bienfaits. Sophie
fut à moi, ſans contrainte,
& je me crus heureux. Je ne
voyois que Sophie, je ne vi-
vois que pour Sophie; tout
le reſte de l'Univers m'étoit
indifférent. Les femmes du
bon ton en murmuroient; les
hommes en rioient. On me ri-
diculiſa; on finit par m'ou-
blier, & par trouver mille
fois plus aimable que moi,

celui qui me ſuccéda dans le
rôle brillant d'homme à la
mode. La facilité de jouir,
attiédit le deſir. C'eſt au feu,
ſeul, de l'imagination, que le
flambeau des paſſions s'allume.
L'habitude du plaiſir l'éteint.
Il y avoit à peine trois mois
phie, l'ennui commença à me
que j'étois enſéveli chez So-
gagner; le dégoût le ſuivit.
J'apperqus mon erreur. Je ne
trouvai pas que mon cœur
fut même effleuré; j'aurois
voulu rompre mes chaînes,
que la ſatiété. rendoit tous les
jours plus peſantes. J'étois ſans
expérience, & foible. Dans la
jeuneſſe, on ſe fait un ſyſtê-

me de morale; on a des prin-
cipes à ſoi, qu'on ſe croit
obligé d'obſerver. Fatigué de
ma Maîtreſſe, il me paroiſſoit
inhumain de l'abandonner. Je
lui voulois des torts; pour me
ſauver du reproche d'être in-
conſtant, je crus qu'elle en
pouvoit avoir. Devenu ſoup-
çonneux, non par jaloufie,
mais par intérêt, je la fis épier
avec ſoin. Mes argus l'entou-
roient avec autant de zèle,
que ſi mon cœur eut été vive-
ment intéreſſé à la conſerva-
tion du lien.
Qui paie les faveurs de
l'Amour, ne doit pas comp-
ter ſur le cœur de celle qui les

lui accorde; l'intérêt rompt
toujours les nœuds formés par
le caprice. Sophie s'étoit don-
née à moi, comme elle ſe ſe-
roit livrée à tout autre, qui
m'auroit prévenu. Elle ne
croyoit pas me devoir d'autre
reconnoiſſance, que le ména-
gement de cacher, avec ſoin,
les infidélités que l'avarice lui
faiſoit faire. Un homme de
Finance la vit, eut une fan-
taiſie pour elle, offrit de payer
chèrement le plaiſir de la ſa-
tisfaire. Il ne fut pas rebuté;
le marché ſe conclut & ſe
conſomma, pendant un petit
voyage, que Frécour me fit
faire à Saint-Germain.

Inſtruit de tout, par mes
eſpions, j'allai chez Sophie;
l'habitude du vice donne de
l'audace & de la témérité. L'in-
fidelle ne rougit même pas,
en me voyant. Ses careſſes fu-
rent plus vives: elles m'au-
roient trompé, ſi mon cœur
avoit été plus intéreſſé à l'être.
Sophie reçut, ſans émotion,
mes reproches, s'indigna de
mon obſtination à la croire
coupable; pleura enſuite de
dépit, de me voir trop bien
inſtruit, pour eſpérer de me
détromper. La colère, ou plu-
tôt la rage, prit la place de la
douleur. Les injures les plus
atroces me furent prodiguées;

les reproches les plus vifs &
les plus piquans, leur fuccé-
derent, & je reçus l'ordre de
ne jamais reparoître. Je l'a-
voue, ce dernier trait, auquel
je ne m'attendois pas, m'é-
tourdit. Mon amour propre
piqué, penſa me rendre re-
pentant. Un regard, une ca-
reſſe, toutes mes réſolutions
s'évanouiſſoient; mais Sophie
conſerva le ton de la hauteur
& de l'impudence, & je me
raffermis dans mon indiffé-
rence. Je la quittai, bien réſo-
lu de ne jamais là revoir.
Telle eſt la force de l'habi-
tude; elle ſe tourne preſque
toujours en beſoin. Séparé de

Sophie, je me trouvai dans un
vuide affreux. Le déſœuvre-
ment nous plonge dans la dé-
bauche, & nous rend ſes ex-
cès néceſſaires. La rupture
d'une liaiſon criminelle, ſi
elle n'eſt pas ſuivie d'une au-
tre, qui la remplace, livre
toujours néceſſairement notre
âme à un ennui inſupporta-
ble. Frécour, pour me tirer
de cet état de langueur, ne me
ramena pas à la vertu; il ne
connoiſſoit pas ſa puiſſance.
Il m'entraîna dans une crapu-
le plus vive, plus bruyante
encore que celle dont je ve-
nois de m'arracher.
Toutes les Laïs de Paris,

furent offertes à mes caprices.
Dans ces ſoupers, appellés ſi
fauſſement délicieux, le plai-
ſir, que je cherchois, ſem-
bloit me fuir. J'y venois avec
la vivacité du defir, & j'en
ſortois toujours avec l'em-
preſſement du dégoût; je for-
mois la réſolution de ne plus
y revenir, & mon imagina-
tion, réchauffée par la nou-
veauté, me reportoit, le len-
demain, dans les bras, non
de la joie & du plaiſir, mais
de la triſteſſe & de l'ennui.
Arraché, malgré moi, par
le dépériſſement de ma fanté,
à ce genre de vie, je devins la
proie de ces hommes oiſifs,

qui, ſans état, ſans fortune,
encore plus, ſans principe, ſe
font, ſur le bien des dupes qui
les croient, un revenu sûr.
Ils ſont d'abord leurs com-
plaiſans, ſervent leur goût,
flattent leurs paſſions, encen-
ſent leurs défauts, obtiennent
leur confiance, & finiſſent par
avoir leur fortune. Le jeu eſt
le grand reſſort de leur ma-
chine. Quelques ſuccès qu'ils
accordent, font paſſer, dans
l'âme de leurs victimes, l'avi-
dité & l'avarice. Ils aſſurent,
dans leur cœur, le goût du
jeu, par l'eſpérance du gain.
Quittant la ruſe, ils ſe ſervent,
alors, de toutes leurs armes,

& ne laiſſent, aux malheu-
reux, qu'ils ont ſéduits, que
le regret de l'avoir été. Fré-
cour s'aſſocia d'abord à ma
fortune, me quitta & devint
mon adverſaire. Mon bonheur
le ſuivit huit jours de ſuite;
je ne connus que les revers. Il
me reſtoit environ cinq cens
louis; Frécour en fut bien-
tôt le maître. Cinq cens autres
furent propoſés, ſur une mê-
me carte, & je les perdis en-
core ſur ma parole. L'impa-
tience me prit, l'humeur me
gagna; je devins inconſidéré
dans mes propos. Frécour y
répondit, par des injures. Nos
épées ſe meſurerent; la mien-

ne fut plus heureuſe. Frécour
reſta ſur le carreau. Je fus ar-
rêté & conduit au Fort-l'Evé-
que.
Dans ce ſéjour d'horreur,
je retrouvai ma raiſon. Je me
rappellai mon Père; je le vis
expirant pour ſa Patrie, victi-
me de ſon amour pour ſon fils.
J'eus horreur de moi-même;
le déſeſpoir entra dans mon,
cœur. L'amour de ma gloire
retint mon bras, & me ſau-
va un nouveau crime. On in-
formoit cependant; la Juſ-
tice me croyoit criminel.
J'inſtruiſis celui qui étoit char-
gé de mes affaires, à Bara-
dec, de ma triſte avntune;

je lui mandai de venir pren-
dre ma défenſe. Huit jours
après, il arrive, & je le vois
entrer dans ma triſte demeure,
ſuivi d'un vieillard, qui, ſe
jettant dans mes bras, me
ſerre dans les ſiens, innonde
mon viſage de ſes larmes,
m'appelle ſon fils, & tombe
à mes pieds, évanoui. Dieu,
quelle fut ma ſurpriſe, mon
trouble & mon effroi! c'étoit
Mr. Dorbalec. Revenu à lui,
ſes yeux ſe tournent triſte-
ment ſur moi; il me tend la
main. „Me pardonnerez -
“vous, me dit-il, les maux
“que je vous ai faits? O,
“mon fils, que j'ai été injuſte!

“J'ai porté la mort dans le
“ſein de ma fille. Baradec,
“mon fils, me pardonnerez-
“vous?..... Soyez mon
“fils....... J'ai rompu vos
“fers; vous êtes libre“. Je
l'étois en effet: ma priſon
s'ouvrit, mes chaînes tombe-
rent; les Parties civiles étoient
latisfaites. Mr. Dorbalec avoit
acheté leur déſiſtement, &
les Juges avoient ordonné
mon élargiſſement.
Je devois trop à Mr. Dor-
balec, pour ne pas oublier
tous les maux qu'il m'avoit
faits. Pleurer enſemble, au
ſouvenir de ſa fille, étoit,
pour nous, une conſolation,

qui nous rendoit plus chers
l'un à l'autre. J'avois, pour
lui, le reſpect d'un fils; il
avoit, pour moi, la tendreſſe
d'un père: ſes avis, ſes con-
feils, plus que tout cela, ſa
préſence; me rendirent entiè-
rement à la ſageſſe. La com-
pagnie d'un homme vertueux,
fans rudeſſe, ſoutient l'hom-
me le plus foible.
Connoiſſant, par ma triſte
expérience, le danger de l'oi-
ſiveté, je propoſai, à Mon-
ſieur Dorbalec, de rentrer
dans le Service. Il approuva
ce deſſein, m'en loua, & fit
agir tous ſes amis, pour m'en
faciliter les moyens. J'obtins,

à leurs ſollicitations, une Com-
pagnie, dans le Régiment de
Navarre. La Guerre étoit re-
commencée. Mes équipages,
l'argent dont j'avois beſoin;
pour faire la Campagne, tout
fut prêt au moment de partir.
Les ſoins de Mr. Dorbalec,
m'ôterent juſqu'à la plus peti-
te prévoyance.
Je ne vous détaillerai point
ce que je fis, pendant les deux
ourois Campagnes qui pré-
céderent le plus grand de mes
malheurs. Je les paſſai dans
l'abondance, & mes biens,
cependant, ne s'altérerent
point. Par les ordres de Mr.
Dorbalec, mon Homme-

d'Affaires me cachoit, avec
ſoin, juſqu'à la généroſité de
ce reſpectable Vieillard. C'é-
toit à ſa propre œconomie,
au hazard de quelques heureux
événemens, qu'il attribuoit
toutes les ſommes qu'il me fai-
ſoit paſſer. Ce ne fut qu'après
la mort de Mr. Dorbalec,
que je connus l'étendue de
mes obligations. Elle arriva
au moment qu'il s'y attendoit
le moins. Une appopléxie le
précipita dans le tombeau,
ſans lui donner le tems d'exé-
cuter le deſſein qu'il avoit
formé de me donner tout ſon
bien. Son héritier, avide &
impitoyable, trouva, ſans

ſes papiers, la note de tout
l'argent qu'il avoit dépenſé
pour moi. Il n'étoit pas en
droit de m'en demander le
payement: il n'avoit pas de
titre; l'aveu de mon Homme-
d'Affaires & ma probité lui en
firent un, beaucoup plus ſûr
que teus les écrits.. Je fis ven-
dre des bois & quelque partie
de terre. Je le payai, & me
vis réduit, alors, au ſimple
revenude tndis mille livres.
J'étois peu ſenſible au mau-
vais état de ma fortune; mais
je ne pouvois ſupporter l'idée
d'être pour toujours ſéparé
de Mr Dorbalec:; il m'avoit
forcé de lui donner, dans mon

cœur, la place de mon pro-
pre père. Les âmes ſenſibles
reçoivent, de la reconnoiſ-
ſance, les mêmes ſentimens
que de la Nature; ceux de
l'amitié vouloient vainement
m'en tenir lieu. Je goûtois le
plaifir délicieux d'aimer &
d'être aimé du Comte de St.
Valery; mais je ne pouvois
me conſoler de la perte que je
venois de faire.
St. Valery plus jeune que
moi, de quelques années,
avoit toute la prudence d'un
homme fait. Il étoit vertueux
par principes, réuniſſoit, à
l'eſprit le plus agréable & le
plus cultivé, le caractére le

plus aimable. Il aimoit le plai-
ſir, ſans en être eſclave; les
devoirs de ſon état les lui fai-
ſoient toujours oublier. On le
citoit, dans le Régiment,
pour un modèle en tout gen-
re, & perſonne ne ſe plai-
gnoit ni des louanges qu'on
lui donnoit, ni de l'amitié
qu'on lui accordoit.
L'union, qui étoit entre
St. Valery & moi, étoit de
nature à ne pouvoir jamais
être rompue. L'Amour mê-
me ne put venir à bout de
nous déſunir. Etant en Quar-
tier d'Hiver à Gand, la fille
d'un Bourgeois de cette Ville,
jeune & jolie, captivait égalé-

ment nos cœurs. Nous n'a-
vions rien de caché l'un pour
l'autre. Nous connûmes nos
ſentimens pour la jeune fille,
&, ſans nous le communi-
quer, nous prîmes, tous deux,
la ferme réſolution de ne plus
voir l'objet qui nous rendoit
rivaux. La crainte de ſupplan-
ter notre ami, éteignit, dans
nos cœurs, les feux que l'A-
mour y avoit allumés.
Mais ce que l'Amour, mal-
gré toute ſa puiſſance, n'avoit
pas pu exécuter, une main
cruelle l'exécuta: elle rompit,
pour toujours, cette union
charmante, qui faiſoit mon
bonheur & celui de St. Valery.

O ſouvenir affreux, qui me
fait encore verſer des larmes!
Je précipitai, dans le tom-
beau, cet Ami tendre, qui
auroit donné ſa vie, pour pro-
longer la mienne!
St. Valery aimoit beaucoup
la chaſſe. J'accepte la propo-
ſition qu'il me fait, d'en pren-
dre le plaiſir. Nous ſortons de
la Ville enſemble; nous nous
féparons dans la campagne. La
battue s'établit; nos Traqueurs
entourent une vaſte plaine.
St. Valery ſe place derrière
nè haie, qui le cache à ma
vue. Un lièvre part; je le ti-
re, le manque, & donne la
mort à mon Ami. Au bruit

que cet accident occaſionne,
& dont j'ignore la cauſe, je
vole vers l'endroit où tout le
monde s'empreſſe de courir.
Quel ſpectacle! mon Ami,
pâle & défiguré, ſans mou-
vement & ſans vie. L'eſpé-
rance me trompe; je crois
que mes ſoins, les larmes
dont je couvrois ſon viſage,
les cris douloureux que je
faiſois entendre, le rendroient
à ma tendreſſe. J'en perds l'eſ-
poir, & la fureur s'emparant
de mon âme, je demande le
meurtrier. Tous ceux qui
m'entourent, me le paroiſ-
ſent; tous ont à redouter
mon déſeſpoir: on m'entoure,

on me ſaiſit. Le laquais de
S. Valery, ſeul, avoit vu
partir le coup: Il nomme le
véritable meurtrier, & je tom-
be ſans connoifſance. Je fus
plus d'un mois, dans une al-
ternative continuelle de ſtupi-
dité & de fureur. Je ne repris
mes forces, ma raiſon & ma
tranquillité, que quand mon
devoir m'eut appellé à Bou-
logne. Je m'embarquai avec
une partie de mon Régiment,
pour l'expédition d'Ecoſſé.
Vous en ſçavez les détails &
les ſuites. Elle fut malheureuſe.
Fait priſonnier, avec pluſieurs
autres Offciers, je fus en-
voyé, ſur ma parolé Cleſ-

ter, capitale de la Province
de Cheshire. Un Irlandois me
reçut chez lui, m'y accueillit,
avec cette cordialité & cette
affabilité qui donnent un nou-
veau prix aux bienfaits. Il me
crut ſans argent, il m'en of-
frit, & n'humilia pas mon
amour propre. Il mit tant de
grâces dans ſes offres; il fit
paroître tant de joie, quand
je les eus acceptées, que je ne
pus douter du ſentiment qui
le faiſoit agir.
Mr. Summer pouvoit avoir
environ quatre-vingt ans, &
les rides de la vieilleſſe avoient
à peine ſillonné ſon viſage.
Son corps, fort & robuſte,

n'avoit jamais été affoibli par
les mouvemens impétueux
des paſſions. Il étoit riche,
ſans aimer les richeſſes; il
jouiſſoit des agrémens de
l'aiſance, mais ſans rechercher
les embarras du faſte. Tous
les plaiſirs purs de la Nature,
il ſe les permettoit, ſans ja-
mais en abuſer. Il m'avoua
que la mort de ſa femme, qui
venoit d'arriver, étoit le ſeul
véritable chagrin qu'il eût eſ-
ſuyé.
Nous reprochons aux An-
glois, de la dureté dans les
mœurs; nous les accuſons de
ne pas connoître les plaiſirs
de la Société; nous allons,

quelquefois, juſqu'à leur croi-
re le cœur dur, le caractère
féroce, l'âme inſenſible; & je
puis aſſurer que je n'ai jamais
connu de Nation plus douce
ni plus humaine. J'ai vu, lorſ-
que j'étois parmi eux, des ac-
tions de bonté, de ſenſibilité
& d'humanité, dont il nous
ſeroit difficile de nous van-
ter.
Il eſt très-ordinaire de voir
chez eux, dans un moment
de diſette, s'ouvrir des ſouſ-
criptions voloutaires, pour
ſoulager les malheureux. Les
pauvres y ſont nourris, vêtus,
logés, au dépend de toute la
Nation. Tous les infortunés

deviennent leurs frères. L'E-
tranger eſt naturaliſé, du mo-
ment qu'il ſouffre. Leurs en-
nemis même leur ſont chers.
Les Priſonniers Français,
pendant la dernière Guerre,
manquans de tout, reçurent,
de ces généreux Inſulaires,
des habits & un vivre abon-
dant. On les ſcut dans le be-
ſoin, & dans l'inſtant, chacun
s'empreſſa de les ſecourir. Le
Due de Norfolk donna,
ſeul, 100 guinées, & celui
de Bethfort 900. Je vis un
ſimple Marchand de charbon,
faire diſtribuer, dans un jour,
au Peuple, ſix mille chariots
de charbon, dont on man-

quoit à Londres, parce que la
Tamiſe étoit gelée.
Le généreux Summer, non
content de me recevoir chez
lui, à toutes les heures du
jour, comme ſon Ami, ſon
frère, ſon fils, voulut encore
que j'y prîſſe un appartement.
Il n'avoit qu'un fils & une
fille, qui, ſecondant leur pè-
re, me firent bientôt oublier
tous mes malheurs, & crain-
dre le moment de me ſéparer
d'eux, au point de deſirer
qu'iln' arrivât jamais.
Le jeune Summer pouvoit
avoir alors vingt-cinq ans; ſa
ſœur, plus jeune que lui, de
quelques années, n'avoit que

dix-huit ans. Jenny étoit ſon
nom. „Vous la voyez de-
“vant vous, continua Mr-
de Baradec, en montrant ſa
femme; l'âge & les chagrins
ont pu flétrir les traits char-
mans de ſon viſage; mais
ne les ont pas tellement ef-
facés, qu'il ne ſoit encore
poſſible d'en appercevoir la
trace.
Moins frappé de ſa beauté
& de ſes grâces, que touché
de la bonté de ſon cœur, de la
nobleſſe de ſon âme, de la ſo-
lidité de ſon eſprit; je voyois,
dans l'aimable Jenny, toutes
les vertus de ſon père. Si elle
en avoit reçu de la nature le

germe, c'étoit au reſpectable
auteur de ſes jours, qu'elle
en devoit le développement.
Toujours occupé de ce ſoin,
il n'avoit jamais voulu confier
à perſonne l'éducation de ſes
enfans. Ce fut, pour lui, une
occupation délicieuſe, qu'il
m'avoit pas fait conſiſter, ſui-
vant l'uſage orfinaire de ſa
Nation, à apprendre, à ſes
enfans, les Langues mortes.
Is ſçavoient mieux leur Lan-
gue, le Français & l'Italien,
que celle des Grecs & des Ro-
mains. Ils ſçavoient, à lond,
l'iſtoire de leur Pays & des
Peuples ſubſiſtans, de l'Euro-
pe; mais ils n'avoient qu'une

connoiſfance légère de celles
de Rome & d'Athènes. Les
Loix de leur Nation leur
étoient familières. Ses Cou-
tumes, ſes uſages, ceux de
leurs voiſins, ils les connoiſ-
ſoient parfaitement. Summer
n'avoit pas envoyé ſon fils
meſurer les écombres de
Carthage, ni fouiller les ſu-
perbes ruines de Palmyre; il
lui avoit appris l'hiſtoire des
Arts & des Sciences; il lui
en avoit donné les premiers
élémens, & juſqu'aux Manu-
factures, aux Métiers les plus
vils, il lui en avoit donné des
idées nettes & préciſes. L'art
de la Navigution, ſur-tout,

lui avoit été appris avec ſoin.
Le jeune Summer n'ignoroit
rien de tout ce qui concerne
cette Science, pour laquelle
la Nature lui avoit donné un
goût particulier. Jenny liſoit,
avec plaiſir, Shakeſpeare, Cor-
neille, Pope, Racine, Adiſ-
ſon, La Rochefoucault; s'en
occupoit ſans engouement,
& en parloit, ſans préten-
tions, avec le même plaiſir;
elle couſoit, brodoit ou fi-
loit, &, ſans rougir, elle
s'occupoit de tous les plus pe-
tits détails du Ménage. Elle
étoit l'œconome, le ſomme-
lier de ſon père, tandis que
ſon frère, chargé de ſoins

plus importans, en étoit l'in-
tendant. Tous les fermiers lui
rendoient compte; ſa ſœur
même, ne ſe faiſoit pas une
peine de lui rendre celui de la
dépenſe intérieure. Tous ces
détails n'avoient pas empêché
le frère & la ſœur d'acquérir
tous les talens agréables. Ils
ſçavoient deſſiner avec la plus
grande correction, chanter
avec goût, danſer avec grâces.
Jenny jouoit du clavecin,
pinſoit la harpe; le jeune
Summer jouoit du violon,
& leur bon père ſçavoit enco-
re tirer des ſons harmoniques
d'une baſſe de viole, ou d'un
violoncel. Souvent, pour

amuſer ſes enfans, & les dé-
laſſer des ſoins importans qui
les avoient occupés pendant
toute la joumée, cereſpecta-
ble Vieillard raſſembloit, le
ſoir, quelques Amis ohoiſis;
on danſoit, on jouoit, ou
l'on faiſoit de la muſique. Un
repas ſimple ſuivoit, la joie y-
régnoit, le plaiſin auimoit
tous les Convives; on ſe
quittoit toujours avec regret,
& toujours auec le deſir de ſe
rejoindee.
Ainſi couloient mes jours.
J'étois binneux; je goûtois,
aver volupté, & mon bon-
heur, & le plaiſir de voir com-
bien mes aimables hôtes pa-

roiſſoient ſatisfaits de celui-
qu'ils me procuroient. J'ou-
bliai même ma captivité, au
point de redouter l'inſtant qui
me rendroit la liberté; plus le
moment en approchoit, plus
je ſentois mon cœur déchiré.
Je n'ouvrois, qu'en tremblant,
les lettres que je recevois: Je
craignais toujours d'y trou-
ver l'ordre fatal de m'arra-
cher à la félicité dont je jouiſ-
ſois. Je m'efforçois, en vain,
de cacher à mes Amis mes
craintes & mes allarmes: elles
perçoient malgré moi. Sum-
mer connoiſſoit trop bien le
coœur humains, pour que ce
qui ſe paſſoit dans le mien,

pût lui échapper. Un jour, je
reçois une lettre de France, je
l'ouvre, en friſſonnant; j'y
vois que l'échange des Pri-
ſonniers eſt arrêté. Mon cœur
eſt déchiré; des larmes, que
je ne peux retenir, rempliſ-
ſent mes yeux. Le bon Sum-
mer s'en apperçoit & s'en al-
larme: il m'en demande la
cauſe avec empreſſement; je
n'ai pas la force de le ſatisfai-
re: tenez, liſez, lui dis-je,
en lui remettant ma lettre. Il
la prend, la lit, & la remet,
en ſouriant, à ſa fille, qui,
pleine d'impatience, laiſſoit
aſſez paroître la vive inquié-
tude qui l'occupoit. Jenny

prend la lettre avec empréſſe-
ment, la lit avec avidité, rou-
git, baiſſe les yeux, me rend
le papier, ſans oſer me regar-
der, & veut ſe lever, pour
nous quitter; ſon père l'arrê-
te. „Où allez-vous, Jenny, lui
dit-il?“ Il la prend dans ſes
bras, l'embraſſe avec tranſ-
ports, la quitte avec vivacité,
ſe jette à mon col, m'appelle
ſon fils, ſon cher fils; & ſ'aſ-
ſéyant entre ſa fille & moi:
„il eſt tems, me dit-il, de
“déchirer le voile qui vous
“cache, à tous deux, les ſen-
“timens de vos cœurs. Bara-
“dec, vous aimez ma fille.
“Jenni, vous aimez mon

“Ami: Soyez unis, conti-
ua-t-il, en mettant ses mains
l'une dans l'autre: ſoyez
“heureux, mes chers en-
“fans“.
Me jetter aux genoux de
l'aimable Jenny, coller mes
lèvres brûlantes ſur une de ſes
mains, qu'elle m'abandonna;
la regarder & ſoupirer, fut la
ſeule réponſe qu'il me fut poſ-
ſible de faire à ſon tendre pè-
re il nous regardoit avec
complaiſance; ſa joie éclat-
oit de ſes yeux; un ſourire
aimable l'exprimoit; ſes re-
gards vifs & animés don-
noient, à ma chêre Jenny, la
confiance de me laiſſer lire,

dans les ſiens, mon bonheur &
ſa félicité.
L'arrivée du jeune Summer
interrompit cette ſcène tou-
chante. Venez, mon fils,
lui dit ſon père,“ venen em-
“braſſer votre Beau-frère. Je
donne Jenny à notre Ami.
“Déſapprouvez-vous mon
“choix? ans répondre,
Summer ſe précipite dans
mes bras: il embraſſoit, tour-
à-tour, ſa ſœur, ſon père,
m'appelloit ſon frère, pleu-
roit de joie, ſoupiroit de plai-
ſir. Heureux jour! vous fûtes
le plus heureux de ma vie: Vo-
lupté du jour! mais, ſeule,
méritez ce nom...

Je voulus inſtruire Mon-
ſieur Summer de ma naiſſan-
ce & de mon peu de fortune;
mais il ne m'en donna pas le
tems. „Je ſuis inſtruit de tout,
me dit-il, en m'interrompant.
“Ce n'eſt pas d'aujourd'hui,
“que j'ai formé le projet de
“vous unir à ma fanille. Je
“me fuis informé de votre
“fortune & de votre naiſſan-
“ce, plus encore de vos
“mœurs & de votre caracté-
“re. Moi-même, je vous ai
“étudié avec ſoin. Vous ſe-
“riez ſans bien, ſans naiſſan-
“ce,je vous choiſirois en-
“core  pour mon Gendre.
“Vous avez de la vertu, vous

“êtes bon; cela me ſuffit. Je
“fais peu de cas de cette chi-
“mérique Nobleſſe, donnée
“à l'orgueil, vendue par l'inté-
“rêt, beaucoup plus qu'ac-
“cordée au mérite. Aimer
“ſes ſemblables, ſervir ſa
“Patrie, être bon père, bon
“mari, bon maître; c'eſt
“être noble à mes yeux, mille
“fois plus que ces vils mor-
“tels, dont l'âme bâſſe, le
“cœur corrompu déshono-
“rent cette fuite innombra-
“ble d'Ayeux, qu'ils font
“rougir dans leurs ſuperbes
“tombeaux, & douoils. ſe
“nantent ſans ceſſe Votre
fortune eſt médiocre, con-

tinua-t-il; “ mais celle de ma
“fille ſera aſſez confidérable,
“pour vous mêttre, tous
“deux, dans la plus grande
“aiſance. Si votre Roi vous
“le permet, vous pouvez de-
“meurer avec moi. Si vous
“n'obtenes pas cette permiſ-
“ſion, je vendrai toutes mes
“terres, & j'irai, avec vous,
“en France. Je ne dois plus
“rien à ma Patrie; les ſervi-
“ces, que je lui ai rendus,
“m'ont acquitté, envers elle,
“des devoirs du Citoyen.
J'écrivis, le même jour, à
Mr. de........ Miniſtre de
la Guerre: il avait des bontés
pour moi. Il me répondit que

le Roi approuvoit mon ma-
riage, me permettoit de quit-
ter ſon Service, & de m'éta-
blir en Angleterre. La célé-
bration de mon mariage ſui-
vit, de près, cette permiſſion.
Il étoit, de ma deſtinée,
d'être alternativement le plus
heureux, ou le plus infortuné
des mortels. Il n'y avoit pas
ſix mois, que je goûtois,
dans les bras de Jenny, le
bonheur le plus parfait, lorſ-
que la fortune cruelle, qui me
perſécutoit, choiſit, pour
porter à mon cœur les coups
les plus douloureux, une
main, que l'amitié me rendoit
chère.

Les paſſions n'avoient pas
encore agité le cœur de mon
Beau-frère. Il ne connoiſſoit
que les ſentimens tranquilles
de l'amitié. Peu de tems avant
mon mariage, il avoit fait
connoiſſance avec un jeune
homme de ſon âge, nommé
Liſton. Il étoit doux & com-
plaiſant, aimant le plaiſir, ou
plutôt n'aimant que le plaiſir;
ſacrifiant tout à ſes goûts, ne
connoiſſant que les deſirs, &
n'ayant jamais éprouvé le
moindre ſentiment du cœur.
Sans fortune, il s'en faiſoit
une de la foibleſſe de ceux
qu'il appelloit ſes amis. Leur
communiquant ſes goûts,

allumant leur imagination, il
corrompoit leurs mœurs, pour
avoir plus de facilité à ruiner
leur fortune. Le jeune Sum-
mer, ſans expérience, parut,
à Liſton, une victime digne
de lui. Il connut l'innocence
de ſon cœur, & mérita ſon
eſtime, par tous les dehors de
la vertu. D'abord, il ne lui
donna que des goûts, qui
n'allarmoient point celle de
mon Beau-frère, mais qui lui
faiſoient trouver moins agréa-
bles les plaiſirs qu'il goûtoit
dans la maiſon paternelle;
par-là, il le rendoit plus pro-
pre à être précipité dans le
gouffre du libertinage. Le ſé-

jour de Cheſter étoit un obſta-
cle à l'exécution de ce deſſein.
Les conſeils du père, le reſ-
pect du fils, ſa déférence pour
les avis de ſa ſœur; tout cela
devoit traverſer le projet de
Liſton.
La curioſité, ſi naturelle à
la jeuneſſe, la rend toujours
ardente dans ſes deſirs. L'ima-
gination de mon Beau-frère,
allumée par les peintures les
plus brillantes, lui fit ſouhal-
ter de voir Londres. Il en de-
manda la permiſſion à ſon pè-
re. Ce bon Vieillard, allarmé
de ce deſir, fit tout ce qu'il
put, pour détourner ſon fils
d'un voyage, dont il voyoit

tout le danger. Il alla même
juſqu'à gagner, ſur ſa douceur
naturelle, pour s'y oppoſer for-
mellement. Mais jugeant que
cette oppoſition ne rendoit
que plus vif le deſir de ſon
fils, le voyant même s'écar-
ter de ſa ſoumiſſion ordinai-
re, & faire déja valoir l'indé-
pendance que la Loi accor-
doit à ſon âge, il y conſentit
avec douleur.
Les nouvelles, qu'il reçut
de ſes amis de Londres, peu
de tems après le départ de ſon
fils, ne lui prouverent que
trop, combien ſes crain-
tes étoient fondées. Livré
à lui-même, n'ayant plus

à redouter les regards de ſon
père, il s'abandonna, en
aveugle, à la conduite de Liſ-
ton; il écouta ſes conſeils, &
il oublia entièrement ceux que
ſon père lui avoit donnés en
partant. L'efferveſcence de ſes
paſſions, excitées par l'exem-
ple de ſon Ami; étouffa juſ-
qu'aux remords. Il ſe livra,
ſans pudeur, aux excès les
plus honteux: les femmes dé-
bauchées le pillerent & détrui-
ſirent ſon tempérament; des
eſcrocs le volerent au jeu; le
vin l'abrutit, il devint mé-
priſable, & fut mépriſé de
tout le monde. Sans appui,
ſans argent, il eut recours à

ſon père: & obtint, de ſa
bonté paternelle, des ſecours
qui devinrent bien-tôt la proie
de Liſton & de ſes ſuppôts.
Se rendant alors juſtice, il
ſe crut indigne de la tendreſſe
de l'auteur de ſes jours. Guidé
par ſes infâmes amis, il étouf-
fa, dans ſon cœur, le cri de
la nature. Ses ſentimens ne s'y
firent plus entendre. Tous les
biens de ſa maiſon étoient ſi-
tués en Irlande. La Loi les lui
donnoit tous, s'il renonçoit
à la religion de ſes pères; s'il
ſe faiſoit Proteſtant. Il le fit,
& ſon propre père ſe vit, par-
là, dépouillé de tout, & ré-
duit à une médiocre penſion

viagère. Jenny eut le même
ſort; tous ſes biens paſſerent
à ſon frère, fans qu'il fût mê-
me obligé de lui donner de
quoi ſubſiſter.
Mr. Summer ſupporta ce re-
vers, ſans marquer la moindre
foibleſſe. Il parut le déshon-
neur de ſon fils, & non la
ruine de ſa fortune. La perte
de ſes biens le touchoit peu;
il n'étoit ſenſible qu'à mon
malheur & à celui de ſa fille.
Cette vertueuſe femme, auſſi
ferme, ne verſa pas une lar-
me, en apprenant ſon infor-
tune. “Partons, dit-elle, à
ſon père: “allons dans la Ter-
re de mon mari; nous y vi-

vrons dans la médiocrité;
nous y ſerons heureux. Je me
joignis à elle, & j'obtins, de
mon Beau-père, que nous
quitterions l'Angleterre. Nous
nous diſpoſions à nous rendre
tous à Baradec, quand, peu
de jours avant notre départ,
Mr. Summer, mon ami, mon
père, nous fut enlevé, parune
attaque d'apopléxie, qui ne
lui laiſſa que le tems de me re-
mettre environ quatre-vingt
mille livres, que, par ſon
œconomie, il avoit amaſſées,
& qu'il deſtinoit au ſoulage-
ment des malheureux. Après lui
avoir rendu les derniers de-

voirs, nous partîmes, & nous
nous rendîmes à Baradec.
J'avois entretenu, pluſieurs
fois, Jenny des vertus de mon
père: elle avoit, ſur-tout,
été frappée de ſa façon de vi-
vre avec ſes Payſans. Lorſque
nous fûmes arrivés à Baradec,
elle me propoſa de l'imiter.
J'y conſentis avec joie; ce
genre de vie plaiſoit trop à
mon cœur, pour que je m'y
refuſaſſe: il ne nous fut pas
je les vis tous, comme du
difficile d'y rendre propres
mes Vaſſaux. En peu de tems,
tems de mon père, me re-
garder comme le leur. Avec

quel empreſſement nous ren-
doient-ils témoins de leurs
jeux innocens! Avec quelle
joie nous les voyoient-ils par-
tager! Avec quelle confiance
nous faiſoient-ils les dépoſi-
taires de leurs peines & de
leurs chagrins! Quelle viva-
cité dans leurs reconnoiſſan-
ces, lorſque nous les obli-
gions! quel zèle, quand il
falloit nous ſervir! quelle ar-
deur, lorſqu'il étoit queſtion
de défendre nos intérêts! Je me
rappelle toujours, avec un
nouveau plaiſir, l'inſtant où
mon aimable Jenny donna le
jour à l'aîné de mes enfans;
c'étoit peu de tems après notre

arrivée à Baradec. Mes Pay-
ſans, inſtruits que le moment
de la délivrance de leur bonne
Mère approchoit, car c'eſt
ainſi qu'ils appelloient ma
femme, quitterent leurs tra-
vaux, abandonnerent leur
maiſon, & furent, tous, ſe
proſterner aux pieds des Au-
tels. Là, dans un morne ſilen-
ce, ils imploroient le fecours
meſtiques, ne leur eut pas
du Ciel. La joie de mes Do-
plutôt appris que leurs vœux
étoient exaucés, que, ne pou-
vant modérer leur joie, ils
vinrent, tous, avec précipita-
tion, me la témoigner. Ils ne
pouvoient me l'exprimer,

tant elle étoit vive; mais leurs
geſtes, leurs regards, leurs
larmes, leurs ſoupirs, tout
me peignoit le plaiſir qu'ils
goûtoient. Ils couvrirent leurs-
chaumières de fleurs & de
feuillées. Tout eſpèce de tra-
vaux fut interrompu pen-
dant plufieurs jours. Ils chan-
toient, ils danſoient, ils ſe
félicitoient tous, comme ſi
cet événement les eût inté-
reſſé perſonnellement. On au-
roit dit, à les voir, que cha-
que père ſe réjouiſſoit de
l'augmentation de ſa famille.
Ah! qu'il eſt doux de ſe voir
aimé. C'eſt le plaiſir du cœur;
c'eſt la véritable joie de l'âme.

On dit que ſa jouiſſance  eſt
le tombeau de l'amour: je le
crois, de cet amour ſenſuel,
qui ne peut ſe paſſer de la
poſſeſſion: il s'éteint avec le
deſir. Mais le véritable amour,
qui ne peut ſe paſſer du cœur,
qui eſt tout en lui, dure au-
tant que les rapports qui l'ont
fait naître. Depuis deux ans,
qué j'étois uni à Jenny, je
n'avois pas encore éprouvé le
moindre refroidiſſement; la
ſatiété, l'ennui, qui la ſuit,
le dégoût qui l'accompagne,
m'étoient inconnus. Je n'étois
bien, qu'où étoit Jenny; je
ne goûtois de plaiſirs, que
ceux qu'elle partageoit: ils

étoient vifs, à proportion de
l'effet qu'ils faiſoient ſur elle.
Nos volontés étoient toujours
les mêmes; nos goûts ne ſe
contrarioient jamais. Nous
n'avons jamais connu la con-
cradiction. Je n'étois pas in-
quiet de ſon bonheur. Elle me
voyoit heureux, & la certi-
tude qu'elle avoit de faire ma
félicité, aſſuroit la ſienne. La
naiſſance d'un ſecond enfant,
acheva d'y mettre le comble.
C'eſt cette même Emilie, que
vous voyez devant vous, qui
a partagé nos malheurs, &
qui fait, aujourd'hui, notre
bonheur.
Celui dont nous jouiſſions,

à Baradec, étoit parfait. Nos
enfans, ornés des grâces naï-
ves de l'enfance, reſſerroient,
de plus-en-plus, les nœuds de
notre union. Leurs careſſes,
vives & ſimples, donnoient
une nouvelle activité à notre
tendreſſe. Nos domeſtiquesne
connoiſſoient pas le vil ſen-
timent de l'intérêt; celui de
leur cœur, ſeul, les guidoit.
Nos fermiers vivoient avec
nous; nous les regardions
comme nos frères; ils ſe
croyoient, tous, nos enfans.
Nos terres, qu'ils cultivoient,
avec plus de ſoin que les leurs
propres, s'amélioroient de
jour-en-jour. Nous avions

peu de bien; mais nous goû-
tions mille plaiſirs inconnus à
la grande richeſſe. Nous jouiſ-
ſions de tous les agrémens,
de toutes les douceurs de l'ai-
ſance, ſans avoir les embar-
ras du faſte, ni les dégoûts de
la ſuperfluité.
Un événement, que je ne
pus prévoir, troubla cette fé-
licité. Le Comte de Monrel,
avoit une Terre à quelques
lieues de la mienne. Il étoit
dans l'âge où l'on ne reçoit de
loi, que de ſes paſſions. Dé-
pravé dans ſes goûts, incon-
ſidéré dans ſes deſirs, il ne reſ-
pectoit ni les mœurs, ni la re-
ligion Avec unefiertébarbare,

il ſe croyoit tellement au-deſ-
ſus des autres hommes, qu'il les
traitoit toujours avec dédain,
& les bravoit avec mépris.
Les Loix, les bienſéances,
rien n'étoit au-deſſus de lui.
Il aviliſſoit ſa naiſſance, qui
étoit très-illuſtre, par l'aſſem-
blage honteux de tous les vi-
ces, & il déshonoroit ſes an-
cêtres, par les actions les plus
infâmes.
Il vit la fille d'un de mes
fermiers, ſe paſſionna pour
elle, & voulut en faire la vic-
time de ſa brutalité. Il tenta,
d'abord, de la ſéduire, par ſes
promeſſes: elle les rejetta; il
s'adreſſa à ſes parens. Ne pou-

vant les gagner, par ſes lar-
geſſes, il les épouventa par
ſes menaces, ſans ébranler leur
courage. Outré de trouver tant
de vertus dans des âmes qu'il
traitoitd'abjectes, tant de fer-
meté dans des cœurs ſi vils, il
réſolut de les en punir, & de
ſatisfaire ſa paſſion, que la ré-
ſiſtance, qu'il éprouvoit, ren-
doit encore plus vive. L'enlè-
vement de la jeune fille fut
réſolu, les meſures priſes,
pour le faire réuſſir; tous les
ordres donnés, le jour même
marqué, pour l'exécution de
cette indigne entrepriſe. J'en
fus inſtruit à tems; & la veille
du jour où cette action atro-

ce devoit ſe commettre, j'al-
lai furtivement conduire cette
innocente victime dans la ville
la plus prochaine, où elle fut
miſe dans un Couvent, oùl'on
ignoroit même qui elle étoit.
Toutes les perquifitions du
Comte furent inutiles; il ne
fit, il connut que j'en étois l'au-
put découvrir ſa retraite. Sans
que je ſçache comment cela ſe
teur. Cachant ſoigneuſement
cette découverte, pour mieux
aſſurer la vengeance qu'il vou-
loit en tirer, il feignit, pen-
dant quelque tems, d'avoir
renoncé à ſes deſſeins; il affec-
ta même d'avoir, pour moi,
plus d'attentions & de préve-

nances. Trompé, par ces fauſ-
ſes apparences, j'étois dans la
plus grande ſécurité; lorſ-
qu'un jour, je vis mon fils,
en ſortant de la table, tomber
dans mes bras, ſans mouve-
mens & ſans connoiſſance. Il
avoit mangé beaucoup d'un
plat que j'aimois, & auquel je
n'avois pas touché, parce que
j'étois indiſpoſé. Je crus, d'a-
bord, que c'étoit une indigeſ-
tion. Mais les convulſions qui
lui prirent, & pluſieurs autres
ſymptômes, qui ſe ſuccéde-
rent rapidement, m'apprirent
qu'il étoit empoiſonné. En
vain, on eſſaya de le ſoulager:
rien ne réuſſit, & trois heures

après, il mourut dans mes
bras. Un chien, à qui on don-
na du même plat, mourut preſ-
qu'auſſi-tôt qu'il en eut man-
gé. Je demandai mon Cuiſi-
nier; il ne ſe trouva point
dans la maiſon. Le ſoir il ne
revint point; & on le trouva,
le lendemain, percé de trois
coups d'épée, dans un ſentier,
qui conduiſoit au Château du
Comte. On trouva, quelques
jours après, dans la caſſette de
ce perfide domeſtique, un bil-
let, écrit de la propre main du
Comte, par lequel il lui pro-
mettoit une très-forte récom-
penſe, s'il vouloit ſe défaire
de moi, & la mort, s'il étoit

aſſez mal-adroit pour échouer,
ou aſſez imprudent, pour être
indifcret.
Muni de cette preuve au-
thentique, je me rends ouver-
tement la Partie du Comte.
Je demande, à la Juſtice, ven-
geance de la mort de mon fils,
& de l'aſſaſſinat de mon Cui-
finier. On m'écoute, ma plain-
te eſtreçue; mais en très-peu
de tems, j'eus conſommé,
en frais, tout l'argent que
mon œconomie m'avoit pro-
curé. Je ne pouvois reculer; il
auroit été auſſi dangereux que
déshonorant, de le faire. Je
vendis ma Terre; j'en man-
geai preſque entièrement le

produit, & au moment où je
croyois obtenir la vengeance
que je demandois, j'appris
qu'un ordre ſupérieur ſuſpen-
doit le jugement, & que le Com-
te étoit paſſé chez l'Etranger.
Déſeſpéré de cette injuſtice,
je me rendis à Paris, avec ma
femme, ma fille & les débris
de toute ma fortune, qui pou-
voit conſiſter enoo louis d'or.
Je vis le Miniſtre de la Guerre;
il fut touché de ma cruelle po-
ſition; il me donna la Com-
miſſion de Colonel à la ſuite
des Troupes qu'on envoyoit à
l'Iſle de France. Je me diſpo-
ſai à partir. Je ne pris, avec
moi, que très-peu d'argent;

je dépoſai tout ce qui m'en
reſtoit, chez un fameux No-
taire, avec ordre de le remet-
tre à ma femme, quand elle le
lui demanderoit.
Vous concevez aiſément
combien fut douloureuſe no-
tre ſéparation. Je m'arrachois,
avec violence, des bras d'une
femme que j'adorois, & aux
careſſes d'une fille que j'aimois
tendrement. Mon voyage fut
heureux. Le Gouverneur de
l'Iſle de France, conçut, pour
moi, la plus tendre amitié.
L'Intendant, à qui le Miniſ-
tre m'avoit vivement recom-
mandé, s'intéreſſa fortement à
ma fortune. Il me procurales

moyens les plus honnêtes &
les plus prompts de la réparer.
En peu de tems, je me vis en
état d'acquérir une habitation
conſidérable. Je formai, alors,
le projet d'engager ma femme
à me venir joindre. J'allois
même profiter du retour d'un
vaiſſeau, pour lui écrire de
venir me trouver lorſque ce
même vaiſſeau, dont je con-
noiſſois particulièrement le
Capitaine, reviendroit à l'Iſle
de France. Mais les ordres que
je reçus, de m'embarquer
avec toutes mes troupes, &
de me rendre à Pondichery,
me forcerent de remettre, au
retour de cette expédition, à

faire venir ma femme & ma
fille. Je me contentai de la
prévenir de mon deſſein, &
d'envoyer, pour elle, à mon
Notaire, une ſomme d'argent
conſidérable.
Le vaiſſeau, ſur lequel je
m'embarquai, étoit comman-
dé par Mr. Dalignan. Je trou-
vai, dans ce brave Officier,
un cœur tendre, une âme no
ble, tous les talens d'un
bon Militaire, toutes les
qualités d'un galant homme
Bien-tôt la plus tendre mitié
nous unit.
Après cette expédition, je
revins à l'Iſle de France. En y
arrivant, je reçus l'ordre, ain-

ſi que toutes les Troupes du
Roi, de revenir en France.
Mon habitation étoit confidé.
rablement augmentée. Pen-
dant mon abſence, mon œco-
nome l'avoit rendue, par ſes
ſoins, la plus riche, la plus
belle de toute l'Iſle. Je la ven-
dis trois fois ce qu'elle m'avoit
coûtée. Cette ſomme, jointe à
celle que mon œconome m'a-
voit amaſſèe, formoit un ca-
pital conſidérable, qui me
mettoit en état de vivre très-
agréablement à Paris.
J'arrivai heureuſement en
France, avec Mr. Dalignan,
ſur le vaiſſeau duquel j'avois
été embarqué. Il ſe chargea

du ſoin de faire faire les per-
quiſitions nécefſaires, pour
découvrir-ma femme & ma
fille. Je ne pouvois aller moi-
même prendre ce ſoin. Les
ordres du Mlnîſtre me rete-
noient à Nantes, & peu de
tems après, ils me firent aller
deux fois en Angleterre. Ju-
gez combien je ſouffrois! Tou-
tes les lettres que j'avois écri-
tes à ma femme, depuis mon
retour, étoient reſtées ſans ré
ponſe; tous les ſoins de Da-
lignan, tous ceux de ſes amis
avoient été ſans effets: le cha-
grin me conſuma; l'amitié
de Dalignan, ſeuf, mé ſou-
tint contre le déſeſpolr. Je

tombai malade; n'étant pas en
état d'aller à Paris, & mon Ami
ne voulant pas que je le quit-
taſſe, je fus obligé de me ren-
dre à ſes vives ſollicitations,
& de le ſuivre à Breſt, lorſ-
qu'il fut élevé au grade de
Chef d'Eſcadre. Vous ſçavez
le reſte; vous ſçavez par quel
heureux événement, ma fem-
me & ma fille furent rendues
à ma tendreſſe: elles vous ap-
prendront; elles-mêmes, ce
qui a précédé; & les maux
qu'elles ont ſoufferts,
Mr de Baradec ayant ceſſé
de parler, Mad. de Baradec
prit la parole, & commença
ainſi l'Hiſtoire de ſes dernières
infortunes.

Hiſtoire de Mad. de Baradec.
Mon Père, en me donnant
à Mr. de Baradec, n'avoit pas,
comme la plûpart des Parens,
conſulté les convenances d'o-
pinion & d'inſtitution vul-
gaire; il avoit moins prétendu
unir nos biens & nos condi-
tions, que nos perſonnes
Les rapports, qu'il voyoit en-
tre Mr. de Baradec & moi, lui
faiſoient juger que notre
union ſeroit heureuſe. Il ne ſe
trompa pas. L'infortune, qui
rend toujours lourdes les chaî-
nes de l'Hymen, n'appéſantit
pas les nôtres: le penchant de
nos cœurs les avoit formées,

& notre bonheur ne tenoit
point à nos biens; il étoit
trop étranger à la fortune,
pour être lié à ſes caprices. Je
ſçus jouir de ſes bienfaits avec
indifférence; je les perdis ſans
émotion. Heurtuſe dans la mé-
diocrité, comme je l'avois été
dans l'opulence, je l'aurois été
de même dans la pauvreté, ſi
ma fille ne l'eût pas partagée;
je craignois, pour elle, les
maux de l'adverſité, que je
ſçavois braver. Mon cœur
étoit rempli, & le ſentiment
qui le rempliſſoit, faiſoit tou-
te ma force. Emilie, ma chè-
re Emilie, n'avoit pas le mê-
me ſoutien; je ſacrifiai, à ſon

bonheur, toute ma félicité; je
déchirai mon cour, pour raf-
furer ma tendreſſe, contre les
allarmes, que lui occaſion-
noit l'avenir cruel, qui ment-
çoit ma fille. Je conſentis an
départ de mon mari, pour
l'Iſle de France.
Dans ces momens de dou-
leur, le beſoin que mon Emi-
lie avoit de mes foins, les let-
tres de ſon père, celles que je
lui écrivois, me ſoutenoient.
Séparée de tout l'Univers,
ignorée de tous les humains,
je ſupportois la ſolitude ſans
ennui. Je parlois ſans ceſſe, à
ma fille, de ſon père; je l'en-
tretenois de ſes vertus; je lui

peignois ſon âme; j'intéreſ-
ſois ſon cœur, par le récit de
nos malheurs. Elle verſoit des
larmes, qui m'attendriſſoient
&me conſoloient en même-
tens. Je ne lui voyois pas re-
gretter les biens que nous
avions perdus; elle n'étoit ſen-
fible qu'au chagrin d'être pri-
vée des embrafſemens de l'au-
teur de fesjours.
Dans ce ſiécle, où tous les
ſentimens de la nature ſont in-
connus, on aura peine à croire
que de pareilles occupations
aient pu adoucir l'amertume
de ma poſition. On ne voit,
dans ce ſiécle frivole, que la
diſſipation, qui puiſſe être une

confolation pour les cœurs af-
fligés. Je le dis, cependant,
avec vérité, les careſſes d'E-
milie adouciſſoient mes pei-
nes. Combien de fois, la
preſſant dans mes bras, ai-je
ſenti cette douce émotion du
plaiſir, qui ſatisfait l'âme, &
ocupe le cœur! Emilie, l'ima-
ge de ſon père, me le retra-
çoit ſans ceſſe: il ſembloit que
je le voyois, que je lui parlois.
Les baiſers d'Emilie, me te-
noient lieu de ceux de l'A-
mour. En grandiſſant, je
voyois ſon eſprit ſe dévelop-
per, ſon âme s'aggrandir.
„Pourquoi, me diſoit-elle
ſouvent,“mon père s'eſt-il

“exilé de ſa Patrie? Pour-
“quoi avez-vous conſenti
“qu'il nous quittât? Les biens
“de la fortune font-ils le
“bonheur? ceux qu'il rap-
“portera de ces contrées éloi-
“gnées, nous dédommage-
“ront-ils des chagrins que
“nous cauſe ſon abſence“
Combien de fois, mépriſant
les richeſſes, s'éleva-t-elle
„Que font-elles au bonheur
contre le defir de les poſſéder!
“de l'homme, écrivoit-elle
à ſon père? les plaiſirs qu'el-
“les procurent, ſont étran-
“gers à notre âme, indiffé-
“rens pour notre cœur. O
“mon père! avez-vous pu

“vous imaginer que des vête-
“mens plus riches que ceux
“que je porte, que des mets
“plus ſavoureux que ceux qui
“me nourriſſent, pûſſent
“ajouter à mon bonheur?
“Quittez ce préjugé. C'eſt
“l'erreur de votre tendreſſe
“pour moi. Venez, rendez-
vous à la mienne“.
Je ne vous fais ces détails,
que pour vous faire connoître
le caractère de mon Emilie.
L'état affreux, où elle s'eſt vue
réduite depuis, ne lui a cauſé
d'autres peines, que celle de
me le voir partager. Environ
un an après le départ de mon
mari, on vint m'apprendre

que le Notaire, qui étoit le
dépoſitaire des débris de notre
fortune, avoit fait banquerou-
te; & qu'ayant pris la fuite, il
avoit tout emporté. Ce coup
de foudre m'atterra. Emilie
ſoutint ce revers avecune fer-
meté qui releva mon courage.
„Nous avons, me diſoit-elle,
“des meubles & des hardes;
“pluſieurs nous ſont inutiles,
“nous les vendrons; & ce que
“nous en retirerons, nous
“fera ſubſiſter, juſqu'au tems
“où mon père pourra nous
“envoyer des ſecours. Je ſçais
“travailler: mon travail &
“celui de Julie nous peuvent
“même, ſeuls, donner une

“honnête ſubſiſtance“. Julie
eſt la ſœur de lait d'Emilie;
elle l'a préférée à ſes Parens,
qui voulurent, après la chûte
de notre fortune, l'engager,
par leurs larmes, à nous aban-
donner; & lorſque ma fille &
moi, après la fuite du No-
raire, voulûmes lui perſuader
de ſe placer auprès de quelque
femme, qui pourroit, mieux
que nous, reconnoître ſes
ſervices; elle ſe précipita à
mes genoux, &, baignant mes
mains de ſes latmes, elle me
conjura de permettre qu'elle
reſtât auprès de ma fille. Je
“ne vous demande rien, me
dit-elle, id paini ſo del'eau

“ſuffiront pour ma ſubſiſtan-
“ce; mon travail ſuffit pour
“me la donner. Non, je ne
“vous quitterai pas: La mort
“ſeule, me ſéparera de ma
“chère Maîtreſſe“.
A notre inſçu, Julie tra-
vailloit, preſque toutes les
nuits, à des petits ouvrages,
qu'elle vendoit, ſans nous en
rien dire. Ce qu'elle en reti-
roit, elle le joignoit, avec le
même myſtère, à ce qu'elle
pouvoit rrodver des ouvrages
que nous faiſions en con-
mun.
Jouiſſant de l'honnête né-
ceſſaire, étant heureuſes de ne
craindre ni le beſoin, ni l'en-

nui, les nouvelles que nous
recevions de Mr. de Baradec,
ajoutoient encore à notre
bonheur: il nous mandoit que
la fortune le favoriſoit. La
crainte de le chagriner, me fit
lui taire, dans mes réponſes,
l'avanture du Notaire. Cette
délicateſſe nous fut nuiſible.
Mon Mari lui adreſſa une
ſomme d'argent confidérable.
Elle parvint aux parens de ce
frippon, qui, auſſi coquins
que lui, nièrent effrontément
de l'avoir reçue, lorſque je fus,
avec la lettre d'avis, pour la
retirer de leurs mains.
Dans cet intervalle, Mr.
de Baradec partit pour Pondi-

chéri; j'en appris la nouvelle
trop tard, pour pouvoir lui
apprendre le nouveau malheur
qui venoit de m'arriver. Peu
de tems après, il ſe répandit
la triſte nouvelle que trois de
nos vaiſſeaux, battus par la
tempête, étoient péris. Epou-
vantée, je vais à Verſailles;
on m'y confirme ce malheur,
& je vois, ſur la liſte des in-
fortunés, que la Mer avoit
englouti le nom de mon Ma-
ri. Ma douleur, trop vive,
pour pouvoir s'exhaler, ſe
concentra, & bien-tôt elle
porta, dans mon ſang, les
feux dévorans de la fièvre,
qui, me livrant, pendant qua-

rante jours, au délire le plus
affreux, m'entraîna juſqu'aux
portes du tombeau. Les ſoins
d'Emilie, ceux de Julie, me
rappellerent à la vie; mais ce
ne fut que pourme faire
mieux ſentir toute la rigueur
de mon ſort. Occupées du ſoin
de me ſoigner, Emilie & Ju-
lie avoient été obligées d'a-
bandonner leurs ouvrages.
Pour fournir à mes beſoins:
elles avoient vendu tout ce qui
nous reſtoit deeubles &
d'habits. Mon lit, ſeul, avoit
été épargné; ma chère Emilie
& ſa fidelle Julie, n'avoient
qu'une ſimple paillaſſe, ſur
laquelle elles couchoient...

A mon inſçu, Julie fut
trouver une femme, qui avoit
la réputation de s'occuper du
ſoulagement des malheureux
Elle vint chez moi, parut peu
touchée de ma ſituation; me
parla avec tout l'orgueil des
petites vertus, & toute l'im-
pertinence de la grande ri-
cheſſe. Elle marioit ſa fille à
un Marquis pauvre: ellé eut
l'inſolence de propoſer à Emi-
lie, de la placer auprès d'elle.
Outrée de mon refus, elle me
quitta bruſquement, ſans mé
me obſerver le moindre des
uſages de la polireſſe & de la
bienſéance.
La femme, dont Julie ſe

ſervoit ordinairement, pour
vendre nos ouvrages, étoit,
comme jele découvris depuis,
une de ces intrigantes, qu'on
nomme Marchandes à la toi-
lette; à l'abri de ce titre, il y
en a qui mettent à groſſe
contribution les riches liber-
tins, & la coquettérie des
femmes galantes. Elles font
payer chers les ſervices qu'el-
les leur rendent; & ſous le
manteau de leur prétendu
commerce, elles en font un
continuel, des appas de celles
que le malheur force de tra-
vailler pour vivre, & qui
n'ont pas aſſez de vertus, pour
réſiſter à la tentaciodnde la pa-

rure, ni aſſez de courage,
pour préférer un honnête né-
ceſſaire, qu'elles peuvent ſe
procurer, par leur travail, à
un ſuperflu abondant, que le
crime leur offre, avec l'oiſive-
té. Les femmes, du caractère
de la Michon, ſçavent prendre
toutes les apparences des fen-
timens qui peuvént favoriſer
leurs vues criminelles. Elles
ſont tendres, complaiſantes,
arlent cominuellement le lan-
gagede da vertu, avec autant
de naturel; que ſi elles en
avoientatous les ſentimens.
Leurmaintien eſt modeſte,
leur ton eſt humble; elles font
éſer vébs dans leurs diſcours,

& toutes leurs actions inſpi-
rent la confiance. Au récit
que Julie fit à la Michon, de
notre état, elle verſa des
pleurs, & lui laiſſa paroître le
plus grand deſir de nous ſer-
vir; par-là, elle voiloit le
motif qui lui faiſoit ſouhaiter
de nous connoître. Touchée
de ſon bon cœur, je la fis
prier de me venir voir: elle
reçut cette invitation avec la
plus grande joie, & me fit pa-
roître la plus vive reconnoiſ-
ſance, lorſque je la vis. Ses
ſervices me furent offerts avec
tant de ménagement, qu'elle
ſembloit demander une grâce,
& pas offrir des ſecours.

Elle m'en envoya pluſieurs,
qu'elle refuſa d'abord d'a-
vouer. Forcée d'en faire l'a-
veu, on voyoit, ſur ſon vi-
ſage, tant d'embarras, que,
ne la connoiſſant pas, comme
je la connois à préſent, je me
fis quelques reproches, d'a-
voir ſi fort infiſté, pour la
forcer à convenir que c'étoit
à elle ſeule que j'avois obliga-
tion. Pour mieux jouer ſon
rôle, moi ſeule paroiſſoit l'in-
téreſſer; à peine faiſoit-elle
attention à ma fille: jamais le
moindre mot de louange ne
lui échappoit. Elle parloit d'E-
milie à Julie, avec une froi-
deur, qui tenoit de l'indiffé-

rence. Les queſtions qu'elle
faiſoit, ſur ſon caractère, ſur
l'état de ſon cœur, ſur ſes ta-
lens & ſes goûts, avoient l'air
de la ſimple curioſité. Tout ce
manège dura plus d'un mois.
Chaque jour étoit marqué par
quelques ſervices, ou par
quelques démarches utiles, ou
qui devoient l'être.
Un jour, je lui remets un
ouvrage de broderie, que ma
fille venoit de finir, & le len-
demain, elle m'apporte vingt-
cinq louis d'on, qu'elle me dit
avoir tirés de cet ouvrage; il
s'en falloit bien, qu'il vallût ce
prix. Je lesrefuſe; je crains
que ce ne ſoit une ruſe de la

généroſité & du bon cœur de
la Michon: elle inſiſte, pour
me faire accepter cet argent;
je m'obſtine dans mon refus.
Enfin, la Michon m'avoue
que ces vingt-cinq louis, ne
ſont pas le produit de l'ouvra-
ge d'Emilie, mais le don d'un
bonnête homme, fort riche,
qui a été touché du récit qu'elle
lui a fait de mes malheurs, &
qu'il l'a obligée à m'apporter
ce bienfait. „Mr. Richard,
me dit- elle,“ eſt un homme
“rempli de probité: il a le
“cœur bon, l'âme généreu-
“ſe; il fait le bien, & veut
“toujours qu'on l'ignore.
“Mais c'eſt, ſur-tout, ſur ceux

“qui ne ſont pas nés pour
“connoître l'infortune, qu'il
“ſe plaît à répandre ſes dons.
“Croyez-moi, ajouta la Mi-
chon, “voyez Mr. Richard:
“je ferai mon poſſible, pour
“l'engager à venir vous voir.
“Je crains bien de ne pouvoir
“y réuſſir: il eſt ſi timide, il
“a tant de délicateſſe, que ce
“ſera beaucoup, ſi, après
“m'avoir refuſé, il ne me
“défend pas de le voir davan-
“tage. Non, il ne me par-
“donnera jamais de vous l'a-
“voir nommé“.
Touchée du procédé géné-
reux de Mr. Richard, péné-
trée & d'admiration pour ſes

vertus, & de reconnoiſſance
de ſes bienfaits, je preſſai la
Michon de me procurer le
plaiſir de le connoître; j'of-
fris, même, d'aller moi-mê-
me le remercier, chez lui, de
l'intérêt qu'il prenoit à mes
peines.
Quelques jours ſe paſſerent,
ſans que je pûſſe me flatter de
voir Mr. Richard. La Michon
me rendoit tout ce ce qu'elle
faiſoit auprès de lui. D'abord,
il l'avoit très-mal reçue; elle
avoit eſſuyé les reproches les
plus vifs de fon indiſcrétion.
Il lui avoit juré qu'il ne l'aſ-
ſocieroit plus à ſes bonnes
uvres. Ce premier feu paſſé,

elle étoit revenue à la charge:
connoiſſant ſon bon cœur,
elle lui avoit peint notre état;
le voyant s'attendrir, ſon âme
ſenſible s'émouvoir, elle l'a-
voit amené au point de la
preſſer de venir nous deman-
der la permiſſion de nous ren-
dre viſite. „Mais, ajouta la
“Michon, Mr. Richard ne
“veut recevoir cette grâce,
“qu'avec la promeſſe que
“vous ne lui témoignerez au-
“cune reconnoiſſance, & que
“vous lui permettrez de vous
“être utile plus efficacement,
“qu'il ne l'a été juſqu'à pré-
“ſent: car il faut emn vous
“lavouer; c'eſt à lui ſeul,

“que vous devez tous les pe-
“tits ſecours que je vous ai
“donnés. Il y a plus, tous les
“effets que vous m'avez char-
“gée de vendre, ne l'ont pas
“été; Mr. Richard me l'avoit
“défendu, & j'ai ordre de
“vous les remettre“,
Mr. Richard joint, à un ex-
térieur noble, des manières
douces & inſinuantes. Il a la
phyſionomie la plus intéreſ-
ſante; la candeur & la modeſ-
tie ſont peintes ſur ſon viſa-
ge: il met tant de vérité dans
ſon geſte, tant de ſentiment
langue de la vertu, de la pro-
dans ſes diſcours; il parle la
bité & de la ſageſſe, avec une

ſi grande facilité, qu'on ne
peut le ſoupçonner de ne
connoître que la théorie de
leur morale. Depuis que j'ai
dévoilé ſon âme, je me ſuis
ſouvent étonnée qu'avec le
ſecours ſeul de l'eſprit, on
pût ſi bien déguiſer la corrup-
tion de ſon cœur.
La première fois que je vis
Mr. Richard, je voulus ha-
ſarder quelques mots de re-
connoiſſance. Sans rudeſſe,
ſans affectation, il m'impoſa
filence. Je lui eus une nou-
velle obligation de ce noble
procédé. Je le priai vivement
de venir ſouvent nous voir.
Depuis ce tems, il vint tous

les jours paſſer, avec nous,
les ſoirées. Comme il a l'eſprit
cultivé, ſa converſation eſt
agréable; celle d'Emilie pa-
roiſſoit lui plaire: mais s'il
la louoit quelquefois, il lui
arrivoit auſſi ſouvent de criti-
quer les jugemens qu'elle por-
toit des ouvrages nouveaux
qui paroiſſoient, & qu'il nous
apportoit exactement. Il n'é-
toit pas muſicien, mais il
avoit le goût de la muſique.
Il offrit, à Emilie, de lui prê-
ter un clavecin & une guitta-
re, dont elle ſçavoit tirer des
fons, qui, mêlés à ceux de ſa
voix, paroiſſoient amuſer
beaucoup, & troubler encore

davantage Mr. Richard. Ce-
pendant il ne ſe permettoit ja-
mais les fades louanges de l'ad-
miration. Il penſoit, diſoit-il,
comme le Philoſophe de Ge-
nève, que nous n'avions pas
de mufique: il nous avouoit,
cependant, qu'il ne pouvoit
ſe défendre du plaiſir de s'at-
tendrir, lorſqu'Emilie lui
chantoit le rôle de Thélaire,
ou le morceau charmant d'A-
this.
Il y avoit fix mois que les
aſſiduités de Mr. Richard du-
roient. Je ne le regardois que
comme un ami tendre & gé-
néreux, dont je pouvois,
ſans honte, recevoir quelques

ſecours, lorſque nos ouvrages
ne fourniſſoient pas à nos be-
ſoins; j'étois bien éloignée de
lui ſoupçonner des vues inté-
reſſées, & des projets crimi-
nels. Quelques mots, qu'il
laiſſa échapper, quelques diſ-
cours qu'il tint, avec myſtère,
à Emilie; quelques propos
échappés à la Michon, vis-à-
vis de Julie, jetterent le trou-
ble dans mon âme. Je com-
mençai à craindre d'avoir à
me reprocher trop de con-
fiance. Je craignis, même,
d'avoir à rougir des bienfaits
de Mr. Richard; mes refus,
lorſqu'il n'en offrit de nou-
veaux, lui apprirent mes ſoup-

çons & mes allarmes. Il n'en
parut ni ſurpris, ni épouvan-
té: il n'en fut que plus aſſidu,
plus tendre dans ſes diſcours,
plus vif dans ſes attentions.
Souvent il ſe plaignoit des
chaînes de l'Hymen, qu'il por-
toit; vantoit les plaiſirs de la
liberté; parloit des liaiſons
ſecrettes, de leurs charmes &
de leurs douceurs. Il ne pro-
poſoit rien, il ne domandoit
rien; mais ſes prétentions per-
çoient au travers du voile dont
il les couvroit.
Nos ouvrages ne nous pro-
duiſoient preſque plus rien.
La Michon nous diſoit qu'elle
ne pouvoit trouver à les ven-

dre; elle les portoit par-tout,
& tout le monde les rebutoit
Privées de ce ſecours, ne vou-
lant point en demander à Mr.
Richard, il nous arrivoit ſou-
vent de n'avoir, pour tout
aliment, qu'un peu de pain.
Mr. Richard feignit, d'abord,
d'ignorer notre cruelle fitua-
tion: il la ſçavoit cependant;
mais il vouloit, ſans doute,
nous en faire ſentir toute l'hor-
reur, afin de nous mieux diſ-
poſer à nous prêter à ſes pro-
jets. Nous voyant fupporter,
ſans impatience, notre état,
il haſarda, ſans vouloir paroî-
tre trop inſtruit, de nous of-
frir, comme il avoit coutume

de le faire auparavant, ſa
bourſe & fes fervices. Mes re-
fus parurent le ſurprendre. Il
pria, fupplia, ſe fâcha, & finit
par me demander, à genoux,
d'accepter, à titre de prêt, ce
que ma délicateſſe faiſoit re-
fufer à titre de bienfaits.
Notre état étoit ſi affreux,
nos beſoins étoient ſi grands;
j'étois, fur-tout, ſi affectée
des maux que fouffroit ma
chère Emilie, qu'oubliant
toutes mes réſolutions, per-
dant toute ma fermeté, j'ou-
bliai, dans ce moment, mes
craintes & mes allarmes. Je
reçus, de Mr. Richard, vingt-
cinq louis, dont je voulus

qu'il prît mon billet, ainſi que
celui de cinquante autres, à
quoi pouvoit monter les ſe-
cours qu'il m'avoit donnés
juſqu'alors. Ce ne fut pas ſans
beaucoup de peines, que mes
billets furent reçus. Mr. Ri-
chard prétendoit que c'étoit
une inſulte que je faiſois à ſon
amitié. Je crus lui voir même
un air ſi triſte, que je com-
mençai à douter ſi je n'avois
pas été injuſte dans mes ſoup-
çons.
La conduite de Monſieur
Richard les juſtifia bien-tôt.
Un jour, que j'étois ſortie,
ſe trouvant ſeul avec Emilie,
& ne pouvant plus ſe con-

traindre, il lui déclara, ſans
détour, toute la force de ſa
paſſion. Il lui propoſa, avec
audace, de partager, avec
elle, toute ſa fortune: il lui
offrit, ſi elle vouloit condeſ-
cendre à ſes deſirs criminels,
la propriété d'une terre, le
don d'une maiſon richement
meublée, & tirant un écrin
ſuperbe de diamans, il voulut
la forcer à l'accepter. „Je ne
“puis, lui dit-il, unir, pré-
“ſentement, mon ſort au vô-
“tre; mais ma femme eſt ſi
“délicate, ſa ſanté eſt ſi mau-
“vaiſe, qu'il y a grande ap-
“parence que je ne tarderai
“pas à être libre. Alors, je

“légitimerai la liaiſon que je
“vous propoſe de former,
“aujourd'hui, avec vous.
“Qu'un vain préjugé, belle
“Emilie, continua-t-il, n'ef-
“farouche pas votre vertu;
“vous avez, pour excuſe,
“l'état où vous vous trouvez
“l'exemple de mille femmes,
“qui, étant ce que vous êtes,
“ſe ſont ſoumiſes à la rigueur
“de leur ſort, ſans rien per-
“dre de la conſidération dont
“elles jouiſſoient dans le
“monde. D'ailleurs, on peut
“uſer de ménagement: le
“Public peut tout ignorer.
“Perſonne ne ſçait votre ſi-
“tuation; on ne ſoupçonnera

“pas la ſource de l'état bril-
“lant, où l'on vous verra. La
“vertu eſt une chimère. Con-
“ſerver les apparences, ne
“pas paroître braver les pré-
“jugés populaires, ni ſe ſouſ-
“traire aux conventions hu-
“maines; c'eſt être vertueuſe.
“Les actions que la Nature
“abhorre, ſont les ſqules cri-
“minelles. Il a fall établir,
“dans l'ordre Civil, ces con-
“trats, ces formes, qui lé-
“gitiment l'union des deux
“féxes; mais, dans l'ordre de
“la Nature, le conſentement,
“ſeul, ſuffit; & qui viole les
“conventions ſociales, n'eſt
“coupable, envers la Socié-

“té, que quand il laiſſe ap-
“percevoir le mépris qu'il
“fait des loix qu'elle a preſ-
“crites“.
Cette morale odieuſe, ſur-
prit Emilie; elle la trouvoit
ſi monſtrueuſe, qu'elle ne
pouvoit ſe perſuader que Mr.
Richard parlât ſérieuſement.
Mais, voyant qu'il perſiſtoit à
la lui falre adopter, elle ne
lui montra ni colère, ni indi-
gnation: un regard, plein de
mépris, fut toute ſa réponſe;
&, ſe mettant à ſon clavecin,
elle lui demanda, fort tran-
ſur une pièce nouvelle qu'elle
quillement, ſon ſentiment,
lui joua.

Cette conduite trompa Mr.
Richard: il ne ſe crut pas ſans
eſpérance, puiſqu'on lui fai-
ſoit paroître ſi peu de reſſen-
timent. Le lendemain, il re-
vint, comme à ſon ordinaire.
Julie lui dit que nous étions
ſorties. Il reçut, pluſieurs
jours de ſuite, le même com-
pliment, & fut pleinement
convaincu de notre façon de
penſer à ſon égard.
Sa tendreſſe ſe changea,
alors, en rage: il réſolut de ſe
venger; il le fit, d'une façon
auſſi baſſe que cruelle. Il avoit
mes deux billets; il les avoit
fait faire de façon à les ren-
dre Conſulaires. La Juſtice,

trompée, lui donna l'ordre,
qu'il lui demanda, de me fai-
re arrêter. Je le fus au moment
que je m'y attendois le moins,
& on me conduiſit en priſon.
Il me fit, alors, impudem-
ment propoſer mon élargiſſe-
ment, ſi je voulois conſentir
au déshonneur de ma fille.
Le Ciel permet quelque-
fois l'oppreſſion de l'innocen-
ce, pour donner à la vertu la
récompenſe de ſa fermeté &
de fon conrage. Il y avoit
deux jours que je languifſois
dans les fers, quand je les vis
tomber. Ce fut Mr. Dorſan,
qui vint ouvrir les portes de
ma priſon. Il avoit trouvé Ju-

lie, chez une Marchande Lin-
gère, où il étoit venu, pour
quelques emplettes. Julie y
étoit, pour vendre quelques
morceaux de broderie, que
ma fille venoit de finir, &
dont le produit étoit néceſſai-
re à ma ſubſiſtance. La Mar-
chande n'en offroit qu'un prix
modique. Julie pleuroit, &
ſes larmes affermiſſoient la
Marchande, dans l'eſpérance
de la forcer à acquiefcer à ſon
offre. Mr. Dorſan, touché des
pleurs que Julie verſoit, prit,
pour lui, le marché, & le
paya, non comme la Mar-
chande le vouloit; mais con
me Lulie le demandoit. Non

content de cela, Mr. Dorſan
ſuivit Julie juſques chez moi,
l'aborda, avec cet air timide,
qui inſpire la confiance aux
malheureux, lui parla, non le
langage du libertinage, mais
celui de l'honnêteté; lui laiſſa
voir tant d'intérêt, une ſi
grande chaleur de ſentimens,
qu'il obtint, d'elle, de lui ap-
prendre la cauſe des pleurs
qu'il lui voyoit répandre, &
des ſoupirs qui lui échap-
poient malgré elle. Sans voir
ma fille, ſans prévenir Julie,
Mr. Dorſan ſatisfit Mr. Ri-
chard, &, accompagné du
généreux Dorval, il vint
rompre mes fers, & me recon-
duiſit chez moi.

Jugez quelle fut ma ſurpri-
ſe, de devoir ma liberté à
deux inconnus! jugez de celles
de ma fille & de Julie, de me
voir rendue à leurs tendreſſes!
Julie reconnut Mr. Dorſan,
pour celui qui avoit paru
s'intéreſſer ſi vivement à ſes
peines. Elle ſe précipita à ſes
pieds, les mouilla de ſes lar-
mes, & nous apprit ce qui lui
étoit arrivé le matin.
Mes libérateurs m'apprirent,
alors, leurs noms; me de-
manderent la cauſe de mes
malheurs, & me prierent
d'accepter leurs ſecours contre
la misère, & leur appui contre
les entrepriſes de l'infâme Ri-

chard. Quelques jours après,
ils me forcerent à prendre un
appartement honnête & com-
mode, qu'ils m'avoient fait
préparer, dans le Fauxbourg
St. Marceau, où nous avons
reſté, juſqu'au moment où Mr.
Dorval nous a forcées à venir
chez lui.
Ce récit fit, ſur tous ceux
qui l'entendirent, la plus vi
ve impreſſion. Celui qui ſçait
s'élever au-deſſus du malheur,
braver, par ſa fermeté, les
coups de la fortune, paroît
toujours ſi grand, ſi fort au-
deſſus des autres, que par le
ſentiment de reſpect, qu'il
inſpire., il donne unenouxelle

force à l'intérêt que l'on prend
à ſon ſort. Mr. & Mad. de Ba-
radec & leur aimable fille,
devenus heureux, après avoir
été ſi cruellement perſécutés,
par l'infortune, furent, pour
tous ceux qui venoient d'en-
tendre les travers de leur vie,
des objets plus chers & plus
intéreſſans. Doligny ſe les rap-
pelloit ſans ceſſe; le ſouvenir
des maux, qu'avoit ſoufferts
celle qu'il adoroit, déchiroit
ſon tendre cœur. Il craignoit
encore, pour elle, des re-
tours de douleurs, dont il
étoit épouvanté. En vain, ſa
raiſon, pour le raſſurer, lui
préſentoit-elle ſa Maîtreſſe,

à l'abri de tous ces événemens-
il ne voyoit que l'union de
ſon ſort au ſien, qui pût diſ-
ſiper ſes chimériques allarmes.
Il en preſſa le moment, avec
tant de vivacité, & ſon frère,
auſſi amoureux que lui, le
ſeconda, avec tant de chaleur,
qu'il fallut ſe rendre à leurs
ſollicitations. La paix, d'ail-
leurs, venoit de ſe faire. On
ſe perſuada que la Cour ne
refuſeroit pas un congé à Mr.
Dalignan: en conſéquence, on
en écrivit au Miniſtre, qui le
promit; mais à condition que
les deux mariages ſeroient cé-
lébrés dans une de ſes Terres,
qui étoit ſituée à quelques

lieues de Paris, où il invitoit
Dorval & ſes amis, de venir
le trouver dans huit jours.
La Marquiſe & d'Armen-
ville n'apprirent pas, ſans la
plus vive douleur, que le mo-
ment, qui devoit leur ôter
toute eſpérance, approchoit
Intéreſſés, l'un & l'autre, à
cacher ce qui ſe paſſoit en eux,
ils le déguiſerent, par l'appa-
rence de la plus grande joie.
On ſe crut obligé à la plus vi-
ve reconnoiſſance, de l'inté-
rêt vif & tendre, qu'ils pa-
roiſſoient prendre au bonheur
de leur Ami. D'Armenville,
ſeul, connoiſſoit ce qui ſe paſ-
ſoitidans l'âme dela Marquiſe:

elle, ſeule, liſoit dans celle de
d'Armenville; mais tous deux,
cependant, ſe croyant intéreſ-
ſés, dans ce moment, à ſe
tromper l'un l'autre, ils laiſ-
ſoient voir, quand ils étoient
enſemble, le déſeſpoir de
leur paſſion; mais ne ſe com-
muniquoient point le projet
qu'ils formoient, pour aſſu-
rer leur vengeance, & ſe ren-
dre heureux. Celui de la Mar-
quiſe étoit de nature à intéreſ-
ſer trop l'amour de d'Armen-
ville, pour qu'elle n'uſât pas,
aveclui, de la plus grande diſ-
ſimulation; & d'Armenville,
ne croyant pas avoir beſoin
du ſecours de la Marquiſe,

pour exéeuter le ſien, ne vou-
loit pas le confier à ſa iſeré.
tion. La vertu feule, inſpire
la vraie confiance: elle n'en-
tre jamais dans le cœur des
méchans. Celle qui ſe montre,
toujours fauſſe, naît de l'inté-
rêt, & meurt avec lui.
Un bal, que Doligny vou-
lut donner à ſa Maîtreſſe,
avantde partir pour la Terre
du Mnîſtre, parut offrir,t
la Marquiſe de Mainvilliers,
uneoccaſion favorable, qu'elle
réſolut de ne pas laiſſer échap-
per. Une inoce trompe-
re, que Mlede Baradée vou-
lut faire-àſon Amant, la ſau-

va du piége que la jalouſie
vouloit lui tendre,
Julie avoit la taille, les
cheveux & la marche de ſa
Maîtreſſe; il y avoit auſſi, dans
l'organe de ſa voix, quelque
choſe de ſi approchant, qu'à
l'aide du maſque, il lui fut
facile de paſſer pour l'Aman-
te de Doligny. Julie en jouoit
ſi bien le rôle, que tout le
monde y fut trompé, ecepté
d'Armenville, qui étoit dans
la confidence. D'ailleurs, la
foule des maſques étoit ſi
grande, qu'avec moins de reſ-
ſemblance, il lui auroit enco-
re été facile de ſoutenir ſon

déguiſement. la Marquiſe de
Mainvilliers s'y méprit, com-
me les autres. Prenant Julie
pour ſa rivale, ele l'utrira
dans un cabinet, qui donnoit
fur le jardin, ſous prétexte
de prendre un peu l'air, elle
engagea la fauſſe Mlle de Ba-
radeoà la ſuivre ſur uneter-
raſſe, au bout de laquelle il y
avoit une porte, qui donnoit
ſur le Boullevard dul
La Marquiſe s'étoit procuré
une clef de cette porte auſſi-
tôt-qu'elle en fût prèsur ellu
l'ouvrin Quatre hommes, maſ-
qués entrerent, ſe ſaiſirent
de la pauvre Julie, l'en-
leverent, & la jetterent dans

un caroſſe, qui les conduiſit
avec leur proie, à l'Hôtel de
Mainvilliers. Ils y entrerent,
par une porte de denrière;
dont eux, ſeuls, avoient la
clef: par conſéquent, ſans
te vus de perſonne; ils deſ-
cendirend dans un caveau; où
ils enfermerent l'inocente
victime de léur Maîtreſſe.
Dans ce ſéjour, ſombre &
lugubre, préparé, depuis plu-
ſieurs jours, par le crime, la
malheureuſe Julie, (à peine
revenue de l'évanouiſſement,
où la frayeur l'avoit fait tom-
ber) n'apperçoit, à la foible
lueur d'une lampe, qui éclai-
roit ce triſte lieu, que des ob-

jets multipliés de crainte & de
terreur. Des poignards, des
piſtolets, une bierre, une
foſſe nouvellement creuſée,
un vâſe rempli d'une liqueur
noire, tout lui dit le ſort qui
l'attend. Dans le trouble, où
la jette les réflexions que cette
vue terrible lui inſpire, un
reſte d'eſpérance la ſoutient.
C'eſt le dernier ſentiment des
malheureux: ils s'y livrent
ſans effort. Julie, toute en-
tière au deſir de conſerver ſa
vie, que tout ce qu'elle voit,
lui dit être menacée, ſe per-
ſuade que ſes cris pourront,
s'ils ſont entendus, lui pro-
curer un prompt ſecours, qui

la délivrera: elle en jette d'ai-
gus, qui ne peuvent percer la
voûte épaiſſe de ſon ténébreux
cachot; mais qui la jettent
dans l'épuiſement. Elle tom-
be, & ſon état diffère peu de
celui de la mort.
L'Auteur de ſes maux, ſe
livroit, pendant ce tems, au
plaiſir d'avoir, en ſa puiſſan-
ce, celle qui raviſſoit, à ſes
deſirs, l'objet de ſa tendreſſe.
Une ſeule crainte troubloit ſa
joie; ſa Rivale vivoit encore.
Tarder plus longtems à la fai-
re périr, c'étoit s'expoſer au
chagrin de la voir libre. Tout
allarme le crime; on pouvoit
entendre la voix de ſon enne-

mie. Ceux dont elle s'étoit ſer-
vis, pouvoient ſe repentir,
trahir ſa confiance, & pour
obtenir leur pardon, préve-
nir, par leur aveu, ſa ven-
geance. Animée par ce motif,
la Marquiſe quitte le bal, ren-
tre chez elle, ſe précipite,
plutôt qu'elle ne deſcend, dans
le caveau, qu'elle croit ren-
fermer ſa Rivale. Elle entre,
la voit, avec complaiſance,
ſans force, ſans mouvement.
La fureur, qui l'anime,
la trompe; le faux jour, qui
éclaire le viſage de Julie, aide
encore à ſon erreur. Elle croit
toujours voir les traits de ſon
ennemie. Le mouvement im-

pétueux de ſa rage, arme,
d'un poignard, ſon bras cruel.
A coups redoublés, elle en
perce le cœur de l'infortunée
victime de ſa mépriſe. Elle
voit, avec volupté, ſon ſang
rejaillir avec force, ſur ſes
habits; & ſon dernier ſoupir,
aſſure, pour toujours, ſa ven-
geance.
Pendant que cette ſcène
horrible de fureur & de ja-
loufie, ſe pafſoit à l'Hôtel de
Mainvilliers, on ſe livroit,
chez Doligny, aux plus vives
inquiétudes. Mlle de Baradec
y avoit ceſſé le rôle de Julie.
Ne pouvant plus ſupporter le
maſque, elle avoit été obli-

gée de détromper tous ceux
qui; juſquts-là, l'avoient pri-
ſe pour ee qu'elle n'étoit pas
Inquiète de ſçavoir ce que ſa
chère Julie étoit devenue, elle
la chercha, en vain, pendant
fort longtems. D'Armenville,
qi avoit vu cette malheu-
reuſe fille paſſer, avec la Mar-
quiſe, dans le jardin, voyant
l'inutilité des recherches qu'on
faiſoit, crut & fit croire, fa-
cilemen, à Mlle de Baradec,
que la Marquiſe pouvoit (s'é-
tant trouvée indiſpoſée) avoir
emmené; avc elle, Julie.
Dolignoffrir d'aller, lui-mê-
me, s'en aſſurer. Son offre fut
acceptée.

Il arrive chez la Marquiſe;
on l'introduit dans ſon appar-
tement: il la trouve négli-
gemment couchée ſur une
bergère, liſant une brochure
nouvelle, avec autant de tran-
quillité, que ſi elle n'eût eu
rien à ſe reprocher. La vue de
Doligny ne put élever, dans
ſon âme, le moindre remordp
mais elle alluma, dans ſon
perfide cœur, tous les deſirs
de l'amour. Sans l'écouter,
ſans s'informer du motif de
fa viſite, elle ſei jette à fon
col, le preſſe dans ſes bras,
l'entraîne, avec emporte-
ment, à ſes côtés. Le froid,
avec lequel il reçoit ſes careſ-

ſes, l'indifférence dont il paie
ſa tendreſſe, étouffent ſes de-
ſirs, & rallument tous les feux
de la jalouſie. Elle ſe leve avec
fureur, prend un flambeau,
& force Doligny, encore
tout déconcerté & tout épou-
vanté de la réception qu'on
vient de lui faire, de la ſuivre
dans le caveau, qui renfer-
moit le reſte inanimé de la
malheureuſe Julie.
A l'aſpect affreux d'un corps
de femme, étendu ſans mou-
vement; à l'appareil lugubre,
qui l'environne, Doligny s'é-
pouvante: il veut prendre la
fuite; mais la Marquiſe, le
prenant, avec force, par ſon

habit, l'oblige à revenir: elle
l'entraîne, avec violence, vers
le cadâvre. Les habits, qui le
couvrent, le font reconnoître
de Doligny: il jette un cri
d'effroi, il appelle Julie. La
Marquiſe connoît, alors; ſa
mépriſe, devient furieuſe. La
rage, le déſeſpoir l'animent.
Elle prend le poignard qu'elle
avoit laiſſé dans le corps de
Julie, & veut en percer le
cœur de celui qu'elle n'a plus
l'eſpérance de toucher. Ce
nouveau crime étoit conſom-
mé, ſi ſon mari, qui entià
dans ce moment, n'eût arreté
& déſarmé ſon bras.-
Depuis quelques jours, le

Marquis s'étoit enflammé pour
Julie. Inquiet de ne pas voir
revenir Doligny, il avoit
quitté le bal; les cris de ſa
femme, qu'il avoit entendus,
en arrivant chez elle, lui
avoient indiqué où il pouvoit
la trouver. On peut juger de
ce que produiſit, ſur ſon âme,
l'aſpect de ſa femme, écumant
de rage, les yeux gonflés de
fureur, les joues couvertes des
feux de la colère, armée d'un
poignard, prête à l'enfoncer
dans le cœur d'un homme
qu'il ſçavoit qu'elle aimoit.
Mais ce qu'on ne pourra con-
cevoir, ce fut l'effet que pro-
duiſit, en lui, la vue de celle

qui l'enflamme, percée de
coups, nageant dans ſon ſang,
ſans mouvement & ſans vie.
Quelques mots, malarticulés,
échappés à la Marquiſe, lui
apprirent bien-tôt l'auteur de
cet aſſaſſinat. Ne pouvant plus
ſe poſſéder, il s'élance ſur
elle, & du même poignard,
qui lui a ôté l'objet de ſa paſ-
ſion, il lui perce le cœur, ſans
que les efforts de Doligny
puiſſent l'en détourner. Il fal-
lut même le ſecours de ſes
gens, qui arriverent dans ce
moment funeſte, pour empê-
cher qu'il ne tournât; contre
lui-même, le fer dont ſa main
étoit armée.

Doligny, épouvanté, de
ce qu'il voit, ſort, avec pré-
cipitation, de ce lieu infernal.
A ſon air égaré, à la pâleur de
ſon viſage, à ſa démarche
chancelante, tous ceux qui ſe
trouvent chez lui, prennent de
l'effroi. On s'allarme, on s'in-
quiette, on lui fait mille queſ-
tions, auxquelles il n'a pas la
force de répondre. Un peu re-
mi, il veut commencer le ré-
cit de ce qu'il vient de voir.
La parole lui manque, ſes
phrâſes ſont ſans ſuite. Les
ſoupirs qui s'échappent avec
violence, augmentent le trou-
ble detous ceux qui l'écou-
tent, & il ne ſe diſſipe, que

pour faire place aux ſentimens
de compaſſion & de douleur,
dont ne peuvent ſe défendre
tous ceux à qui il apprend la
malheureuſe deſtinée de Ju-
lie, & la fin funeſte de la Mar-
quiſe. Dans ces premîers mou-
vemens, Mlle de Baradec s'at-
tribuoit le crime de l'ûne, & le
malheur de l'autre. C'elt
“moi, diſoit-elle, qui ai
“porté le poignard dans le
“cœur de ma l'éhère Julie.
“Sans le fatal déguiſement,
“que je lui ai fait prendre,
“elle verroit encore le jour“.
Cette idée la tuoit, & toutes
les raiſons de conſolation,
qu'on lui donnoit, gliſſoient

ſur ſon cœur; les careſſes mê-
mes de ſon Amant, cette élo-
quence du ſentiment que lui
donnoit ſon amour, étoient
ſans effet.
Ce cruel évènement, arriva
la veille du jour qui avoit été
marqué, pour ſe rendre à la
Terre du Miniſtre. D'Armen-
ville devoit être du voyage.
Le Miniſtre l'avoit mis de la
partie, pour ne pas faire con-
noître ſes ſoupçons; il vou-
loit auſſi que la vue de la féli-
cité de ſon Rival, commen-
çât la punition de ſes crimes.
Le ſupplice le plus affreux,
pour une âme de la trempe de
celle de d'Armenville, eſt le

bonheur de ceux qu'elle hait.
D'Armenville parut accepter,
avec beaucoup de reconnoiſ-
ſance, l'invitation du Miniſ-
tre; mais, feignant une affai-
re, il remit ſon départ au len-
demain de celui de tous les
autres. Pour arriver à cette
Terre, il falloit paſſer par
une Forêt fort épaiſſe, &
peu fréquentée; on y avoit
pratiqué pluſieurs routes, qui,
toutes, conduiſoient à diffé-
rens Villages. Il étoit nuit,
quand Mad. & Mlle de Bara-
dec entrerent dans la Forêt:
elles ne la connoiſſoient pas;
elles ne purent s'appercevoir
qu'au lieu de ſuivre la route

qu'il falloit tenir, pour arri-
ver au Château du Miniſtre,
leur Cocher en prenoit une
autre. Il y avoit environ une
heure qu'elles marchoient,
dans ce chemin détourné, lorſ-
que leur voiture fut arrêtée,
par pluſieurs hommes maſ-
qués, dont le plus apparent,
s'étant approché d'elles, les
contraignit de deſcendre, &
de monter dans une berline,
traînée par ſix chevaux. Elles
y étoient à peine, qu'elles vi-
rent une chaiſe de poſte, ac-
compagnée de quatre hom-
mes, à cheval. A cette vue,
l'eſpérance d'être ſecourues,
ranima leur courage, que

la crainte & l'épouvante
avoient anéanti. Leurs cris fi-
rent arrêter la chaiſe. Celui qui
étoit dedans, en deſcenditavec
précipitation, & mettant l'é-
pée à la main, il s'avança vers
le raviſſeur de celles qui im-
ploroient ſon ſecours. Tandis
que ſes gens coupoient les
traits des chevaux, & forçoient
ceux qui vouloient s'y oppo-
ſer; à prendre. la fuite; le
raviſſeur de Mad. & de Mlle de
Baradec, moins timide que
ſes camarades, fit plus de ré-
fiſtance. Un coup d'épée, qu'il
reçut du généreux inconnu,
le jetta par terre. Les gens de
Mad. & de Mlle de Baradec,

délivrés, en même-tems, par
ceux du Libérateur de leur
Maîtreſſe, ſe jetterent ſur leur
raviſſeun, lui arracherent ſon
maſque, & reconmirent, en
lui, le perfide d'Armenville.
Mad. & Mlle de Baradec, en
le voyant, ne pouvoient en
croire leurs yeux. L'idée,
qu'elles avoient de la probité
de ce monſtre, s'oppoſoit à
ce qu'elles le crûſſent capable
d'une telle ſcélérateſſe. Elles
voulurent s'approcher de lui;
mais, épouvantées des regards
menaçans, qu'il leur lançoit,
elles ne purent ſupporter ſa
vue. Le déſeſpoir & la fureur.
ſe liſoient dans ſes yeux éga-

rés. L'écume de la rage ſortoit
de ſa bouche. L'agitation de
la colère impuiſſante, défi-
guroit les traits de ſon viſage.
On voyoit les vains efforts
qu'il faiſoit, pour parler, &
ſa voix, éteinte, ne rendoit
que le ſon lugubre & étouffé
d mugiſſement. Quand on
voulut le ſecourir, il employa
le peu de force qui lui reſtoit,
à écarter les ſoins qu'on vou-
loit prendre de ſes jours; &,
ſans la foibleſſe, où le mit la
quantité de ſang qu'il perdoit,
il auroit été impoſſible de ban-
der ſa plaie. Quand elle le fut,
on le lia avec ſoin, & on le

mit dans la chaiſe de celui qui
venoit de punir ſon crime.
En même-tems, Mad. &
Mlle de Baradec apprirent,
avec autant de joie que de ſur-
priſe, que celui qui venoit de
leur ſauver l'honneur, étoit
Mr. Dalignan. Le Miniſtre
avoit demandé & obtenu la
retraite de ce brave Officier,
& lui avoit mandé de venir le
trouver à ſa Terre.
Pendant que ces choſes ſe
paſſoient dans la Forêt, on ſe
livroit, dans le Château du
Miniſtre, à la crainte la plus
vive, & au trouble le plus
grand. La nuit étoit déja fort
avancée, quand l'arrive- de

celles pour qui on s'inquiétoit,
diſſipa les allarmes où l'on
étoit de leur ſort. Le plaiſir de
n'avoir plus rien à craindre,
pour elles, & celui de voir
Mr. Dalignan, fit bien-tôt
place au ſentiment d'horreur,
que le réeit de ce qui venoit de
leur arriver, inſpira à tout le
monde. Il augmenta à la vue
du monſtre qui en étoit l'au-
teur. Sentant que ſa fin appro-
choit, & qu'il n'avoit plus que
quelques momens à vivre, il
fit prier le Miniſtre de paſſer
dans l'appartement où on
l'avoit mis. Il lui apprit, alors,
tout ce qu'il avoit fait; il lui
détailla tous les crimes de ſa

vie. Ses libéralités lui avoient
gagné le Poſtillon & le Ces
cher de Mad. & de Mlle de
Baradec. Son projet étoit de
conduire ces Dames au Châ-
teau, qui étoit au bout de la
route de la Forêt, où il les
avoit arrêtées. Que ce Château
étant à lui, & iſolé, il s'étoit
flatté-de pouvoir, ſans crain-
te, y exécuter la réſolution
qu'il avoit priſe, d'employer
la force, pour ſatisfaire ſa paſ-
ſion. Qu'il s'étoit flatté que
Mlle de Baradec, déshono-
rée, ne rofuſeroit pas l'offre
de ſa main; puiſqu'elle n'au-
roit que ce moyen, pour cou-

vrir ſa honte, & effacer ſon
déshonneur.
Ce récit ne ſurprit point
celui qui l'entendoit. Ce qu'il
ſçavoit, de ce monſtre, lui
faiſoit regarder le dernier cri-
me, qu'il venoit de commet-
tre, comme la ſuite naturelle
de la dépravation de ſa vie.
Mais, ce qu'il l'étonna, ce fut
de le trouver ſans repentir &
ſans remords, & d'apprendre
qu'il étoit mort avec toute la
tranquillité de l'innocence, &
la ſécurité de la vertu.
Quelques jours après le ma-
riage de Doligny & de Mlle
de Baradec, celui de Dorval

& de Mlle Dorſan ſe célébrè-
rent ſans pompe & ſans faſte.
Au lieu de ces fêtes bruiantes,
qui importunent ceux que
l'Hymen rend heureux, qui
n'ont que l'apparence du plai-
ſir, qui ſont ſans joie & ſans
agrément pour le cœur. Le
Miniſtre, pour témoigner la
ſienne, choiſit, parmi ſes
vaſſaux, dix jeunes garçons,
les unit à autant de filles, qui
les aimoient: il donna, à cha-
que couple, des terres, pour
les cultiver, une maiſon, des
beſtiaux, & les rendit heu-
reux. Dorval & Doligny l'imi-
terent. Dans chacune de leurs
Terres, ils firent des maria-

ges, ſoulagerent les malheu-
reux. Le reſte de leur vie fut
heureux; leurs femmes ceſſe-
rent d'être leurs Maîtreſſes,
mais furent toujours leurs
Amies. Leurs enfans ont été
ſages & vertueux.
Fin de la Quatrième & dernière Partie.

