HISTOIRE
D'UN
PEUPLE NOUVEAU,
Ou Découverte d'une Iſle à 43.
Dégrés 14. Minutes de Lati-
tude Méridionale par David
Tompſon, Capitaine du Vaiſ-
ſeau le Boſton, à ſon re-
tour de la Chine en 1756.
Ouurage traduit de l'Anglois.
SECONDE PARTIE.
A LONDRES,
Aux dépens d'une Société de Libraires.
MDCCLVII.

TABLE
DES
CHAPITRES,
II. PARTIE.
CHAPITRE I. Suite des Avan-
tures du Vieillard de ſon
Ami. Leur Séjour à Batavia.
Leur Voyage à la Chine. Ils
s'aſſocient un Capucin, qu'ils
convertiſſent. Ohſervations ſur
les Lettrés de la Chine, Pag.1
Chap. Il. Retour des trois Amis à
Batavia. Le Chevalier s'y ma-
rie. Ils s'embarquent pour re.
paſſer en Europe. Ils quittent
le Vaiſſeau en pleine mer,
Chap. Ill. Quelle fut la Route des
onze Avanturiers. Ils abordent
à P'ſe du Scélerat,
Chap. IV. Quels bommes les trois
Amis trouvent dans l'e du
Scé-

Scélerat. Quelle eſt leur Reli-
Pag. 6
gion.
Chap. V. Déliheration ſur l'Eta-
bliſſement des trois Amis &
de leur ſuite dans l'Ile du Scéle-
rat. Diſeuſſion ſur la poſſibili-
té du Mariage de buit bommes
avec quatre femmes. Fin de
l'Hiſtoire du Vieillard, 1os

HISTOIRE
D'UN
PEUPLE NOUVEAU
DANS L'ISLE DE
LA RAISON.
CHAPITRE I.
Suite des Avantures du Vieillard
& de ſon Ami. Leur Séjour à
Batavia. Leur Voïage à la Chi-
ne. Ils s'aſſocient un Capucin,
qu'ils convertiſſent. Obſervations
ſur les Lettrés de la Chine.
NOtre navigation dura
quatre mois, ſans avoir
relâché qu'au Cap & à
Bantam, & ſans autre
incommodité que celle qui eſt or-

dinaire à quiconque fait ſon pre-
mier voïage ſur mer. Nous fûmes
agréablement ſurpris de la beauté
& des agrémens de Batavia, dont
on nous parloit en Hollande com-
me d'un lieu d'exil. La grande
chaleur y rend le peuple plus fai-
néant, & les riches plus volup-
tueux qu'en Europe; c'eſt toute
la différence que nous apperçûmes.
J'étois naturaliſé Hollandois par
un ſéjour de plus de douze
ans ſur les terres de la Républi-
que, & j'avois été reçu ſur le
vaiſſeau en cette qualité. Nous
nous donnâmes pour deux voïa-
geurs que la curioſité avoit attirés
en Aſie. Il n'y eut aucun citoien
de quelque conſidération qui ne
s'empreſſât à nous donner une i-
dée avantageuſe de la Colonie;
chaque jour amenoit une nouvelle
fête. Je ne connoiſſois pas mon
tempérament. Les dogmes prati-
ques de la Religion, dont mon

pere m'avoit fait adopter le ſyſtê-
me, portoient uniquement ſur l'a-
mour du prochain & ſur le reſpect
pour la ſociété. Sans eſperer de
l'indulgence pour mes fautes en-
vers l'un ou l'autre, je m'étois
toujours gardé d'en commettre de
cette eſpèce, & avec des ſentimens
de probité, trop juſtes pour cher-
cher à paroître meilleur que je
n'étois, j'avois tâché d'être réelle-
ment tel qu'il me convenoit de
me montrer. Outre la crainte de
décrier par mes mœurs la ſingula-
rité de mes opinions, qui m'eût
rétenu comme un frein, je m'étois
conſtamment étudié à accorder
mes goûts & mes paſſions avec les
rélations que la ſociété me donnoit
à ſoutenir. Ramené aux principes
univerſellement reçus, & devenu
Chrétien, comme tous ceux qui le
ſont par conviction, je perdis in-
ſenſiblement l'habitude que j'avois

heureuſement contractée de conſi-
dérer mes actions avant que de
m'y déterminer, dans leurs rap-
ports au prochain; & cherchant
plûtôt une excuſe dans l'infirmité
de la nature humaine, que des
reſſources dans les lumières de la
raiſon, je ceſſai de regarder com-
me crimes ce que les autres Chré-
tiens n'appelloient que foibleſſes.
On a grand tort, à mon avis,
de tenir en Europe pour gens
dangereux dans la ſociété ces rai-
ſonneurs téméraires, que la re-
cherche de l'évidence a égarés.
Rarement chez eux la diſſolution
du cœur ſuit le libertinage de l'eſ-
prit; l'amour-propre demeure tou-
jours le reſſort principal de leur
conduite. Ils ſont flattés de ſe voir
diſtingués du vulgaire; ils veulent
en être eſtimés, & ils n'ont rien
plus à cœur que de ne point don-
ner priſe au mépris & à la haine,

qui ſuccéderoient à l'étonnement
qu'ils cauſent, ſi leur morale étoit
auſſi licentieuſe que leur doctrine.
L'intérêt de leur réputation ſuffi-
roit ſeul pour les rendre vertueux:
ils ſe croient en ſpectacle, & ils
veulent être modèles. Si la maniè-
re de dogmatiſer pouvoit ſe déta-
cher de l'eſprit de ſingularité qui
les domine, je dirois que dans la
ſociété, comme certains poiſons
dans la Médecine, ils ſont de la
plus grande utilité.
Sir james, qui m'avoit engagé
à m'abandonner aux plaiſirs, ſe
reprochoit l'excès dans lequel je
donnois de jour en jour. Il eſpera
que la ſatiété me retireroit de l'a-
bîme, où m'avoit précipité l'attrait
de la nouveauté; mais voiant que
je me familiariſois avec la crapu-
le, & que je pouſſois le mépris
des bienſéances juſqu'à faire tro-
phée de mes honteuſes proüeſſes,
il ne put s'empêcher de prendre

pour la première fois le ton de
cenſeur, au riſque d'indiſpoſer un
ami, qui ne pouvoit s'offenſer de
ſa franchiſe, ſans ſe rendre indigne
de ſon amitié. Je veux croire,
cher Ami, me dit-il, que vous ne
vous appercevez pas de votre mé-
tamorphoſe. Sans ceſſe en action,
vous n'avez pas le loiſir de retour-
ner ſur vous-même, & la dange-
reuſe opinion où vous avez été,
que Dieu eſt trop au-deſſus de
nous, & trop indépendant de ſes
créatures pour être affecté de nos
actions, vous porte encore à ne
conſulter que votre goût, & vos
forces dans le genre & dans la
meſure de vos plaiſirs. Ce goût
s'eſt gâté par l'excès, il vous a
fallu de la variété pour nourrir,
ou pour réveiller vos deſirs; &
vous en êtes maintenant à trou-
ver inſipide tout ce qui n'eſt pas
un abus des plaiſirs. Laiſſons-là
les idées de Religion, que votre

conduite anéantit. Pour vous rap-
peller à la modération, il ſuffira
de vous recueillir ſur celles que
vous avez toujours eues de la ſo-
ciété, & que vous vous rendiez à
celle de la dignité de votre nature
& du bonheur dont elle vous rend
capable. Depuis ſix mois quel uſa-
ge avez-vous fait de votre raiſon?
Qu'avez-vous de votre côté four-
ni au bien-être de la ſocieté, au-
quel la Loi naturelle vous ordon-
ne de contribuer? Penſez ce qu'il
vous plaira du joug que toutes les
Religions ont impoſé aux hom-
mes; croiez, ſi vous le voulez,
que les paſſions ſont des préſens
du Créateur, & que les combattre,
c'eſt défigurer ſon ouvrage; mais
vous ne nierez pas que toutes les
règles de la Morale tendent au
bon ordre de la ſociété, auquel
nos paſſions doivent être ſubor-
données. Puiſque votre tempéra-
ment ne s'accommode plus de la

régularité qui vous fut autrefois ſi
chere, profitez, à la bonne heure,
des adouciſſemens que la police
de ce Pays accorde au Climat;
mais reſpectez les Loix qu'elle fait
obſerver. Ceſſez de porter le trou-
ble dans les familles, d'expoſer à
l'opprobre & à l'infamie l'inno-
cence que vous ſéduiſez. Ceſſez de
riſquer votre ſanté, & de vous ex-
poſer au reſſentiment & au mépris
de ceux dont il ne tient qu'à vous
de mériter l'eſtime & l'affection.
Enfin redevenez honnête-homme,
avant que d'avoir affermi l'opi-
nion que vous avez ceſſé de l'être.
Quand une fois vous vous ſerez
fait le renom qu'il ſemble que
vous cherchiez, vous travaillerez
en vain à vous réhabiliter. Tôt
ou tard l'illuſion ſe diſſipera chez
vous, & vous reconnoîtrez alors
quel malheur c'eſt d'être mépriſé.
Rompez, pendant qu'il en eſt en-
core tems, toutes les liaiſons dont
vous

vous auriez eu honte il y a ſix
mois. Je ne ſais qu'un moïen d'ef-
facer les mauvaiſes impreſſions
que votre conduite a faites ſur
l'eſprit des gens de bien; c'eſt de
nous éloigner de Batavia. Faites-
vous quelque occupation, & on
oubliera que vous n'en avez eu
d'autre que vos plaiſirs. Entrepre-
nons un voïage aux Moluques, ou
aux Philippines; allons-nous in-
ſtruire par nous-mêmes des mœurs
& des ſciences des Chinois. Je
vous accompagnerai volontiers
par-tout où je n'aurai point à rou-
gir d'être votre ami.
Je quittai bruſquement Sir a-
mes, ſans lui répondre. Il me crut
perdu ſans reſſource, & déjà il
penſoit à retourner en Europe.
Cruel état que celui où m'avoit mis
ſon diſcours! A peine ôſois - je
convenir de mon exiſtence. C'eſt
de mes réflexions de confuſion &
de repentir en ces momens que
ma

ma haine & mon mépris pour les
Eccléſiaſtiques Chrétiens ont pris
naiſſance. J'avois lû pluſieurs de
leurs livres avec Sir James dans
ſon déſert & ſur le vaiſſeau, je
pouvois à bon droit attribuer
ma chûte à leur indiſcrétion. Je les
avois vûs donner indiſtinctement
pour devoirs la pratique du Chré-
tien & celle des dévots, j'avois
confondu les unes avec les autres,
& quand ma raiſon, éclairée par
mes paſſions, me donna de l'in-
différence pour celle - ci, je vins
bientôt à mépriſer celle - là. Si
groſſiſſant les préceptes de la Loi,
ils n'avoient pas enſeigné qu'en
en violant un, on ſe rend coupa-
ble de l'infraction de tous, j'aurois
adopté la gradation qui eſt entre
eux, ſans confondre les fautes a-
vec les crimes. Les plaiſirs de la
table, que je me moquai de leur
entendre proſcrire, ne m'auroient
pas conduit à l'yvrognerie & à la
Cra-

crapule; la galanterie, contre la-
quelle ils déclament, ne m'auroit
point mené à la fornication, qu'ils
mettent dans la même claſſe; le
mépris des louanges, qu'ils con-
fondent avec la modeſtie, ne
m'auroit point porté à abandon-
ner le ſoin de ma réputation, &
à braver le ſuffrage, ou le blâme
du Public. S'ils n'avoient pas mis
la conduite exemplaire dans la
ſimplicité de la parure & dans
l'extérieur humble, dont je con-
nus que les honnêtes gens ſe rail-
loient, j'aurois eu une juſte idée
du ſcandale; & comme la matière
m'en auroit été déſignée préciſé-
ment, je me ſerois abſtenu de tout
ce qui le pouvoit produire.
J'étois tout un autre homme
lorſque je revins joindre Sir a-
mes. Du plus loin que je l'apper-
çus, je courus à lui les bras ou-
verts. Pouvez-vous bien, lui dis-
je en l'embraſſant, me pardonner

le chagrin que je vous ai cauſé? Il
ne m'en laiſſa pas dire davantage.
Je vous aime plus que jamais, in-
terrompit - il en me ſerrant entre
ſes bras, parce que vous me don-
nez un nouveau ſujet de vous eſti-
mer. Cette petite deſunion nous
étoit néceſſaire; à vous, afin que
vous connuſſiez le prix de mon
attachement; à moi, afin que je
viſſe combien j'ai beſoin de votre
amitié pour cimenter notre félicité
réciproque.
Pendant quinze jours ou envi-
ron, que nous emploiâmes aux
préparatifs de notre voyage, je
me tins enfermé dans ma cham-
bre, où par la méditation & le ré-
gime je m'affermis dans l'amour
de la vertu à laquelle mon ami
m'avoit rappellé. Nous partîmes
pour Canton ſur un Jonc Chinois
dont je fis la cargaiſon. Sir james
avoit voulu que nous nous fiſſions
du Commerce une reſſource contre
l'oi-

l'oiſiveté. Le ſouvenir de mon é-
garement me donnoit une timidi-
té qui m'étoit tout-à-fait nouvelle.
Je me rendois un compte exact de
tous mes mouvemens & de toutes
mes penſées; je m'affligeois, ſi
dans l'examen j'en trouvois dont
j'euſſe à me repentir. Il falloit
pouſſer la curioſité bien loin pour
ſonder le caractère d'un peuple,
dont la langue ſeule demande,
pour l'apprendre, une étude auſſi
longue que la vie. Cependant com-
me nous étions venus à la Chine
plûtôt pour nous inſtruire des
mœurs des Chinois que pour né-
gocier avec eux, notre principale
attention fut d'obſerver leur Reli-
gion. Pendant un an entier, n'a-
yant pû fréquenter que quelques
Facteurs, qui ne ſavoient qu'autant
de Chinois qu'ils en avoient be-
ſoin pour leur commerce, nous
bornâmes nos ſpéculations au pe-
tit peuple, que nous trouvâmes

ce qu'il eſt par-tout ailleurs, inca-
pable de refléchir & de raiſonner,
dupe de ſes Prêtres & eſclave de
ſa ſuperſtition. Plein de confian-
ce en la protection d'une multitu-
de de Saints qu'il croit ſes inter-
ceſſeurs auprès du Très - Haut, il
n'avoit garde de faire conſiſter ſes
principaux devoirs en ceux de la
ſociété. Les vertus, qu'on l'accoutu-
moit à admirer dans ces Divinités
ſubalternes, ne ſont rien moins que
les vertus du citoyen. Une vie con-
templative & ſans action, qu'on lui
diſoit avoir diviniſéſes Saints, lui fai-
ſoit regarder ſa condamnation au
travail comme une injuſtice;& com-
me l'aumône les avoit fait ſubſiſter
aux dépens du Public, ils ſe figu-
roient qu'il leur étoit permis de tâ-
cher de ſubſiſter de même par la
fraude & le larcin. Les Légiſla-
teurs ne font pas aſſez d'attention
au choix des objets du culte de la
multitude. Si Rome moderne,
qui

qui a prétendu donner des loix à
tout l'Univers, avoit mis des Ma-
giſtrats intègres, des guerriers hu-
mains & généreux, des négocians
modeſtes & fidèles, des artiſans
induſtrieux & ſobres à la place de
ces Prêtres & de ces Moines fai-
néans qui rempliſſent ſon Calen-
drier & ſes Légendes, elle auroit
fait des peuples Chrétiens autant
d'eſſains d'abeilles laborieuſes,
parmi leſquelles il n'y auroit eu
d'émulation que pour l'entretien
de la ruche.
Nous étions déjà en état de
comprendre les écritures Chinoi-
ſes, lorſque nous fîmes connoiſ-
ſance avec le Réverend Pere er-
bos, Capucin Portugais, qui avoit
paſſé vingt ans à la Chine & au Ja-
pon dans le pénible & infructueux
travail de Convertiſſeur. Martyr
de l'obéiſſance qu'il avoit indiſcré-
tement vouée dans un âge où il ig-
noroit ce que c'eſt que la liberté,
cet

cet homme infortuné, qui auroit
pû mener une vie agréable dans
ſon Pays, ſollicitoit en vain les
Supérieurs, qu'il s'étoit donnés, à
le rappeller de la Chine où il étoit
errant & vagabond, ſans fruit
pour la Religion qu'on lui com-
mandoit de propager. Dès qu'il
nous eut aſſez pratiqués pour con-
noître que nous étions gens au-
deſſus des préjugés dont il étoit la
victime, il nous ouvrit ſon cœur.
Il étoit conſolé, s'il nous amenoit
à plaindre ſon ſort. Le portrait,
qu'il nous traça de ſon Egli-
ſe, ſe trouve conforme à l'état
qu'il nous fit de ſes Miſſions. De-
puis plus d'un ſiécle, nous dit-il,
que notre Général envoie des Pré-
dicateurs de notre Ordre au Japon
& à la Chine, l'Egliſe Romaine
n'a gagné que l'apparence de l'u-
niverſalité qu'elle prétend. Les
peuples des deux Empires, préve-
nus de leurs idées & entêtés de
leur

leur Religion, ne veulent admet-
tre de la nôtre que ce qui s'accor-
de avec les notions qu'ils ont re-
çues de leurs peres; & il nous y
faut ajuſter notre doctrine. Il y a
dix ans que je fus envoié prêcher
le Chriſtianiſme dans la petite Iſle
de aro, qui ſe gouverne en Ré-
publique ſous la protection de
l'Empereur du Japon. Jamais le
Dairo, qui eſt à peu près le ſou-
verain Pontife des Japonois, n'a
fait que des tentatives inutiles
pour y faire recevoir des Bonzes.
Ce petit peuple n'a point d'autres
Loix que celles de la nature. Les
chefs de famille, qui ont atteint
cinquante ans, forment le Sénat
où réſide la ſouveraineté, & à ſoi-
xante ans ils ceſſent de prendre
part aux affaires publiques. Les
Membres du Sénat éliſent leur Pré-
ſident, qui fait ſa retraite, comme
eux, lorſqu'il vient à l'âge mar-
qué. Il s'appelle Dadiano. Celui,
qui

qui étoit alors en regne, ctoit ve-
nu à la Capitale du Japon; & pen-
dant près d'un an que les affaires
de ſa petite République l'y avoient
retenu, un de nos Peres lui avoit
donné les élemens de notre Reli-
gion. Il en avoit emporté les prin-
cipaux Livres. Notre Supérieur ne
douta point que la grace n'eût é-
clairé ſon eſprit, & il m'envoya a-
vec un ſecond à aro, comme à
une conquête certaine.
ufi, ainſi ſe nommoit ce Da-
diano, venoit de faire ſa démiſ-
ſion. Les ſervices, qu'il avoit ren-
dus, lui devoient conſerver un
grand crédit; nous nous adreſſâ-
mes à lui, afin qu'il nous obtint
une audience du Sénat. Les Jéſui-
tes, qui ont toujours quelque cho-
ſe de neuf en fait de Religion, l'a-
voient prévenu, & contre notre
doctrine, & contre nos perſonnes.
Quel eſt votre deſſein, nous de-
manda-t-il, en ſollicitant la per-
miſ-

miſſion de bâtir dans notre ville
une Chapelle? Si vous étiez d'ac-
cord avec ces habillés de noir, qui
ſe diſent de votre Religion, en en
montrant le ridicule, vous ſauriez
ce que nous en penſons. Mais que
ferez-vous quand on vous aura ac-
cordé votre demande? Nous tra-
vaillerons, lui répondis-je, au bon-
heur de votre peuple pour l'une &
l'autre vie, en lui faiſant connoî-
tre la vérité. Fort bien, reprit-il,
& la vérité eſt une ſoumiſſion a-
veugle aux volontés de votre Dai-
ro, une confiance entière en ſon
infaillibilité. Croiez-moi, de pa-
reilles vérités ne ſont point de mi-
ſe à aro. Depuis des ſiécles in-
nombrables, nous jouiſſons d'une
paix parfaite. La concorde regne
parmi nous, & la ſingularité des
dogmes, que vous nous débiteriez,
mettroit bien - tôt la diviſion dans
les cœurs & les eſprits. Je lui re-
partis que l'autorité du Pape n'é-
toit

toit qu'un acceſſoire de la doctrine
que nous prêchions. Nous ſommes
envoiés vers vous par la divine
Providence pour ſubſtituer le véri-
table culte à l'idolatrie & à la ſu-
perſtition. Arrêtez, interrompit-
il, j'ai étudié votre Religion & je
la connois par vos livres; vous i-
gnorez la nôtre. Nous adorons un
Etre, créateur de tout ce qui exiſ-
te. La vertu, que votre Evangile
recommande, eſt priſée parmi
nous; les vices, qu'elle défend,
nous ſont à peine connus, & no-
tre ignorance ſur eux eſt un avan-
tage que nous devons chérir. Jé-
ſus, en vous donnant ſa Loi, a
voulu vous tirer de la corruption
& vous élever à Dieu par des idées
auſſi ſublimes que lui. Ici l'homme
n'eſt point corrompu, & il a l'eſ-
prit trop borné pour concevoir vos
magnifiques ſpéculations. Notre
Morale eſt ſaine, & nous faiſons
conſiſter tout notre culte en un
hom-

hommage direct au Créateur, que le
Dairo du Japon a eſſayé inutilement
d'intercepter. Accoutumés à tout
voir par les yeux de la raiſon, nos
ſages gouverneurs rejetteroient l'i-
dée d'un Etre mi-dieu & mi-hom-
me. La Chapelle, que vous de-
mandez, vous ſeroit accordée com-
me une maiſon, & non comme un
Temple; & au premier Catéchiſme
que vous feriez, vous riſqueriez d'ê-
tre regardés & punis comme des
blaſphémateurs. Mais je veux bien
que vous faſſiez des Proſélytes:
ouï, la nouveauté fera changer
quelques jaronites des moins ver-
tueux; mais le corps de la Nation
n'y entendra point. Le zèle de-
viendra fanatiſme chez les nou-
veaux convertis: ils ſe feront un
point d'honneur d'attirer les au-
tres à leur façon de penſer; & s'ils
ne réuſſiſſent pas, ils les haïront.
La Religion, que vous nous ap-
portez, eſt pour nous une nou-
Veau-

veauté dangereuſe, puiſqu'elle or-
donne de tenir ceux, qui la rejet-
tent, pour des victimes de la ven-
geance céleſte, pour de malheu-
reuſes créatures que Dieu n'a mi-
ſes au monde que pour appeſantir
ſon bras ſur elles. Je crois votre
Religion bonne dans les Etats où
elle eſt établie; mais comme on ne
pourroit y tenter de lui en ſubſti-
tuer une autre, ſans cauſer une ré-
volution, il n'eſt pas poſſible de la
faire recevoir dans les Pays où el-
le eſt ignorée, ſans renverſer l'or-
dre & faire bien des malheureux.
Nous n'en crûmes pas le ſage
Xuſi. Aiant obtenu d'être admis
à propoſer quelque choſe aux gou-
verneurs, je prononçai en Sénat
le diſcours que j'avois préparé. Je
m'étendis beaucoup ſur l'exiſtence
de Dieu, ſur ſon unité, ſur ſa
puiſſance, & ſur la dépendance
où ſont les créatures par rapport à
lui. Les gouverneurs s'imaginerent
que

que c'étoit l'uſage de notre Pays
de faire mention de la Divinité &
de ſes attributs, avant que de trai-
ter des affaires particulières, & ils
m'écouterent avec patience. Mais
quand j'entamai l'expoſition du
Myſtère de la Trinité, les Dadiano
m'interrompirent, en m'ordonnant
de paſſer le reſte de mon préam-
bule. Je feignis de ne l'avoir pas
compris. Je repréſentai Jeſus dans
ſa crêche, recevant l'hommage des
bergers & des Rois, confondant
les Docteurs de la Loi, les Phari-
ſiens & les Saducéens, guériſſant
les malades, reſſuſcitant les morts,
converſant avec Dieu ſur le mont
du Thabor, ſe faiſant ſervir par les
Anges après la tentation, refuſant
la Roiauté que lui offroit un peu-
ple nombreux, entrant en triom-
phe dans Jeruſalem aux acclama-
tions de la multitude. Les gouver-
neurs crurent que je faiſois l'éloge
du Souverain qui m'envoioit, &

ſe le peignant ſemblable au pre-
mier Dadiano, qui leur avoit don-
né des Loix, ils ne parurent point
s'ennuier de la longueur du pané-
gyrique. Mais lorſque continuant
à expoſer ce qu'il y a de plus bril-
lant dans la vie du Sauveur, je
leur aſſûrai qu'il étoit reſſuſcité a-
près avoir été trois jours dans le
tombeau; qu'il étoit monté au Ciel,
où, aſſis à la droite de Dieu ſon
Pere, il attendoit le jour terrible
auquel il doit venir ſur une nuée
juger les vivans & les morts, un
bruit ſourd & confus ſe fit enten-
dre plus haut que ma voix. Le Da-
diano ſe leva de ſon ſiége, & m'a-
yant impoſé ſilence, il fut appren-
dre d'un chacun le ſujet du mur-
mure. Ce ne fut qu'une voix pour
m'accuſer de blaſphême. Le Da-
diano, de retour à ſon ſiége, me
tança aigrement de mon irréligion
prétendue, & apres m'avoir dit de
rendre graces à l'hoſpitalité, dont
les

les droits étoient ſacrés à la Na-
tion, il m'intima l'ordre de ſortir
de la ville le lendemain, avec dé-
fenſe de jamais revenir dans l'ſle,
ſous peine d'être condamné à mou-
rir de faim & de ſoif comme un
ingrat, indigne de jouir des biens
pour leſquels le Très-Haut exige
notre reconnoiſſance. En même
tems deux des gouverneurs s'em-
parerent de ma perſonne, & deux
autres ſe ſaiſirent de mon compag-
non. Nous reſtâmes ſous cette gar-
de juſqu'à ce qu'il vint un batteau
Japonois qui voulût bien nous re-
cevoir. Je fus rendre compte à no-
tre Supérieur à Méaco du ſuccès de
ma prédication. Il m'ordonna le
ſecret, & écrivit en Europe que
nous plantions la Foi dans l'Iſle de
aro. On célebra dans nos Egliſes
de Rome une fête ſolemnelle pour
l'acquiſition de ce nouveau Royau-
me à l'Egliſe. Je ne ſais ſi notre
Général n'a pas fait apparoître à
Ro-

Rome des Députés Jaronites, qui
venoient de aro faire hommage
au Pape au nom de leur Nation.
Ils ſeroient bien auſſi réels que les
Ambaſſadeurs du Roi de Tirando.
Sir ames n'eut pas long - tems
pratiqué Jerbos, ſans être touché
de compaſſion pour ſon état. Le
contraſte, qui étoit dans l'eſprit
du Capucin entre ſa Religion &
ſon Egliſe, le rendoit un des hom-
mes les plus malheureux. Il ſentoit
bien qu'il étoit l'eſclave de l'am-
bition de l'Egliſe Romaine, &
il n'avoit pas aſſez de liberté d'eſ-
prit pour ſaiſir le faux de la doc-
trine qui le retenoit dans les fers.
Il auroit bien voulu n'être point
lié par les vœux monaſtiques; mais
ſes préjugés étoient ſi forts, qu'il
n'ôſoit concevoir qu'ils fuſſent des
liens dont il pouvoit ſe débarraſ-
ſer. Sir James entreprit de le ren-
dre à la raiſon, ſans le dérober à
la Foi, & de mauvais Catholique
qu'il

qu'il étoit, d'en faire un bon Chré-
tien, en le délivrant du joug qu'il
étoit las de porter. Le plus ſur
moyen de guérir du préjugé en
fait de Religion, c'eſt de ſaiſir le
ridicule de la Créance & les abſur-
dités qu'elle enfante. Sir ames,
qui connoiſſoit combien de ce cô-
té le Catholiciſme donne priſe,
commença par demander à Ferbos
l'hiſtoire de ſon Egliſe. Il fit a-
droitement le parallèle frappant
de Pierre Apôtre & Pêcheur, &
de Pierre Monarque & Vicaire de
Dien. Ferbos ne put méconnoître
ce qu'il y a d'humain dans la mé-
tamorphoſe, & il en fut diſpoſé à
voir éplucher les myſtères & les
dogmes dont l'établiſſement a ſon
époque dans les Faſtes des Papes.
Le prétendu Sacrifice de la Meſſe
avec la Tranſubſtantiation, l'in-
vocation des Anges & des Saints
exercerent la ſubilité du Capucin
ſi heureuſement, qu'il eut honte
d'ê-

d'être auſſi habile à ſoutenir des
erreurs. La petite guerre, que
nous lui fîmes, mit de notre côté
tous les avantages qu'il avoit eus
dans celle qu'il faiſoit aux Bonzes.
Avec eux il étoit ſur l'offenſive &
il triomphoit; avec nous il étoit
réduit à la défenſive; & pouſſé
ſans ménagement, il falloit, ou qu'il
cédât & s'avouât vaincu, ou qu'il
ſe mît en colère. Sir ames ne
vouloit point de cette foule d'In-
terprêtes & de Commentateurs,
qui, ſemblables aux Normans dans
l'Europe, ont laiſſé des marques
de leur fureur & de leur ignoran-
ce dans tous les endroits des Livres
Saints qu'ils ont touchés. Des ar-
gumens, tirés du texte même &
de la raiſon, devoient operer la
conviction. Le Sauveur avoit dit
à ſes Diſciples que le tems appro-
choit où ils n'auroient plus avec
eux le Fils de l'Homme; & après
leur avoir donné le pain qu'il avoit
be-

beni, il leur dit de faire deſormais
en mémoire de lui ce qu'ils ve-
noient de lui voir faire. Que ré-
pondez-vous à cela, demandoit-il
à Ferbos? Si le Sauveur eſt dans le
pain de la Meſſe, & ſi la Meſſe eſt
de ſon inſtitution, les Diſciples de
Chriſt ont donc toujours eu le Fils
de l'Homme avec eux? Ont-ils pû
faire en ſa préſence quelque choſe
en mémoire de lui? Le Chriſt vient
du Ciel dans le pain & s'y incor-
pore naturellement d'une ſacon ſur-
naturelle. Expliquez-nous cet é-
nigme. Ce n'eſt que la Divinité
qui peut être Ubiquiſte; cependant
le Corps, qui ſera dans le pain, ſe
mange en plus d'un million d'en-
droits à la même heure. Sir ames
lui fit voir en peu de mots l'in-
compatibilité de ce dogme avec
le ſens de l'Ecriture & avec la
ſaine raiſon, dont l'une enſeigne,
& l'autre prouve l'impoſſibilité
de cette transformation. Paſ-
ſons,

ſons, pourſuivit - il, au tour que
les Catholiques font pour obtenir
une grace du Très - Haut. Ils
diſent une Meſſe en l'honneur
d'un Saint, qu'ils prient d'intercé-
der auprès de Jeſus, afin qu'il
daigne fléchir ſon Pere en leur fa-
veur. Le Sacrifice va droit à Dieu,
car c'eſt à lui, diſent-ils, qu'il eſt
offert directement. Dieu ſe tour-
nera donc vers le Saint, de qui il
obtiendra qu'il ſollicite Jeſus d'in-
tercéder auprès de lui pour celui
qui a eu recours au Prêtre? C'eſt
comme ſi un Anglois alloit pré-
ſenter au Roi une requête, a-
dreſſée à un de ſes courtiſans, qu'il
y prieroit de ſolliciter le Prince de
Galles de recommander ſon affaire
au Roi. Nous direz-vous que Dieu
a donné aux Saints le privilège
d'entendre & de répondre à toutes
les ſuppliques qui leur ſont adreſ-
ſées? Alors vous nous repréſente-
rez le Tout-Puiſſant ſous les traits
d'un

d'un Souverain borné d'un empi-
re ſi vaſte, qu'il ſeroit contraint,
ne pouvant pourvoir à tout par
lui - même, de le partager en dé-
partemens. Je ſuis de vôtres, re-
prit Ferbos, à la fin d'une longue
diſpute. Mais êtes - vous diſpoſés
à me rendre à la fortune comme
vous me rendez à la raiſon? L'en-
gagement indiſcret, que je rati-
fiai il y a vingt-deux ans, m'a fait
mourir abſolument à ma famille.
Je ſuis paſſé dans une autre, qui
m'a donné pour ma légitime les
fruits d'une induſtrie que je ne
puis plus faire valoir ſi je la quit-
te..... Je l'interrompis: le bat-
teau, qui nous a amenés ici, eſt à
nous, lui dis-je, avec ſa cargaiſon;
partagez-en avec nous la proprié-
té. Cette ſociété vous ſera plus lu-
crative que ne l'a été celle que
nous vous faiſons abandonner, &
vous y ferez valoir une plus noble
& plus louable induſtrie.
L'ac-

L'acte de l'aſſociation aiant été
dreſſé, nous formâmes un trium-
virat, à l'entretien duquel chacun
contribua de ce qu'il avoit de con-
noiſſances. Ferbos, qui poſſédoit
le Chinois autant que le peut un
étranger, nous fit entrer en liai-
ſon avec le ſeul ordre d'hommes
qui ſoient à la Chine plus éclairés
que le peuple. Puiſque vous venez,
nous dit-il, de la rivière du Can-
ton, vous avez ſans doute pris u-
ne notion générale de la police
de l'Empire. La manière, dont
le commerce s'y fait à préſent, me
prouve qu'elle n'a point changé
depuis mon départ. Vous ſavez
que les connoiſſances y ſont héré-
ditaires; le ſavoir y eſt, pour ainſi
dire, une grace d'Etat. J'ignore
ſi les Lettrés Chinois ont encore
en Europe la réputation qu'ils y
avoient de mon tems; mais je ſais
qu'ils la méritoient peu alors.
Nous nous attendions de trouver
en

en eux la poſtérité de ces anciens
Prêtres Egyptiens, chez qui les
plus fameux Philoſophes allerent
puiſer la ſageſſe; nous n'y vîmes
que des hommes ſuperficiels, qui
ne ſe diſtinguoient guères de ceux
des autres claſſes que par un jar-
gon énigmatique qu'ils s'étoient
fait pour rendre des idées auſſi
obſcures. Nous les comparâmes à
ces Dialecticiens à verbiage, qui
paſſerent en Europe pour des pro-
diges de ſavoir dans les ſiécles d'i-
gnorance & de barbarie, & dont
les ſubtilités abſtraites, chargeant
la mémoire de mots vuides de
ſens, ne font qu'embarraſſer l'eſ-
prit qu'ils prétendoient éclairer.
Nulle idée ſatisfaiſante du pre-
mier Etre, du commencement du
Monde, & de la nature des cho-
ſes: tout ce que nous apprîmes
d'eux, ce fut qu'ils ne pouvoient
rien nous apprendre. Ils nous ci-
terent une tradition & une Chro-
nO-

nologie immenſe, dont les preu-
ves portent la certitude au plus
haut dégré où le témoignage hu-
main puiſſe atteindre. L'Hiſtoire,
que Moïſe nous a donnée, ne
tiendroit point contre ces Archi-
ves, ſi elle n'avoit d'autre garand
que lui de ſa vérité. Mais l'Eſprit,
qui le fait pénétrer dans l'ordre &
les objets de la création, comme
s'il avoit été préſent au débrouil-
lement du cahos, a donné à ſa
narration le ſceau d'autorité qui
manque à la Chronologie Chinoi-
ſe. Un Chrétien & un Iſraélite ne
ſauroient voir dans cette derniè-
re qu'un Roman fabuleux, dont
le peu de vraiſemblance égale la
ſechereſſe. Le ſavoir ſera toujours
à la Chine dans cet anéantiſſe-
ment, tant qu'y étant plus vanté
que de raiſon, la voïe n'en ſera
pas ouverte à quiconque y voudra
prétendre. Les Lettrés ſe conten-
tent de ce qu'ils en ont, parce
qu'il

qu'il ſuffit pour leur mériter l'eſti-
me & le reſpect de la Nation; les
autres ordres de l'Empire man-
quent de goût & de hardieſſe,
parce que la ſubordination ne laiſ-
ſe point de jour à l'émulation.
Nous admirâmes l'ancienneté des
connoiſſances & des arts dans cet
Empire, & nous mépriſâmes la
Nation, qui croioit avoir trouvé
depuis tant de ſiécles ſon non plus
ultrà.
CHAPITRE II.
Retour des trois amis à Batavia.
Le Chevalier s'y marie. Ils s'em-
barquent pour repaſſer en Eu-
rope. Ils quittent le vaiſſeau en
pleine mer.
N ſéjour de trois ans dans la
Province de Canton nous
aiant fait connoître les Chinois au
point

point de nous en dégouter, nous
eûmes une égale impatience de
quitter la Chine. Les derniers
vaiſſeaux, venus de Batavia, nous
annonçoient la déſolation de cette
floriſſante Colonie. On avoit reçu
d'Europe la nouvelle que le Roi
de France, étant entré avec une
nombreuſe armée ſur les terres de
la République, lui donnoit à opter
de la ſujettion, ou de ſa ruine en-
tière. On parloit de la réſolution
déſeſperée, priſe par la plûpart
des Hollandois, de ſacrifier l'a-
mour de la patrie à celui de la li-
berté, dont ils jouïroient paiſible-
ment en Aſie, ſi l'ennemi victo-
rieux ne ſe relâchoit point des ri-
goureuſes conditions auxquelles il
leur offroit la paix. Le peu d'a-
grémens, que nous devions trou-
ver à. Batavia dans ce tems de
trouble & d'allarme, nous déter-
mina à en reſter éloignés auſſi
long-tems que dureroit la criſe. Il
n'y

n'y avoit pas 'apparence que les
Puiſſances, jalouſes, ou ennemies
de la France, la viſſent tranquil-
lement anéantir un Etat, qu'elles
s'étoient accoutumées, depuis ſa
naiſſance, à regarder comme le
rempart de la liberté générale.
Excités au commerce par le deſir
d'acquérir des richeſſes capables
de nous procurer une vie exempte
de ſoucis, nous fîmes la cargaiſon
d'un onc, le double plus grand
que celui qui nous avoit amenés.
Telle fut toute notre reſſource
dans l'incertitude du ſort de la
Hollande, où j'avois le reſte de
mon bien; nous en tirâmes parti
en habiles gens. Les retours, que
nous eûmes de nos marchandiſes
au Japon, ſurent deſtinés pour les
Philippines, & du produit de leur
vente à Manille nous fîmes l'achat
d'un vaiſſeau avec lequel nous
commerçâmes au Pégu & à la
Cochinchine. La fortune nous fut ſi
fa-

favorable, qu'après le troiſième
voïage chacun de nous ſe trouva
avoir plus gagné que je n'avois
laiſſé en Hollande. Nous ne nous
étions point défendus contre la
cupidité, parce qu'elle nous pa-
roiſſoit légitime, eu égard à la fin
que nous nous propoſions, laquel-
le n'étoit autre qu'une retraite
conſacrée aux plaiſirs de l'eſprit &
une opulence utile au prochain.
D'ailleurs l'acquiſition de nos
moïens étoit irréprochable.
Nous rentrâmes dans le port de
Batavia, ſept ans après en être
ſortis. Je me préſentai à mes an-
ciennes connoiſſances, que j'avois
négligées lors de mes écarts, avec
la modeſte aſſûrance d'un homme
qui croit avoir expié ſes fautes,
& mérité qu'on les oublie. A pei-
ne parus-je un mois ſous ce nou-
veau dehors, qu'on le reconnut
pour mon état naturel. Je n'ap-
perçus pas dans les eſprits la
moin-

moindre trace des premières im-
preſſions. On étoit inſtruit du
ſuccès de ma courſe, & comme
on ignoroit ma naiſſance, de mê-
me que mon long ſéjour en Aſie,
& que la reſſource, que j'avois
cherchée dans un commerce péril-
leux, ne ſuppoſoit pas que je fuſſe
un homme fort à mon aiſe en Eu-
rope, on me ſollicitoit à augmen-
ter la Colonie. Sir James, qu'on
regardoit comme un Philoſophe,
ſans autre attachement au monde
qu'en conſéquence de l'ordre que
la Providence, en l'y plaçant, lui
avoit donné d'y vivre, me prépa-
roit les voïes à un établiſſement
avantageux, en déclarant haute-
ment ſon goût pour le célibat, & en
me déſignant non ſeulement pour
ſon héritier, mais encore pour le
propriétaire de ſon bien, dont il
m'avoit remis les titres & les
droits. J'ignorois ces nouvelles
preuves de ſa généroſité, je ne les
ſoup-

ſoupçonnois pas même, tant je
me ſentois éloigné d'en faire uſa-
ge. En garde contre toutes les
femmes, je ne m'imaginois pas
qu'aucune pût faire impreſſion ſur
un cœur dégouté du libertinage,
ſur un eſprit qui s'étoit fait un mé-
pris de l'amour, & qui mettoit
cette paſſion au nombre des foi-
bleſſes. Je m'en expliquois ſouvent
ſur ce ton à mon ami, mais je le
trouvois incrédule. Vous êtes,
me diſoit-il, dans la ferveur d'un
nouveau Converti, qui paſſe con-
damnation ſur tous les anciens ob-
jets de ſon culte. Lorſque ce pre-
mier feu viendra à s'éteindre, vous
reconnoîtrez qu'il y a beaucoup
de vrai mêlé avec le faux que
vous avez abjuré. Le véritable a-
mour vous eſt inconnu. Vous n'a-
vez encore goûté dans les plaiſirs
de l'amour que les plaiſirs des ſens.
Je conviens qu'ils entrent pour
beaucoup dans la paſſion la plus
dé-

délicate; mais il en eſt d'autres
pour le cœur & pour l'eſprit: ce
ſont ceux-là dont l'attrait eſt irré-
ſiſtible. J'en appelle au tems, qui
vous fera ſentir ce que je ne puis
vous exprimer, malgré l'expérien-
ce que j'en ai. L'amitié eſt une af-
fection trop douce, ſes mouve-
mens ſont trop tranquilles & trop
uniformes pour un caractère auſſi
ardent que le vôtre. Ferbos ſe
joignoit ordinairement à lui pour
me perſuader de leur donner une
famille qu'ils puſſent adopter. Il
ſe repoſoit ſur les glaçons de ſon
âge, ſur ſa fidélité au célibat, &
il ſe croioit incapable de prendre
d'autres engagemens que ceux de
l'amitié. L'habitude, où il étoit de
ne tenir à perſonne, fut préciſé-
ment ce qui lui fit naître l'envie
de tenir à quelqu'un. Il nous dé-
couvrit avec ſa franchiſe naturelle
qu'il ne ſe croiroit jamais en poſ-
ſeſſion de la liberté que nous lui
avions procurée, s'il ne faiſoit un
choix

choix auquel ſon ancien eſclavage
mettoit obſtacle. J'approuvai ſon
deſſein avec Sir ames, & pour
l'y engager d'autant plus, nous
diſpoſames tout dans notre maiſon
pour la réception de la femme
qu'il jugeroit à propos de prendre.
Sûr de notre conſentement, il fit
ſon choix avec jugement. Les qua-
lités perſonnelles de ſon épouſe
nous promirent un agrément de
plus dans notre ſociété, ſans crain-
dre aucune altération dans ceux
dont nous jouïſſions déjà. C'étoit
une amie de la femme d'un an-
cien Général, qui étoit venue en
Aſie ſe ſouſtraire au dérangement
des affaires de feu ſon mari. Elle
avoit vécu avec la Générale juſ-
qu'au retour de cet Officier en Eu-
rope, où, aiant refuſé de ſuivre
ſon amie, elle étoit reſtée à
Batavia. La part, que le Gé-
néral lui avoit procurée dans le
commerce des denrées, l'avoit
miſe dans l'aiſance. Elle étoit
d'un

d'un excellent caractère, elle avoit
l'eſprit doux & cultivé, les mœurs
ſimples & innocentes. Elle avoit
prêté l'oreille aux propoſitions de
Ferbos par les mêmes raiſons qui
avoient porté celui-là à les lui
faire. Laſſe d'être ſeule dans le
monde, elle vouloit appartenir à
quelqu'un, & comme elle recher-
choit dans le mariage le contente-
ment de l'eſprit plus que toute autre
choſe, Ferbos, quoiqu'âgé de cin-
quante ans, lui avoit paru le mari
qui lui convenoit le mieux. Ce fut
à ces nôces de Philoſophe que ſe
démentit la Philoſophie à laquelle
je me croiois fortement attaché.
' vis une jeune veuve d'une
beauté incomparable, mais dont
l'eſprit & les manières ſurpaſſoient
encore beaucoup plus le mérite de
toutes les amies de Madame Fer-
bos. Je pris de bonne foi pour
ſimple curioſité l'empreſſement a-
vec lequel je m'informai d'elle;
mais

mais quand je ſus qu'un oncle l'a-
voit mandée d'Amſterdam à Ba-
tavia, que ſa ſucceſſion & celle
de ſon mari la rendoient la plus
riche de la Colonie, & qu'elle é-
toit réſolue de repaſſer en Europe,
je connus, à l'inquiétude dont je
me ſentis ſaiſi, que je m'intéreſſois
bien plus à elle que je n'avois cru.
Je cherchai l'occaſion de la revoir;
ſa vûe me jetta dans un trouble ex-
traordinaire. Elle me parut éga-
lement troublée, inquiette de
mes regards. Les ſiens, qui ſem-
bloient ne tomber ſur moi que par
diſtraction, me firent augurer que
la ſympathie agiſſoit ſur ſon cœur
comme ſur le mien. Je me retirai,
plein de douces eſperances. Lorſ-
que je fus ſeul dans mon cabinet,
j'examinai ce qui ſe paſſoit au-de-
dans de moi-même. Je reconnus
avec ſatisfaction que j'étois dans
cette ſituation dont mon ami m'a-
voit parlé; ſituation, où, au-lieu

de ces mouvemens tumultueux
cauſés par le tempérament & ſou-
tenus par un beſoin naturel, une
douce crainte me tenoit dans la
perplexité. Je deſirois la volupté
ſans ôſer l'eſperer, ſans même ôſer
la concevoir. Timide & reſpec-
tueux, je ne me peignois que
traits à traits les charmes de l'ai-
mable veuve qui faiſoit l'objet de
ma flamme. La poſſibilité de mon
bonheur ne ſe traçoit dans mon
imagination qu'avec peine, & j'a-
vois beſoin d'eſperer qu'elle me
fît grace pour me flatter d'obtenir
d'elle quelque retour. Ma ten-
dreſſe étoit celle que me ſouhai-
toit Sir ames; je nourris le feu
qui me conſumoit. Je mis mon a-
mi à portée de lire dans mon
cœur, il me félicita de mon deſor-
dre. Il n'y a point de tems à per-
dre, me dit-il; avant deux mois la
flotte mettra à la voile. Quand
vous n'auriez pas avec votre pere
les

les engagemens qui vous défen-
dent de vous rapprocher de lui
ſans avoir détruit ſes ſoupçons,
vous devez, pour l'intérêt de vo-
tre amour, tâcher de conclure ici,
où les rivaux, que vous ſuſcitera
la jalouſie, n'ont pas ſur vous les
avantages qu'ils auroient en Euro-
pe. Riche & belle, votre veuve
trouveroit dans ſa patrie des ado-
rateurs, dont le rang flatteroit ſon
ambition; ici elle ne ſuivra que
ſon penchant, elle n'écoutera que
ſa tendreſſe. Je veux vous mettre
à votre aiſe avec elle, je me char-
ge de lui faire votre déclaration.
Je fus ſi bien ſecondé de mes
amis & de Madame Ferbos, que
l'aimable veuve vit bientôt en moi,
tant du côté de la fortune que de
celui de la perſonne, l'homme du
Pays le plus digne d'elle. Nous lui
exagérâmes les deſagrémens du
voyage pour une perſonne de ſon
ſexe, qui ſe trouve à bord d'un
vaiſ-

vaiſſeau ſans mari; nous réuſſîmes
ſi bien à la perſuader, qu'elle
conſentit à me donner ſa main
avant l'embarquement. Nos af-
faires furent conduites avec tant
de ſecret & de ménagement, que
nous étions unis avant que ceux,
qui auroient pû traverſer notre
union, ſoupçonnaſſent notre in-
telligence. Déjà nos effets étoient
ſur la flotte, & perſonne dans la
Colonie ne dévinoit le motif de
mon départ. Ferbos en donnoit
pour raiſon la complaiſance qu'il
devoit aux ſollicitations de ſa fem-
me, & notre attachement qui ne
permettoit pas que nous nous ſé-
paraſſions. Enfin huit jours de
plus, & nous échappions à notre
deſtin. Tout à coup je fus attaqué
d'une fiévre peſtilentielle qui avoit
fait de grands ravages dans la Co-
lonie. Il fallut que ma femme, o-
bligée de reſter à terre, rendît no-
tre mariage public; ce qui nous
at-

attira autant d'ennemis que nous a-
vions eu de rivaux. Leur dépit éclata
en murmures tant que ma vie fut
en danger; mais il ſe changea en
haine mortelle quand on me ſut
hors de riſque. Chaque famille,
qui avoit aſpiré à l'alliance de la
riche veuve, me regarda comme
un homme qui avoit furtivement
empiété ſur ſes droits. Le Général
entre autres, avec qui une diſcuſ-
ſion d'intérêt pour le bien de Ma-
dame Ferbos nous avoit brouillés,
découvrit que j'étois Anglois, &
joignit à la jalouſie, que les Colons
Hollandois avoient contre moi,
les ſoupçons qu'ils prennent ſur un
étranger, qui ſe hazarde à venir
partager leur commerce. En un
mot dans une ville, une des plus
peuplées du monde, nous nous
trouvâmes comme dans un déſert.
Il fallut que nous nous tinſſions
renfermés dans la maiſon, ſi
nous voulions éviter les inſultes

& les avanies. Pour comble de cha-
grin, la maladie contagieuſe empor-
ta Madame Ferbos, & ma femme
n'enviſageoit qu'avec déſeſpoir la
néceſſité de reſter encore un an
dans l'Iſle.
Pendant notre convaleſcence
nous partîmes pour Bantam, où,
me déclarant Anglois, je devois
trouver moins de deſagrémens. En
effet les Facteurs de ma Nation
mirent tout en œuvre pour nous
rendre le ſéjour de cette ville a-
gréable juſqu'au retour de la ſai-
ſon. Ils jouïſſoient auprès du Roi
de Bantam d'une faveur diſtinguée,
que les Hollandois eſſaïoient en
vain de leur ravir, & ils ſurent ren-
dre inutile tout ce que la malice
machina contre moi. Elle alla juſ-
qu'à gagner un de ces Mahome-
tans frénetiques qui ſe jettent, le
poignard à la main, ſur tous ceux
qu'ils rencontrent, & s'imaginent
mériter le Ciel, s'ils ſont maſſacrés

après avoir aſſaſſiné une demi-dou-
zaine de perſonnes. Mes ennemis
donnerent de l'argent aux parens
d'un de ces enragés bigots, afin
qu'ils le déterminaſſent à n'enſan-
glanter ſes mains que quand il ſe-
roit ſûr de m'envelopper dans ſes
meurtres. J'échappai heureuſement
à ce forcené, qui n'étoit que trop
réſolu de tenir parole; mais le dan-
ger que je courus, fit une telle im-
preſſion ſur ma femme, qu'elle re-
garda comme un effet ſurprenant
de la Providence l'arrivée d'un
vaiſſeau Anglois qui venoit de la
Chine, & qui ne demandoit qu'à
faire de l'eau à Bantam. Des mal-
heureux, prêts à être enſévelis
dans les flots, ne voient pas la
terre avec plus de joie. Sir ames
étant convenu avec le Capitaine
pour notre paſſage, nous trompâ-
mes nos ſurveillans, & gagnâmes
ſon bord dans une chaloupe, qui
vint nous prendre à la petite rade.
Ma

Ma maiſon étoit compoſée d'un
valet - de - chambre, que j'avois a-
mené d'Europe, ancien domeſti-
que qui m'avoit vû au berceau, &
d'un ſoldat François, nommé
Borde, qui, aiant été fait priſon-
nier de guerre en Flandre & con-
duit en Hollande, avoit été enrô-
lé par ſurpriſe à Rotterdam au ſer-
vice de la Compagnie des Indes.
Je l'avois racheté, lors même qu'on
déſeſperoit qu'il guérît de la con-
tagion, qui le mit à deux doigts de
la mort. Il étoit fort reconnoiſſant,
& nous le regardions moins com-
me un homme à gages, que com-
me un malheureux à protéger. Une
Eſclave avane de vingt ans, &
un Nègre d'Angola, plein d'affec-
tion & de bravoure, attachés, l'u-
ne à ma femme, & l'autre à ſon
premier mari, ne voulurent point
la quitter, quoiqu'elle offrît de leur
rendre la liberté; ils reſterent avec
nous dans la même condition où

ils avoient été chez elle. Ferbos
retenoit un Chinois de trente-cinq
ans qui avoit ſervi ſa femme, &
Sir fames avoit un laquais qui le
ſervoit depuis qu'il étoit ſorti de
ſa ſolitude. C'étoit un des fils du
payſan qui lui apportoit ſes provi-
ſions dans ſa retraite, & qui s'appel-
loit Léonard. Nous fîmes porter
au vaiſſeau autant de vivres qu'il
en eût fallu pour tout l'Equipage,
& nous ne mîmes point en comp-
te cet avitaillement, quoique no-
tre convention avec le Capitaine
ne nous obligeât à nous munir
d'aucune proviſion; ce qui ne pou-
voit que nous faire regarder de bon
œil à bord du vaiſſeau: auſſi le Ca-
pitaine & les Officiers nous firent-
ils l'accueil du monde le plus obli-
geant.
A peine le vaiſſeau fut ſous voi-
les, que nous régalâmes l'Equipa-
ge. Juſqu'au cinquième jour que
nous voguâmes dans le Détroit,
les

les Officiers, qui avoient tout loiſir,
furent continuellement avec nous;
de ſorte que nous fûmes charmés
d'avoir fait leur rencontre. Nous
ne jugions d'eux que par les appa-
rences; mais après que la familiari-
té eut ſuccédé à la politeſſe, nous
craignîmes fort de nous être trom-
pés ſur leur compte. Nous remar-
quâmes que le Capitaine n'étoit
pas maître ſur ſon bord, qu'un eſ-
prit de révolte & de piraterie reg-
noit parmi l'Equipage, & nous en-
tre-vîmes un ſcélerat achevé dans
la perſonne du Contre-maître, qui
s'étoit accrédité auprès des mate-
lots au point d'être pour eux le
véritable Capitame. Je me repen-
tis de ne m'être pas concilié ce
méchant homme par un préſent
plus conſidérable. Déjà les liber-
tés brutales, qu'il prenoit avec ma
femme, me faiſoient trembler ſur
les ſuites de ſon mépris pour moi;
je me hâtai de le gagner. Dans un
mO-

moment, où il me parut plus trai-
table, je le tirai à part ſur le pont.
Capitaine, lui dis-je, en lui pré-
ſentant un fort beau rubis que je
tirai de mon doigt, avant que de
choiſir mes amis, je veux les con-
noître. Maintenant que je ſais la
différence que je dois faire entre
vous & les autres Officiers, je vous
demande votre amitié, & je vous
prie de recevoir cette bague com-
me un gage de la mienne. Il prit
la bague d'un ſoûris forcé, puis
l'examinant, Ma foi, dit-il, elle
eſt jolie. Voions quelles ſeront les
conditions de notre accommode-
ment. Vous êtes un galant hom-
me, & je ne ſuis pas jaloux. A çà,
je renonce à vous ſouffler le ten-
dron que vous appellez votre fem-
me; mais par D...... il faut que
nous le partagions. Je me mets
à la raiſon, n'allez pas faire le ri-
dicule, ou bien je vous rends vo-
tre bague. Capitaine, repris-je en
dé-

dévorant mon indignation, nous
ſommes en vérité ce que nous nous
diſons être l'un à l'autre. Ma fem-
me vous eſtime; voudriez-vous la
chagriner, en pouſſant plus loin
un badinage qui lui eſt injurieux?
Il en ſera ce qu'il pourra, repliqua-
t-il en jurant. Je n'ai jamais eu de
ſi gentille cargaiſon, & je ne la
conduirai pas, ſans en tâter. Tant
d'inſolence me mit hors de meſure.
J'arrachai ma bague des mains de
ce brutal, & lui tournai le dos, en
le menaçant de le punir s'il s'écar-
toit du reſpect qu'il nous devoit.
Je ne connoiſſois pas encore
tout mon malheur. Le Capitaine,
qui avoit la foibleſſe de ſe laiſſer
gourmander par ſon Contre - maî-
tre, avoit encore celle de le laiſ-
ſer croire maître ſur ſon bord. Lorſ-
que je le preſſai de prendre avec
nous de juſtes précautions contre
l'eſprit de mutinerie qui étoit dans
ſon Equipage, je n'en pus tirer au-
tre

tre choſe, ſinon que j'euſſe à être
ſans inquiétude, & qu'il ſauroit
bien contenir ſes gens dans le de-
voir. Je fus tenté de le croire d'in-
telligence avec le ſcélerat, & j'or-
donnai à nos cinq hommes de ſe
tenir toujours armés à portée de
nous. Mes deux amis & moi,
nous mîmes deux piſtolets dans
nos poches, & une crie, ou poig-
nard Javan à notre ceinture. Le
jour ſe paſſa aſſez tranquillement.
Le Capitaine aiant parlé le ſoir à
ſon Contre - maître, j'eſperai que
nous en ſerions quittes pour la
peur; mais ce dernier nous mé-
priſoit trop pour ſe contraindre
long-tems: il avoit formé le pro-
jet de nous braver. Comme nous
étions à fumer, après le dîner,
dans la chambre avec le Capitaine,
le brutal entre tout à coup, & va,
ſans daigner nous ſaluer, ſe jetter
au col de ma femme, qu'il acca-
ble de baiſers, tandis que d'une
main

main ſur ſa gorge il ſemble ſe pré-
parer à lui faire le dernier outra-
ge. Cette indignité me mit en fu-
reur. Il y avoit ſur la table un
grand couteau avec lequel on hâ-
choit le tabac, je m'en ſaiſis, &
courant au brutal, je le lui enſon-
çai dans le corps avant qu'il ſe fût
apperçu de mon mouvement. Je
redoublai, & il tomba en vomiſſant
les plus terribles imprécations. Le
Capitaine étoit honnête homme:
il avoit été indigné de l'inſolence
du Contre-maître, & ſi ſa foibleſ-
ſe ne lui permettoit pas d'applau-
dir à la ſatisfaction que j'en avois
priſe, du moins il excuſoit ce que
m'avoit fait ôſer un premier mou-
vement de colère; mais il en ſaiſit
les terribles ſuites. Pour les pré-
venir autant qu'il étoit en ſon pou-
voir, ſans faire un coup d'autorité
dont il n'étoit pas capable, il mor-
ta ſur les ponts, après nous avoir
recommandé de dérober la con-
noiſ-

noiſſance de ce funeſte accident à
l'Equipage, au moins pour quel-
que tems. Pendant que le Chirur-
gien, qu'il nous envoia, prit ſoin
du bleſſé, nous fîmes une barrica-
de derrière la porte, nous diſpo-
ſâmes nos armes, & nous nous
tinmes prêts à diſputer l'entrée de
la chambre, ſi on entreprenoit de
nous y forcer. Tous nos gens é-
toient avec nous, & ce dont nous
étions capables, ſi on nous pouſſoit
à bout, fut ſans doute une des plus
fortes raiſons que le Capitaine alle-
gua à ſon Equipage. L'aiant fait
aſſembler au pied du mât, il avoit
accompagné d'une diſtribution de
ducats le recit de notre avanture,
& feignant d'être plus fâché que
perſonne du malheur de ſon Con-
tre-maître, il remontra aux mate-
lots que pour leur ſûreté, tant en
mer qu'en Angleterre, il ne de-
voit pas me châtier autrement que
par les arrêts. Laiſſez - moi faire,

ajouta-t-il, je me charge de repré-
ſenter ce jaloux à la Juſtice plus
qu'à demi-puni. Si le Contre-maî-
tre meurt, il païera le ſang par le
ſang ſelon les Loix; ſi le bleſſé au
contraire guérit, ou je lui aban-
donnerai ſa vengeance, ou je lui
obtiendrai bonne compoſition
pour qu'il s'en déſiſte: le Pilote
và être mon ſecond. Après avoir
ainſi calmé ſon monde, il revint à
la chambre, ſuivi du Pilote, qui
dans le fond n'étoit pas méchant
homme. Nous nous en repoſames
ſur la feinte, que nous comptions
devoir être d'auſſi peu de durée
que la vie du bleſſé. Je fus char-
gé de fers, & porté en cet état,
à la vûe de pluſieurs matelots, dans
la cabine du Pilote, qui nous en
laiſſa les maîtres moïennant quel-
ques ducats. Nous n'y devions
être viſités que par le Capitaine
& le Pilote, qui ſe donnoient pour
mes geoliers. Ma femme n'en de-
voit

voit ſortir qu'après la mort de no-
tre ennemi, que le Chirurgien
nous diſoit certaine. D'un autre
côté nos gens devoient ſe tenir
ſans ceſſe ſous les armes, afin d'ô-
ter à l'Equipage la hardieſſe de rien
entreprendre contre ſa parole,
donnée au Capitaine.
En dépit des prédictions de no-
tre Eſculape, le bleſſé avançoit
vers ſa guériſon avec une viteſſe
incroiable. Trois ſemaines après
l'avanture, le Chirurgien vint
nons avertir qu'il n'étoit plus maî-
tre de le retenir plus long-tems au
lit, d'où il ne vouloit ſortir que
pour venir me bruler la cervelle.
Quelque affection que le Pilote eût
priſe pour nous, il refuſa de s'en-
gager à nous ſervir contre ce fu-
rieux, ſous prétexte qu'il avoit a-
vec lui des liaiſons qu'il ne pou-
voit rompre en honneur. Je ne
doute point que ce ne fût quelque
ſerment de s'aſſocier à lui pour la
pi-

piraterie. Tout ce que nos priè-
res & nos préſens purent obtenir
de cet honnête homme, ce fut
qu'à la hauteur de la première Iſle,
qu'on s'efforceroit de ranger de
près, il nous donneroit une des
chaloupes, qui nous mettroit à ter-
re avec nos effets & des munitions
ſuffiſantes, en attendant le vaiſſeau
que le Capitaine s'engageoit à nous
envoier du Cap. J'offris en vain
de vuider la querelle par les armes
avec mon furieux ennemi; ma
femme & mes amis appuierent les
oppoſitions du Capitaine, qui
craignoit que le Contre - maître ne
fît révolter ſon Equipage. Le Pilo-
te ſe ſervit de tout ſon aſcendant
ſur l'eſprit du bleſſé pour le retenir
au lit.
Le lendemain de la tenue de ce
petit Conſeil, le Capitaine, que
nous embarraſſions, nous annon-
ça la vûe d'une Iſle, que le Pilo-
te aſſûroit être celle de Diego Ruys,

& qu'il diſoit être un lieu char-
mant, quoique déſert. Un matelot,
qui s'étoit amouraché de notre a-
vane, s'offrit de courir notre for-
tune, & ſe fit fort de nous condui-
re dans notre chaloupe à Ceylan,
ou à l'Ille de Maurice, qu'il con-
noiſſoit mieux. L'offre de cet
homme nous détermina. Nous
nous plûmes à croire qu'il falloit
que le danger ne fût pas bien
grand, puiſqu'il s'y expoſoit de
gaieté de cœur. Vers le ſoir le Ca-
pitaine & le Pilote, aidés de Geor-
ge, notre Volontaire, mirent en
mer la ſeconde chaloupe. Nos gens
y jetterent avec nos coffres & nos
armes deux barils de poudre, deux
tonneaux de biſcuits, un de viande
ſalée, une futaille d'eau, nos canti-
nes, deux barils d'eau de vie &
trois ſacs de ris. Nous deſcendî-
mes vers le milieu de la nuit, & à
peine fûmes - nous placés, que le
cable fut coupé.
CHA-

CHAPITRE III.
Quelle fut la Route des onze A-
vanturiers. Ils abordent à l'Iſ-
le du Scélerat.
Ous fûmes pénétrés de dou-
leur à cette ſéparation.
George, le matelot que l'amour
engageoit à partager notre fortu-
ne, étoit le ſeul qui parût ne pas
connoître l'horreur de notre ſitua-
tion; mais le mépris, qu'il avoit
pour la mort, étoit une ſtupide té-
mérité, aſſez familière aux gens de
mer. Nos domeſtiques ſembloient
ne s'affliger que par compaſſion
pour nous; mais leur affliction ne
leur fermoit pas les yeux ſur le pé-
ril dont ils étoient menacés. Juſ-
qu'au jour, nous ne travaillâmes
que de quatre rames; nous prîmes
courage au lever du ſoleil. La mer
é-

étoit calme, & nous eſperâmes
gagner heureuſement la préten-
due llle de Diego Ruys, que nous
croiyons appercevoir à l'extrémité
de l'horiſon. Nous fîmes forces
de nos huit rames; mais notre eſ-
perance diminuoit à meſure que
nous avancions. Au-lieu d'une Iſ-
le, nous ne découvrions, à l'aide
d'une lunette, qu'un rocher en
pointe, ſur le ſommet duquel on
ne voioit que des pierres couver-
tes d'une mouſſe que la fiente des
oiſeaux avoit blanchie. Le déſeſ-
poir nous prit, en obſervant que
ce rocher étoit également eſcarpé
de tous côtés, & que nous ne
pouvions y aborder ſans briſer la
chaloupe. Immobiles de ſurpriſe
& de douleur, nous conſidérions
ce bloc de pierre, battu avec fu-
reur par les vagues; nous en fîmes
le tour. George lui-même fut ac-
cablé de triſteſſe; Ferbos & Sir
ames païerent dé réſolution dans

ce facheux moment. A quoi nous
ſert cet abattement? s'écria le der-
nier. Lorſque nous ſommes entrés
dans la chaloupe, avions-nous
d'autre eſperance que celle de ga-
gner l'Iſle de Maurice? La ren-
contre de ce rocher ne nous a pas
mis hors de route; la mer eſt dans
un état à ſouhait; George connoît
l'Iſle; nous avons toutes nos for-
ces, nous ne manquons pas de vi-
vres; remercions Dieu, qui nous
donne les moïens de ſoutenir l'é-
preuve à laquelle il met notre con-
fiance en lui. Nous ne ſommes ni
des malfaiteurs, ni des criminels;
ôſons croire que la juſtice divine
s'intéreſſe à notre préſervation, &
ne doutons pas que ſa bonté ne
nous ſoit propice au milieu de
tous les dangers qui nous envi-
ronnent.
Ce diſcours, prononcé avec feu,
raſſûra les deux femmes. Elles ſe fi-
rent d'une vieille voile qui nous a-
voit

voit été donnée, un pavmon, lous
lequel elles furent à l'abri de la cha-
leur du jour & de l'humidité de
la nuit. Il m'eſt impoſſible d'ex-
primer combien je me ſentis forti-
fié par la tranquillité de ma chere
udith. A force de ſouhaiter que
Sir ames dît vrai, je parvins à
me le perſuader, & je travaillai à
la rame en homme convaincu que
ce ſeroit un travail de peu de du-
rée, qui nous feroit bientôt arri-
ver au port. La patience & le
courage ſe ſoutinrent parmi nous
tout le jour ſuivant & la moitié
du troiſième, lorſqu'un orage,
que nout vîmes ſe former, nous
jetta dans la conſternation. Après
avoir toujours fait route à l'Oueſt-
Sud-Oueſt, il fallut dériver au Sud,
où les courans nous emportoient
avec violence. Tout ce que nous
pouvions faire avec nos rames,
c'étoit de ſoutenir la chalouppe,
dont nous nous efforcions de pré-
ſen-

ſenter obliquement le flanc au
courant. Nous luttâmes le reſte
du jour, juſqu'à ce que nous ju-
geâmes qu'il valoit mieux courir à
l'avanture au Sud, que riſquer plus
long-tems de voir la chaloupe é-
branlée ſe partager en mille pié-
ces. Ce fut alors qu'étant pouſſés
par le vent & le courant avec la
rapidité d'une flêche, le pavillon,
ſous lequel étoient nos femmes &
nos munitions, fut emporté au
premier coup de l'ouragan, &
que l'eau entra dans la chaloupe à
plus d'un pied de hauteur. Une
ſeconde vague, qui la heurta à la
proue, la mit preſque debout, &
jetta dans la mer une partie de nos
munitions avec le Chinois, pour
lors occupé à attacher nos ton-
neaux aux bancs. Nous renonça-
mes à la manœuvre, & la mort,
préſente à nos yeux, ne nous
laiſſoit point aſſez de préſence d'eſ-
prit pour penſer à la reculer d'un
inſ-

inſtant. Enfin la tempête aiant
ceſſé ſur le midi, nous commençâ-
mes à nous reconnoître. George,
mort-yvre, étoit couché au fond
de la chaloupe; ma femme, avec
laquelle je m'étois lié à un banc,
étoit glacée de froid & ne don-
noit aucun ſigne de vie; le Nè-
gre, qui avoit retiré de l'eau le
Chinois & la Javane, étoit aſſis à
la poupe, nud comme la main;
ceux-là avoient leurs habits mouil-
lés d'outre en outre; Sir ames
tenoit le gouvernail, accablé de
fatigue, & plus encore de dou-
leur; Ferbos étoit à ſes pieds avec
Borde, & mon vieux - valet - de-
chambre, qui nous manquoit, a-
voit ſans doute été culbuté dans
la mer lorſque l'avant avoit pris
eau. Pour moi, j'avois l'eſprit ſi
troublé & les membres ſi engour-
dis, que je ne pouvois ni parler,
ni me ſoutenir. A peine me fus-je
levé, que mon affliction augmen-
ta,

ta, en voiant nos proviſions
mouillées & gâtées. Un baril
d'eau-de-vie, que le Nègre avoit
attaché à l'arrière, me parut être
la ſeule choſe que la tempête eût
épargnée; mais ſans faire atten-
tion au beſoin que nous avions de
cette liqueur, j'en emploiai la plus
grande partie à ſoulager ma fem-
me, qui reprit ſes ſens. La mer é-
toit encore agitée, l'air commen-
çoit à s'éclaircir, & quelques rayons
de ſoleil ramenerent dans no-
tre ame le calme que la frayeur en
avoit banni. George & Borde ſe
réveillerent de leur aſſoupiſſement,
nous nous regardâmes les uns les
autres, je m'approchai de Sir a-
mes, dont le cœur étoit ſerré
d'angoiſſe. Quel affreux évene-
ment, lui dis-je! Qu'ai - je fait en
ma vie pour être perſécuté par
les hommes, par les vents &
les flots? Falloit-il qu'un tendre
ami partâgeât mes infortunes, &
qu'a-

qu'après la ſatisfaction de l'avoir
arraché au repos d'une retraite à
l'abri de tous les revers, j'euſſe à
me reprocher d'être la cauſe de ſa
perte, après mille tourmens plus
cruels que la mort même? Il don-
na le gouvernail à Borde, & me
prenant par une main, tandis que
Ferbos tenoit l'autre, il me rame-
na vers ma chere udith. Les
ſymptômes de la mort étoient
peints ſur ſon viſage: elle nous
fixa d'un œil égaré; ſes ſanglots
intercepterent ſa voix. Ouï, j'é-
prouvai dans cet inſtant tout ce
que l'imagination de l'homme
peut inventer de plus cruel en ſup-
plices. Retirée, pour ainſi dire, en
elle-même, mon ame ſe refuſoit à
l'idée de mon malheur. Revenu
de mon ſaiſiſſement, je fus épou-
vanté de ce qui me reſtoit encore
à ſouffrir. L'œil furieux & la rage
dans le cœur, je tirai mon poig-
nard de ma ceinture. Mourez,
m'é-

m'écriai-je, mourez, vous que
j'aime plus que moi-même. Une
prompte mort eſt l'unique marque
d'amour que je puiſſe vous don-
ner. A ces mots, je me courbai,
le bras levé pour percer ma mal-
heureuſe épouſe. Un cri, qu'elle
jetta, ſuſpendit le coup: mon a-
mi m'arracha le poignard de la
main, & je ne me ſouvins que
confuſément de l'action atroce que
j'avois voulu commettre.
Sir ames, pénétré de mon
déſeſpoir, y vit la grandeur de
mes ſouffrances, & il fit un nou-
vel effort pour m'élever par ſon
exemple au-deſſus de mes mal-
heurs. Eſt-ce bien vous, me dit-il,
qui vous laiſſez aller ainſi au dé-
couragement, vous, de qui nous
devrions recevoir des conſola-
tions? Qu'avons-nous donc eſſuïé
qu'une nouvelle épreuve? Nous
ſommes encore vivans, & nous
n'admirons pas le miracle qui
nous

nous a préſervé du naufrage? Si
Dieu demandoit notre vie, qui de
nous doute que nous l'euſſions déjà
perdue? Après ce qu'il a daigné faire
pour nous la conſerver, ſoions per-
ſuadés qu'il nous deſtine pour quel-
que Païs où il eſt de ſa gloire que
nous la paſſions. Oubliez l'Europe,
où le retour, ſelon toute apparence,
nous eſt fermé pour jamais. Nous
ſommes ſur le point de découvrir
quelqu'une des Iſles dont cette mer
eſt ſemée. Quelle vie ſera compa-
rable à celle que nous y mene-
rons? Vous y aurez une femme
digne de toute votre tendreſſe, &
des amis qui s'efforccront de mé-
riter de plus en plus votre eſtime.
Trouveriez-vous en Europe quel-
que choſe au-deſſus de ces deux
thréſors? Nous ne ſommes point
encore d'un age où la réſigna-
tion à des pertes de l'eſpèce des
nôtres ſoit ſi pénible. Nous pou-
vons encore apprendre à vivre a-
vec

vec nous-mêmes, & à ne déſirer
de plaiſirs que ceux de la nature.
Au pis aller, c'eſt de mourir, & ſi
c'eſt-là un ſi grand malheur, au-
lieu de le hâter par notre peu
de courage, redoublons nos ef-
forts pour le prévenir. Ferbos
joignit ſes conſolations à celles de
Sir fames; tous deux ſembloient
être animés de l'eſprit prophé-
tique.
A peine eurent-ils fini de par-
ler, que le Nègre cria Terre. En
effet pluſieurs oiſeaux, dont nous
pouvions diſtinguer le vol, confir-
moient la nouvelle qu'il nous an-
nonçoit. Vers le ſoir nous vîmes
de fort loin une éminence qui, à
juger de la variété de ſes couleurs,
nous paroiſſoit un terrain, cou-
vert d'arbres. On ſe remit à la ra-
me avec une nouvelle ardeur;
mais la mer continuoit toujours
d'être émûe; ce qui nous empê-
choit d'avancer. Il nous fallut tout

le jour ſuivant pour arriver à por-
tée d'entendre les cris & les hur-
lemens de différentes bêtes ſauva-
ges. On avoit d'abord réſolu de
ne pas différer la descente; mais
comme nous avions paſſé le cou-
rant, que la mer étoit fort tran-
quille, & le ciel ſans nuages, ces
cris de bêtes féroces nous firent
changer d'avis. Nous paſſâmes la
nuit à bord de l'Iſle en la
tournant; cependant la ſoif étoit
notre plus preſſant beſoin. Le
courageux Angola, aiant remar-
qué une rivière qui ſe déchargeoit
dans la mer, nagea de l'autre cô-
té avec une corde attachée à un
baril, qu'il remplit d'eau douce à
une fontaine, celle de la rivière
étant ſaumache. Il nous rejoignit
une heure après. Il nous aſſûra
qu'il y avoit des hommes dans
l'Iſle; & quoiqu'il ne nous en
donnât que ſon odorat pour ga-
rand, nous voulûmes bien l'en
croi-

croire. Il n'étoit pas poſſible que
nous leur fiſſions ſignal avec nos
armes, qui étoient mouillées, ain-
ſi que la poudre. Nous eûmes
beau crier de toutes nos forces,
le bruit des vagues, qui ſe bri-
ſoient contre l'Ille, empêchoit
que nos cris parvinſſent juſqu'au
rivage. Vers le milieu de la nuit
nous apperçûmes, à environ une
demi-lieué du bord de la mer, un
grand feu, qui diminua de mo-
ment en moment juſqu'au jour,
que nous ne vîmes plus qu'un peu
de fumée; d'où nous conclûmes
que l'endroit étoit habité. Nous
le ſouhaitions, c'étoit aſſez pour
que perſonne n'en doutât. On ne
délibera pas long-tems ſi on y a-
borderoit ou non; l'impatience fit
qu'on prit terre à tout hazard.
CHA-

CHAPITREIV.
Quels bommes les trois Amis trou-
vent dans l'Iſle du Scélerat. Quel-
le eſt leur Religion.
A deſcente le fit au lever du ſo-
leil. Notre premier ſoin fut
de rendre graces à Dieu de notre
conſervation, & de le conjurer de
nous préſerver d'autres dangers
dans la ſuite. Après nous être ac-
quittés de ces devoirs avec autant
de componction que d'ardeur,
nous tirâmes la chaloupe à ſec ſur
la greve. De toute ſa charge il n'y
avoit plus que nos hardes & nos
armes avec les deux barils de pou-
dre qui fuſſent encore d'uſage.
Nous les portâmes ſous un gros
arbre, dont les branches devoient
nous ſervir de couvert juſqu'à ce
que nous euſſions pris nos arran-
gemens pour pénétrer ſûrement
dans

dans l'intérieur de l'Iſle. Nous
allumâmes du feu au moïen de
deux petits bâtons, que nous frot-
tâmes ſur des feuilles ſeches & des
brouſſailles, ſaupoudrées de notre
poudre mouillée, dans l'eſpérance
que la flamme & la fumée excite-
roient la curioſité des Inſulaires.
Des coquillages vuides & briſés,
des morceaux de bois coupés avec
le fer, & épars çà & là, étoient
des indices certains que l'Iſle avoit
des habitans; mais en vain nous
attendîmes juſqu'à midi qu'il ſe
préſentât quelqu'un. Notre repas
conſiſta en quelques coquillages
que nous ramaſſâmes au bord de la
mer, le mauvais état de nos armes
& de notre munition ne nous per-
mettant que la vûe d'une multitu-
de d'oiſeaux, dont l'apprêt eût été
plus propre à nous refaire de nos
fatigues. Pendant que nous finiſ-
ſions notre chetif régal, Angola ſe
jetta le ventre à terre, & aiant
flai-

flairé comme un chien qui quête,
il nous dit que quelqu'un appro-
choit, & qu'il ſentoit le Nègre.
Auſſitôt nous nous levâmes & le
ſuivîmes. A peine fûmes-nous à
deux cens pas, qu'il ſortit de der-
rière une touffe de cotonniers une
figure humaine de couleur noire,
ceinte d'une écharpe de feuillage.
Elle s'enfuit d'une extrême viteſſe,
malgré tout ce que nous pûmes lui
dire de plus touchant dans les dif-
férentes langues que nous parlions.
Il n'en fallut pas davantage pour
nous convaincre que l'Iſle étoit ha-
bitée par des Sauvages, dont la
férocité ne pouvoit manquer de
nous être funeſte. Je brulois d'en-
vie d'aller à la découverte; mais
dès que udith me perdoit de vûe,
elle trembloit que quelque Antro-
pophage ne vint la dévorer. Sir
ames fut battre l'eſtrade avec
Borde, le Chinois & le Nègre.
Deux heures après, ils revinrent a-
vec

vec ſix créatures, vêtues de mê-
me que celle que nous avions fait
fuir. Je crois, nous dit Sir James,
que je vous amene ici tout le peu-
ple de l'Iſle. Le naufrage d'une
barque, dans laquelle ils ont été a-
bandonnés à la merci des flots,
leur a fait, comme à nous, de cet-
te petite Iſle une patrie, où ils vi-
vent depuis trois ans dans l'horri-
ble attente d'une mort prochaine,
ou d'un libérateur ineſperé. En ef-
fet ce n'étoit qu'une famille, com-
poſée d'un pere, homme d'envi-
ron cinquante ans, d'une phyſio-
nomie dure & rebutante, & dont la
rudeſſe étoit moins une impreſſion
du chagrin, qu'un effet de ſon
mauvais naturel; d'une femme Né-
greſſe de belle taille, dont les traits
étoient grands & réguliers; d'un
jeune homme d'une figure reve-
nante, & de trois filles mulâtres,
dont la plus âgée ne paſſoit guè-
res les vingt ans. A la peau près,
qu'el-

qu'elles avoient olivâtre, & un
cercle noir qui leur entouroit les
yeux, elles n'avoient rien de dif-
forme dans le viſage, ni dans le
reſte du corps. Toute cette famil-
le parloit un mauvais François, que
je pris pour le bas Normand. Ces
pauvres gens, qui n'avoient pas
trouvé dans l'Ille dequoi ſe vêtir,
ſembloient nous préſager la vie la
plus déplorable. Quelle affreuſe
perſpective pour des perſonnes éle-
vées dans l'opulence, & accoutu-
mées aux beſoins de l'Europe. Je
vis ma femme fondre en larmes à
ce ſpectacle. Je feignis de ne pas
m'en appercevoir pour m'épargner
la douleur de la conſoler dans un ac-
cablement qui me rendoit moi-mê-
me inconſolable.
Ce n'étoit ni le tems, ni le lieu
de contenter notre curioſité ſur les
avantures de nos compagnons
d'infortune. Je fis faire pour udith
& la Javane, également épuiſées
de

de fatigue, un brancard de bran-
ches d'arbres entrelaſſées, que nous
nous entre-aidâmes à porter à l'ha-
bitation, qui étoit environ à une
lieue de diſtance du bord de la mer.
Nous traverſames un beau vallon,
qui nous donna une idée peu avan-
tageuſe de l'induſtrie de nos nou-
veaux compatriotes. Ici on voioit
des prez qui ſervoient de pâturage
à toute ſorte de bêtes, dont aucune
n'étoit apprivoiſée; là d'eſpace à
autre des cottonniers, dont le du-
vet de pluſieurs années étoit réduit
en pourriture. La colline portoit
de grands arbres, que le fer n'a-
voit point encore entamés. Enfin
au lieu d'une cabane commode,
nous ne trouvâmes qu'une grotte,
ou plûtôt une caverne naturelle,
dont la grandeur ne ſervoit qu'à
en rendre la mal-propreté plus hi-
deuſe. C'étoit - là que le fumet,
qu'Angola avoit ſaiſi, portoit à
l'odorat Européen le plus obtus.
Je

Je ne voulus pas y faire entrer le
brancard. Animant tout notre
monde d'exemple & de la voix,
je fis abattre avec la hâche une
vingtaine de jeunes arbres, dont
nous entrelaſſâmes les branches de
manière à pratiquer au deſſous un
cabinet à l'épreuve des injures de
l'air. J'envoiai les trois jeunes Mu-
lâtres avec leur mere ramaſſer tout
ce qu'elles trouveroient de bon
cotton; nous allumâmes un grand
feu, vis-à-vis duquel nous ſéchâmes
ce qui nous reſtoit de nos hardes.
Avant la nuit, notre cabane eut
plus de commodités que la famille
du premier poſſeſſeur ne s'en étoit
procuré pendant trois ans dans ſa
caverne. La poudre eut le tems
de ſecher pendant la nuit, & dès
le lendemain Borde alla chaſſer
dans les prez, où il tua deux che-
vreaux, & trois oiſeaux plus gros
que nos oyes d'Europe. Ferbos a-
voit été à la découverte des pro-
duc-

ductions de l'Iſle. Il revint, char-
gé de groſſes raves noires, qu'il
nous dit être une eſpèce de ma-
nioc, dont les Américains font
leur pain. Nous en mangeâmes a-
près les avoir preſſées, & nous eſ-
perâmes que nous en pourrions ti-
rer une farine, capable d'être ré-
duite en pâte, pour en faire du
moins des galettes. Angola, qui
s'étoit fabriqué un arc & des flê-
ches, nous apporta du poiſſon
qu'il avoit tiré dans la rivière.
Les anciens poſſeſſeurs de l'Ille
admiroient dans un étonnement
ſtupide la différence de nos vivres
& des leurs, la diſpoſition de no-
tre cabane, & les commodités que
nous nous étions faites en ſi peu
de tems. Ils déjeûnerent avec
nous, & dévorerent nos mêts a-
vec une avidité incroiable; mais
avant de nous unir plus étroite-
ment, il étoit à propos que nous
connuſſions les perſonnages par le
re-

recit de leurs deſaſtres. J'avois
mauvaiſe opinion du pere, qui me
paroiſſoit quelque ſcélerat dont la
Juſtice avoit voulu délivrer l'Euro-
pe, en lui faiſant grace de la vie.
Il avoit la mine de ces hommes
pervers, à charge à la ſociété. Ses
yeux étinceloient de pétulance, ſes
regards étoient acariâtres, & on
remarquoit dans tout ſon main-
tien l'impétuoſité brutale d'un ſau-
vage, accoutumé à ſe livrer ſans
réflexion à tous ſes mouvemens. Il
avoit la voix rauque & perçante,
il s'exprimoit d'un ton bruſque &
geſticuloit à tout propos. En un
mot il ne falloit que le conſidérer
& l'entendre pour connoître un
homme, qui ne ſavoit penſer &
refléchir qu'en conſéquence de ſa
paſſion. Sa taille étoit plûtôt peti-
te que médiocre, & à travers les
attitudes fières dont il avoit pris
l'habitude, on démêloit la lâche
timidité, qui faiſoit le fond de ſon
Ca-

caractère. Robert, c'étoit ſon
nom, nous entretint d'une maniè-
re confuſe & précipitée, moins
propre à nous attendrir qu'à nous
rendre indifférens ſur ſes malheurs.
Quant au jeune homme, qui étoit
ſon ſecond, ſa phyſionomie ſeule
nous prévint en ſa faveur. Agé
d'environ vingt - ſept ans, il avoit
l'air noble ſans fierté, il s'énon-
çoit éloquemment ſans affectation,
& on entre-voioit dans ſes maniè-
res une éducation peu commune.
Il étoit né en Allemagne d'un pe-
re, dont le principal exercice avoit
toujours été celui des armes; pro-
feſſion que ſon fils avoit embraſſée
dès l'age de quatorze ans. Il avoit
mis à profit le loiſir que lui laiſſoit
ſon état, en s'adonnant à l'étude
de la Philoſophie, & à force de la
pratiquer & de l'approfondir, il s'é-
toit forgé les dogmes les plus har-
dis en matière de Religion, qu'il

avoit tâché inutilement d'inſpirer
à ſon Compagnon d'infortune.
Vous ſerez d'abord ſurpris, nous
dit-il, lorſque vous apprendrez
quels ſont mes ſentimens ſur la
Religion; mais ſi vous n'êtes pas
remplis de ces préjugés que j'ai
trouvés preſque par-tout, je ne dé-
ſeſpere pas de vous rendre à la lu-
mière. En vain vous vous érige-
riez avec moi en Convertiſſeur;
mes connoiſſances ſe ſont trop af-
fermies par les réflexions que je ne
ceſſe de faire, & je vous déclare
que je perdrois plûtôt la vie que
de renoncer à une Croiance, qui
eſt, à mon avis, la ſeule vérita-
ble, & celle que j'eſtime digne de
cet Etre que tout animal raiſonna-
ble ſent qui exiſte. Nous écou-
terons volontiers, lui répondit Sir
ames, ce que vous avez à nous
dire; mais auſſi ne trouvez pas
mauvais que ſi nous remarquons
quel-

quelque choſe qui ne ſoit pas con-
forme à la dignité de votre Etre,
nous vous en diſions librement no-
tre ſentiment. Fort bien, reprit-il,
j'y conſens; mais prenez garde à
ce que je vous ai déjà dit. Tous
vos raiſonnemens n'aboutiront
qu'à nous aigrir les uns les autres;
ainſi le plus ſur parti eſt de reſter
dans celui qu'on croit le meilleur,
ſans vouloir prétendre y faire en-
trer ceux qui ſe ſont déjà fixés. J'ai
été élevé, comme vous, dans les
principes du Chriſtianiſme; j'ai
cru, ou je me ſuis imaginé croire
tout ce qu'il renferme, & j'en ai fait
les fonctions juſqu'à l'âge de dix-
neuf ans. Les liaiſons, que j'eus
alors avec de vrais Savans d'au-
delà de l'Europe dans les voïages
que j'ai faits outre mer, m'ont ou-
vert les yeux pour toujours. Ce
Dieu, que vous me donnez com-
me un Monarque abſolu, qui fait
tout

tout ce qu'il veut, qui accorde ou
refuſe à ſon gré des graces à ſes
créatures, qui eſt un Dieu caché,
qu'on voit & qu'on ne voit pas,
nous le reconnoiſſons également,
mais ſous des titres bien différens.
Un Eſprit monarchique nous épou-
vante, un Dieu qui ſe cache eſt
pour nous un Dieu incompréhen-
ſible. Nous voions le chatiment
que Dieu inflige aux hommes pour
expier la faute de notre premier
pere, laquelle réjaillit ſur toute ſa
poſtérité. Choſe étonnante! Un
Dieu meurt pour tout le genre hu-
main & cependant on en excepte
une partie. Dieu choiſit les uns, il ré-
prouve les autres comme il le juge à
propos, & on nous recommande
de l'aimer, ſans qu'il nous ſoit per-
mis d'examiner pourquoi. Le Sau-
veur trouve le monde ſous la con-
damnation; il parle; il inſtruit; il
meurt de la main des Gentils, dont

il aimoit ſincérement quelques a-
mes. Tout a fléchi ſous ſa puiſſan-
ce, les nations ont ſubi tour à tour
le joug du Meſſie vainqueur. Sa
grace a été le ſecret qu'il réſervoit.
Mon ſecret eſt à moi, dit - il quel-
que part. Voilà le ſtyle de vos E-
critures. Mais expliquez-moi com-
ment Dieu a pû mourir pour tous
en un ſens, que dans un autre
il eſt mort pour quelques-uns; &
cela par la pure faute des hommes.
Dites plûtôt que c'eſt parce que
Dieu ne le veut pas. Il fait ce qu'il
veut: vouloir, & faire ſont en lui
la même choſe, par conſéquent
c'eſt parce qu'il ne l'a pas voulu.
Notre Dieu eſt bien différent de
celui-là, il eſt bien plus immuable.
Nous ne reconnoiſſons en lui qu'u-
ne ſeule volonté éternelle; elle
eſt auſſi ſimple que ſon amour.
Nous éloignons de nos eſprits ces
termes de grace efficace, ou ſuffi-
ſan-

ſante; nous n'avons point de ſub.
tilité ſcolaſtique. Dieu eſt pour
nous un Etre bienfaiſant, qui ne
ſe ſouvient de ſes créatures que pour
leur faire du bien. Dans ces ſen-
timens j'ai appris à vivre avec cet-
te tranquillite qui vous eſt incon-
nue; j'ai tâché de la procurer à
cette famille qui m'a adoptée; mais
ſes préjugés ſont trop forts pour
être capable de raiſonnement. Ce-
pendant j'ai l'avantage de les voir
vivre comme moi, mais c'eſt une
joie qui n'eſt point complette,
puiſqu'ils ſuivent ce ue je ne puis
leur faire comprendre, & que je
ſuis le ſeul qui aye la perſuaſion en
partage. Quel raiſonnement! s'é-
cria Sir James, & quel aveugle-
ment tout enſemble! J'ignore,
mon ami, où vous avez pu puiſer
tout ce verbiage. Nous vous avons
promis de vous écouter, ſans en-
treprendre de vous convertir;
mais

mais ſi c'eſt à cette lumière que
vous voulez nous rendre, vous
pouvez dès à préſent vous déſiſter
de votre entrepriſe. Laiſſons cet-
te matière pour un autre tems, &
voions ſi nous pourrons trouver
dans l'hiſtoire de vos malheurs
quelque choſe de plus intéreſſant
que vos opinions ſiniſtres.
Robert nous l'avoit déjà contée.
Il avoit été un des François de la
Colonie du Fort-Dauphin dans l'Iſ-
le de Madagaſcar. C'étoit nous
donner en deux mots l'opinion
que nous devions avoir de lui. Cet-
te Colonie fut formée de tout ce
qu'on put raſſembler de gens en
France qui euſſent intérêt de s'é-
loigner de leur patrie. Les Offi-
ciers & les ſoldats étoient de mê-
me trempe. Fiers de leurs armes
à feu, dont les Inſulaires n'avoient
pas l'uſage, ils s'érigerent en ty-
rans des habitations voiſines de
leur Fort, & firent ſervir la ſupé-
riO-

riorité, qu'elles leur donnoient,
à aſſouvir leur avarice & leur lu-
bricité. Il y a de l'or dans l'Iſle:
ils emploierent la torture pour ar-
racher de leurs voiſins ce qu'ils en
pouvoient ramaſſer. Le ſang des
Inſulaires eſt beau, ſi on leur paſ-
ſe le teint. Les peres & les meres
furent tourmentés par les ſuppli-
ces les plus atroces lorſqu'ils refu-
ſerent de livrer leurs filles à la bru-
tale paſſion de leurs impudiques
hôtes. Quelques-uns de ces derniers
ſe prirent d'affection pour les mal-
heureuſes dont la violence leur a-
voit acquis la poſſeſſion, & afin
d'en recevoir les plailirs qu'ils leur
avoient arrachés juſque - là, ils
leur en impoſerent par une Céré-
monie, que leur inconſtance &
leur mépris pour les Loix leur fai-
ſoient compter pour rien. C'étoit
un mariage de cette eſpèce qui a-
voit uni Robert avec la Négreſſe
qui étoit avec lui.
La

La crainte d'un dur eſclavage
fit ſouffrir pendant quelque tems
les vexations des tyrans. L'eſprit
de parti, qui diviſe l'Ille en au-
tant de peuples qu'elle a d'habita-
tions, ne permettoit point que
l'on fît un effort tel qu'il auroit
fallu pour les chaſſer. Sans la ja-
louſie, que les Anglois prirent de
l'établiſſement des François, les
malheureux voiſins du Fort-Dau-
phin auroient peut-être laiſſé leurs
oppreſſeurs s'affermir dans leur ty-
rannie. Aux premières offres,
qui furent faites à ces malheureux
par un Vaiſſeau Anglois, ils pro-
jetterent leur délivrance. Le deſ-
ſein fut nourri dans un profond
ſecret, & l'amour de la vengeance
agit ſi puiſſamment ſur ces hom-
mes groſſiers, qu'ils purent ſe con-
tenir à de nouvelles injuſtices,
ſans laiſſer échappper aucunes me-
naces. Les Anglois tinrent paro-
le; ils ſe préſenterent à leurs cliens
A-

avec des troupes & des armes. Le
Fort auroit pû être attaqué &
pris à force ouverte, ſi les Inſulai-
res euſſent voulu ſeconder l'ardeur
de leurs auxiliaires; mais outre
qu'ils appréhenderent que ceux-ci,
en ſe rendant maîtres du Fort, ne
les opprimaſſent à leur tour, ces
hommes généreux ne vouloient
pas ſe mettre en riſque de confon-
dre les maris de leurs filles avec
leurs ennemis. Pleins de reſpect
pour les liaiſons du ſang, quelle
que fût leur irrégularité, ils s'ac-
corderent à voir leurs gendres dans
ceux qui avoient donné le nom
d'épouſes à leurs filles que la vio-
lence avoit rendues eſclaves. Ils
ménagerent la ſurpriſe du Fort &
de ſa garniſon de manière,qu'il dé-
pendit d'eux de faire grace à qui
bon leur ſembleroit.
Il ne ſe trouva que neuf Fran-
çois dans le cas d'être ſauvés du
maſſacre. L'Allemand, compagnon

de Robert, jouit du privilège,
quoique ſa femme fût morte peu de
tems auparavant. Par les ſoins
des parens de leurs femmes, ils
furent tous préſervés du ſort de
leurs compatriotes. Chaque fa-
mille donna azyle aux ſiens dans
ſes cabanes. Elles les y garderent
autant de tems qu'il en fallut pour
leur donner à connoître les obliga-
tions qu'ils avoient à leurs femmes.
Dans une aſſemblée générale du
Canton, on offrit à ces dix hom-
mes de leur céder un quartier dans
l'intérieur de l'Iſle, où ils pour-
roient former une ſociété ſur les
Loix qu'il leur plairoit d'établir.
Ils s'obſtinerent à vouloir qu'on
leur donnât une habitation au
bord de la mer. Les Inſulaires ſe
perſuaderent que leur entêtement
venoit de l'eſpérance qu'ils rece-
vroient de France les moïens de
rétablir la tyrannie, & ils les re-
garderent comme des bêtes féro-
ces

ces qu'ils ne pouvoient tenter
d'apprivoiſer, ſans riſquer de s'en
voir dévorer un jour ou l'autre.
La réſolution fut priſe unanime-
ment d'en délivrer l'Ille. Des
neuf femmes épouſes il n'y en eut
que quatre qui vouluſſent partager
le ſort de leurs maris. Rohert eut
le bonheur que la ſienne fût une
de ce nombre. Il en avoit deux,
dont la première, déjà répudiée,
l'avoit fait pere de deux filles. Cel-
le - ci vint s'offrir à partager ſon
malheur, & l'autre l'admit au par-
tage. Elles firent plus. Robert a-
voit eu un fils d'une troiſième, qu'il
leur avoit donnée pour rivale, &
qui refuſoit de le ſuivre. Elles vou-
lurent ſervir de mere à cet inno-
cent, & dès lors elles ne mirent
aucune différence entre cet enfant
& ceux qu'elles avoient mis au
monde. La première de ces deux
femmes, dont le cœur, unique-
ment formé par la nature, avoit
tou-

toute la nobleſſe que l'éducation
peut donner, étoit celle que nous
avions alors avec nous, & que
nous ſuppoſions être la mere des
trois filles. Nous interrompîmes
Robert, pour témoigner à ſa fem-
me l'eſtime que nous faiſions d'el-
le. L'Allemand, qui s'étoit atta-
ché à cette famille par inclination,
enchérit ſur nos complimens. Trop
ruſtique pour répondre à nos poli-
teſſes, ſes larmes, & les careſſes
qu'elle nous fit, nous tinrent lieu
de remercimens; preuves, bien
moins équivoques que les paroles,
de la bonté de ſon naturel & de la
ſenſibilité de ſon cœur. Robert
reprit le fil de ſa narration.Les Ma-
dagaſcariens, réſolus de ſe délivrer
de leurs hôtes, conſentirent qu'ils
emmenaſſent des enfans avec eux.
On ne vouloit point garder des re-
jettons d'une race que l'on préſu-
moit devoir être auſſi méchans que
ceux dont ils étoient iſſûs. D'ail-
leurs,

leurs, auſſi glorieux de leur teint
que le plus fier Eſpagnol au Mexi-
que, les Inſulaires avoient beau-
coup de répugnance pour le mê-
lange des deux couleurs, qui s'in-
troduiroit & ſe perpétueroit dans
l'Iſle, s'ils y retenoient des Mulâ-
tres. Ils préparerent quatre bar-
ques pour les quatre familles, aux-
quelles ſe joindroient avec leurs
enfans les peres que leurs femmes
refuſoient d'accompagner. On ap-
préhendoit trop le retour de ces
bannis ſur quelqu'une des Côtes,
pour leur donner des armes à feu;
on leur en refuſa. La cargaiſon
de chaque barque conſiſtoit en
quelques ſacs de ris & de caffé,
d'un ſabre & d'une épée pour cha-
que homme, de pluſieurs hâches
& de noix de Cocos. On porta
chacun à ſon bord, on ſe boucha
les oreilles à leurs cris & à leurs
prières, & on les avertit du cou-
rant, qui les éloigneroit des Iſles à
lEſt,

ſt, ou on les exhorta à aller s'é-
tablir. Après le dernier adieu, les
Inſulaires tinrent au bord de la mer
l'arc en arrêt, ajuſté ſur leurs bar-
ques, en menaçant de tirer ſi el-
les tardoient à voguer. Il fallut
obéir.
C'eſt ainſi que les Madagaſca-
riens ſe délivrerent des perturba-
teurs de leur repos. Les barques
furent de conſerve pendant tout
le tems que ſouffla le vent d'Oueſt,
& il y avoit lieu d'eſperer qu'elles
gagneroient les Iſles, ſi l'indica-
tion étoit juſte. Pendant le reſte
du jour & celui du lendemain elles
voguerent de leurs voiles ſans au-
cun accident; mais la nuit du
troiſième un coup de vent les ſé-
para. Robert ſe trouva ſeul, entre
le ciel & l'eau, emporté par un
courant qui ne lui permettoit pas
de manœuvrer. Lui & l'Allemand
profiterent ſi bien du relâche que
leur donna la tempête, qu'ils ſau-
ve-

verent leur barque & l'amene-
rent ſans encombre à la vûe de
l'Ille; mais épuiſés de laſſitude, ils
ne purent empêcher qu'elle ne
vint échouer ſur un banc, où elle
demeura enſablée. Les femmes
gagnerent la terre à la nage, avec
chacune un des enfans ſur leurs é-
paules. Elles revinrent enſuite
prendre les autres, qu'elles ſauve-
rent de même. Comme elles é-
toient retournées à la barque pour
ſe charger de ce qui reſtoit de ſa
cargaiſon, elles furent ſurpriſes
par le flux, qui, étant pouſſé par
un violent Nord- Oueſt, renverſa
la barque ſur elles. Toutes deux
furent bleſſées, mais l'épouſe en
regne le fut ſi dangereuſement,
qu'aiant perdu le ſentiment, elle
fut emportée par les flots. L'Alle-
mand, qui l'aimoit, ſe plongea
promptement dans la mer pour
l'aller ſecourir. Robert vit dans
cet empreſſement un amour qui
l'of-

l'offenſoit, & il méditoit déjà une
cruelle vengeance après le retour
de l'Allemand; mais ſoit par po-
litique, ſoit par crainte de navoir
pas le deſſus, il la différa.
Ce ſcélerat, que la dureté de
ſon caractère, plûtôt que ſa ferme-
té, rendoit inſenſible à ſes mal-
heurs, ne ſuivit que l'inſtinct dans
les meſures qu'il prit pour conſer-
ver ſa vie. Sa généreuſe Négreſſe
eut toute la charge des enfans, &
il borna ſon induſtrie à ne pas les
laiſſer manquer du néceſſaire. Son
travail n'alloit pas au-delà du ſoin
de ramaſſer les coquillages & les
petits poiſſons que la mer, en ſe
retirant, laiſſoit ſur le rivage; à
dérober aux oiſeaux leurs œufs
dans leur nid; à enlever les petits
des quadrupèdes dont il décou-
vroit le gîte. Auſſi brutal que
fainéant, non content de ſe refu-
ſer au travail qui auroit rendu ſa
miſérable ſituation plus ſupporta-
ble,

ble, il défendoit à ſa femme de
jouir des commodités que lui of-
froient les productions de l'Ille.
Son fils étant venu à mourir, il
en accuſa la mere; il lui reprocha
de l'avoir embarraſſé de ſa perſon-
ne & de ſes filles; il porta la dure-
té juſqu'à imputer à ſa jaloulie la
perte de ſa Compagne, comme s'il
avoit dépendu d'elle de lui conſer-
ver la vie; il lui reprochoit de l'a-
voir noïée. En un mot il eſt im-
poſſible d'exprimer ce que cette
pauvre femme ſouffroit avec cet
homme féroce, plus ſauvage en-
core que ceux qui n'ont d'humain
que la figure. L'affection des en-
fans étoit l'unique recompenſe de
ſes peines & ſa ſeule conſolation.
Dès le premier moment qu'elle
nous avoit vûs, elle s'étoit figuré
que Dieu envoioit des maris à ſes
filles, qu'elle inſtruiſoit, autant
qu'elle en étoit capable, ſelon la
doctrine de l'Allemand, à laquel-

le elle ne comprenoit rien, non
plus que ſon mari. Comme elle
étoit née Mahometane, elle ſavoit
une infinité de paſſages de l'Alco-
ran, qu'elle tâchoit encore de leur
mettre dans l'eſprit. L'unité & la
toute-puiſſance de Dieu, le crédit
qu'il a donné auprès de lui à un
homme extraordinaire, étoient
les points de Foi qu'elle mêloit a-
vec ceux de l'Allemand, ſans en
diſtinguer le peu de vraiſemblan-
ce. Ses filles, qu'elle avoit pré-
ſervées de l'inceſte par ſa vigilan-
ce & par ſes inſtructions, lui é-
toient redevables de leur innocen-
ce, qu'elles avoient déjà été obli-
gées de défendre contre leur pro-
pre pere. L'Allemand auroit pû
leur ſervir de mari; mais il s'en é-
toit toujours défendu, ſous prétex-
te qu'il avoit des ſentimens inté-
rieurs qui lui interdiſoient la multi-
plication. Peut-être avoit-il des rai-
ſons encore plus fortes. Quoi qu'il
en

en ſoit, il vivoit avec cette famil-
le comme un ſurnuméraire, inca-
pable de contribuer en rien à l'aug-
mentation de la ſociété, toujours
haï du chef-de-famille, & ſans ceſ-
te en riſque de perdre la vie par ſes
mains.
Telle étoit l'hiſtoire des com-
pagnons avec leſquels le deſtin
nous obligeoit de vivre. Rohert
nous effraïoit par la méchanceté
de ſon caractère. Nous le regar-
dions comme un ennemi domeſti-
que, d'autant plus difficile à domp-
ter, qu'il n'y avoit d'autre priſe
ſur lui que celle de la crainte. E-
galement inſenſible aux careſſes
& aux bienfaits, endurci contre
les impreſſions de la nature, il n'é-
toit ſuſceptible, ni de reconnoiſſan-
ce, ni d'amitié. Si on avoit vou-
lu m'en croire, on eût reveillé en
lui l'amour de l'Europe, & peut-
être auroit-on réuſſi à le perſuader
d'y retourner dans notre chaloupe.
Com-

Comme il nous importoit fort
d'être unis de cœur & de ſentiment
dans la ſociété que nous voulions
établir, nous eſſayâmes avec Sir
ames à ramener l'Allemand au
vrai, perſuadés que d'accord avec
nous, il nous ſeroit facile de ga-
gner toute la famille. Nous reprî-
mes la converſation que nous a-
vions déjà eue avec lui, en tou-
chant les endroits les plus délicats.
Sir james lui fit voir avec beau-
coup de juſteſſe ſous quel point de
vûe nous devions regarder Dieu
par rapport à nous. Il eſt, lui dit-
il, contraire à la nature de Dieu
de penſer que ce qui nous eſt dit
de lui dans l'Ecriture, ſoit fabu-
leux, ou déraiſonnable. L'auto-
rité de ce Livre Saint une fois
prouvée, nous devons, ou croire ce
qu'il contient, ou avouer que nous
ſommes indignes de vivre. L'Al-
lemand l'interrompit. Quand mê-
me vous me prouveriez, lui dit-il,
l'au-

l'autorité de cette Ecriture que
vous appellez Sainte, encore reſ-
teroit-il toujours une difficulté que
vous ne pourriez réſoudre, qui eſt
de me prouver que ce qu'elle con-
tient eſt raiſonnable. Un homme,
qui fait main baſſe ſur nos Articles
de Foi, qui ſe rend ſourd à la rai-
ſon, qui traite les vérités les plus
eſſentielles de pures chimères, qui
n'admet ni preuves, ni conſéquen-
ces, ni concluſions, n'eſt pas en
effet un Incrédule facile à pouvoir
être éclairé par des lumières aux-
quelles il refuſe d'ouvrir les yeux.
Il nous fit un pitoiable badinage
du Paradis, de la gloire des Bien-
heureux, de la tranſparence & de
l'agilité de leurs corps, de la du-
rée de leur contemplation, de l'ar-
rangement des Chérubins & Séra-
phins, des Anges & Archanges,
des Apôtres & des Martyrs, des
Confeſſeurs & des Vierges, des
Saints & des Saintes dans le ſéjour
cé-

céleſte, ſuivant les dégrés de leur
prééminence. Il nous dépeignit
l'Enfer, le Diable & ſes ſuppôts
avec des traits, qui, quoique ſots &
riſibles, marquoient un deſſein
formé d'inſulter à la Créance des
Chrétiens. Voilà, nous dit-il en
finiſſant de vomir ſes impiétés,
voilà votre Paradis, voilà votre
Enfer, tels que l'Ecriture peut
vous les démontrer. Ennuiés de
ſes quolibets, & plus encore rebu-
tés de ſes riſées, nous lui impoſâ-
mes ſilence avec un air d'autorité
& de colère, ſans daigner lui ré-
pondre. Nous remîmes au lende-
main à diſcuter le plan de notre
ſociété, que notre état préſent com-
portoit, & nous regardant com-
me les reſtes du genre humain,
nous nous exhortâmes réciproque-
ment à refléchir ſur la manière
dont nous accorderions la Loi de
Dieu avec nos beſoins.
CHA-

CHAPITRE V.
Déliberation ſur l'Etabliſſement des
trois Amis & de leur ſuite dans
l'Iſte du Scélerat. Diſeuſſion ſur
la poſſibilité du Mariage de buit
bommes avec quatre femmes. Fin
de l'iſtoire du Vieillard.
A diſproportion du nombre
des hommes & des femmes
de notre petite ſociété fit le princi-
pal ſujet de mon inquiétude. Nous
ne pouvions être heureux ſans l'u-
nion & la concorde, & dans un
lieu, où tous les plaiſirs étoient
bornés à ceux de la nature, il n'y
avoit pas à eſperer que nous fuſ-
ſions long-tems unis, ſi une par-
tie pouvoit rendre l'autre jalouſe
de ſon ſort, ſi l'une jouiſſoit du
plus précieux avantage de la ſocié-
té, pendant qu'il ſeroit interdit à
l'au-

l'autre. A peine commencions-
nous à diſcuter, que le Chinois
nous apporta la nouvelle que l'Al-
lemand venoit de ſe noïer, ſans
qu'il eût été poſſible de le retirer
de l'eau.Il avoit été à la pêche ſur
une planche, à laquelle il s'étoit
attaché. Le courant l'avoit éloi-
gné des bords de la mer, & dans
le trouble où il s'étoit vû, il avoit
perdu la tramontane au point de
ne pouvoir nager. Le Négre, qui
l'avoit accompagné, avoit expoſé
ſa vie pour ſauver la ſienne, trop
heureux de s'être tiré du danger.
Nous fûmes ſenſibles à cet acci-
dent: il fallut le prendre en pa-
tience. Sa perte n'étoit pas d'ail-
leurs une perte conſidérable; on
s'en conſola facilement. Nous é-
tions encore à huit perſonnes avec
quatre femmes. L'idée de la com-
munauté me révoltoit: ſoit raiſon,
ou préjugé, j'aurois cru me rava-
ler au niveau des brutes, ſi j'avois
dou-

douté qu'elle ne fût monſtrueuſe.
La penſée du partage outrageoit
mon amour pour fudith; les au-
tres me faiſoient horreur, & je les
rejettois abſolument. Cependant
je ne voiois pas que je puſſe évi-
ter, ou de partager ma femme, ou
de faire communauté avec les au-
tres, à moins que de tenir dans
une condition ſervile, & de rédui-
re même nos trois domeſtiques à
celle d'eſclaves. Il y auroit eu en
ceci autant de péril que d'injuſti-
ce. Trois hommes faiſoient une
ſciſſion, qui auroit produit une
guerre ouverte; Robert ſe ſeroit
joint à eux; peut-être George ſe ſe-
roit mis de leur parti, & nous euſ-
ſions couru grand riſque de deve-
nir les eſclaves de ceux dont nous
aurions voulu être les maîtres. La
femme de Robert étoit accoutu-
mée avec ſon mari, & loin de pen-
ſer à donner un ſecond à cet hom-
me féroce, nous devions nous eſ-

timer heureux qu'il s'en tint à ſon
bail, ſans prétendre à d'autres nô-
ces. George avoit compté être l'é-
poux de la Javane; ſon caractère
étoit, à peu de choſe près, de la
même trempe que celui de Robert.
Il étoit amoureux, par conſéquent
diſpoſé à être jaloux. Angola & le
Chinois étoient bien des maris
ſortables pour les filles de Robert;
mais Borde & Philippe ne ſe ſe-
roient pas contentés de vivre dans
le célibat. Sir ames & Ferbos é-
toient des hommes, que l'on ſuppo-
ſoit auſſi enclins que les autres au
mariage. Nous étions tous égaux
dans notre nouvelle patrie, &
comme chacun devoit fournir, au-
tant que moi, au bien - être de la
ſociété, chaque membre avoit au-
tant de droit que moi à ſes dou-
ceurs. Je paſſai la nuit à combat-
tre & à concilier ces différentes i-
dées. Le poids en étoit ſi acca-
blant, que pour en être délivré,

je voulus que ce fût la première
choſe ſur laquelle on déliberât. Si
ames ſaiſit d'abord toute la diffi-
culté. Avant que de rien réſoudre,
dit-il, ſur un ſujet auſſi impor-
tant, il eſt à propos de calmer les
inquiétudes qui vous ôtent la li-
berté d'eſprit néceſſaire. En vain
vous figurerez - vous, d'après les
notions que votre pere vous a don-
nées ſur la ſociété, que le partage
d'une femme entre pluſieurs ma-
ris eſt néceſſaire dans cette Ille
pour que nous y vivions en paix.
Quoiqu'elle ſoit pour nous tout
l'Univers entier, quoique nous de-
vions nous y regarder comme les
ſeuls reſtes du genre humain, je
n'adopterai jamais un ſyſtême é-
conomique ſur la propagation, au-
quel je croirai la Loi de Dieu con-
traire; & ſi mon ami s'obſtine à
l'appuier, j'irai loin de lui, en
plaignant ſon endurciſſement,
chercher à vivre ſans crime. Mais
mes

mes amis, j'augure plus favora-
blement de votre piété, & l'inno-
cence de vos cœurs me répond de
votre vertu. En attendant qu'u-
ne diſcuſſion du pour & du contre
nous ait mis en état de décider la
queſtion, ſuppoſons que la plura-
lité de maris pour une femme, ſous
quelque face qu'on l'enviſage, eſt
licite, & voions ſi vous avez lieu
de vous allarmer pour uditb.
Votre tendreſſe pour cette ai-
mable femme eſt fondée ſur la re-
connoiſſance. Vous vous devez
à cette tendre épouſe, qui eſt en
droit de vous imputer ſes mal-
heurs. Votre union avec elle eſt
antérieure au changement que la
néceſſité exige que nous faſſions
dans les uſages. Elle s'eſt donnée
uniquement à vous; il faudroit
qu'elle conſentît elle - même de
plein gré au partage. Toutes ces
raiſons rendent conforme à l'é-
quité l'exemption que vous ſouhai-
tez.

tez. Pour ce qui eſt de Ferbos &
de moi, vous n'avez beſoin ni
d'indulgence, ni d'égards. Nous
reſpectons vos droits, & nous ex-
poſerions nos vies, s'il le falloit
pour vous y maintenir. Si nos
nouveaux freres penſoient raiſon-
nablement, ils n'attendroient pas
que vous leur expoſaſſiez vos diffi-
cultés, ils vous préviendroient ſur
vos craintes. En conſidérant les
ſervices que nous ſommes en état
de leur rendre par la ſupériorité
de notre génie, ils ſaiſiroient l'oc-
caſion de faire valoir un acte de
juſtice pour un témoignage de re-
connoiſſance; mais loin de là, ils
s'imagineront que l'exception en
votre faveur tendra à leur préju-
dice. Il y a même à craindre que
les deſirs, que la beauté de votre
femme excitera en eux, venant à
s'irriter par l'apparence d'injuſtice
qu'ils verront dans votre privilè-
ge, ne les portent aux dernières
vio-

violences pour ſe ſatisfaire. Vous
devez être aſſûré de mon affection.
Tant que je vous dirai de bouche
que je ſuis votre ami, ne doutez
pas que je ne le ſois de cœur. Je
renonce au mariage, je vous
en fais la déclaration, & je ſuis
perſuadé que je vous la réitererai
tout le tems de ma vie. Je con-
nois mon penchant, je n'en ai
que pour l'amitié, & je ne prévois
pas que je puiſſe jamais prendre
d'autres engagemens. Je ne vous
avance rien à la legère; ainſi le
conſeil, que j'ai à vous donner,
ne peut vous être ſuſpect. Si la
poli - antropie a lieu, il faudra bi-
ner les maris. Or, qui vous em-
pêche, en propoſant le partage,
de feindre de l'avoir déjà réſolu a-
vec moi pour udith? Je tiens Fer-
bos pour incapable de trahir le ſe-
cret & de s'en prévaloir. George
ſera obligé d'admettre Borde à
contracter avec la Javane ſur le
pied

pied que nous paroîtrons l'avoir
fait enſemble avec udith. Philip-
pe & le Chinois ne ſeront pas plus
délicats à l'égard des filles de Ro-
bert; Angola aura l'autre. Il n'y
a que Ferbos, auquel cet arrange-
ment ne pourvoit point; c'eſt à
lui à nous apprendre ſes ſentimens.
je comptois, interrompit ce der-
nier, que Sir ames m'auroit aſ-
ſez eſtimé pour répondre de moi,
au moins à cet égard. Pour ſuivre
ſon plan, j'ai bien moins que lui
à prendre ſur moi. Quand même
je n'aurois pas contracté la longue
habitude de vivre dans le célibat;
encore mon âge auroit dû lui faire
preſſentir mes diſpoſitions. Il m'eût
fort obligé s'il m'avoit épargné la
peine de m'expliquer là - deſſus.
Maintenant je veux qu'il ſache, &
que vous n'ignoriez pas que je
n'ai pas moins d'empreſſement à
imiter ſon exemple que de défe-
rence pour vos volontés. Ouï, je

le repete, je me déſiſte de tout
droit & de tout benefice en votre
faveur. Sir ames alloit répondre,
je l'interrompis. Mes amis, leur
dis-je, je vois le principe de la ré-
ſolution que vous prenez. La Ja-
vane & les filles de Robert ne ſont
point des épouſes dignes de vous,
& l'amitié étouffe des deſirs, que
vous croiez propres à m'offenſer.
Point du tout, je ne ſuis pas moins
généreux que vous, & moins maî-
tre de mes paſſions que vous ne
l'êtes des vôtres. Je puis vous
ſaire le même avantage que je ſou-
haiterois que vous me fiſſiez. Ju-
dith eſt ma femme, je vous mé-
nagerai moi-même une place dans
ſon cœur, & ſi par ma tendreſſe
je ſuis capable de contribuer à la
rendre heureuſe, quelle ne ſera
pas ſa félicité lorſque je lui aurai
ſû gagner l'amour de deux perſon-
nes ſi dignes du ſien? Etonnés de
mon diſcours, mes deux amis ſe
r-

regarderent en ſoûriant; peut-être
ſe doutoient-ils que je leur parlois
avec ſincérité. Ce n'eſt pas, ajou-
tai-je, qu'en ceci je ne faſſe ſur
moi un effort qui révolte mon a-
mour & excéde les bons offices
qu'exige l'amitié. Vous devez en
juger par vous - mêmes en vous
mettant à ma place, & je puis
vous aſſûrer que ſi j'étois à la vô-
tre, je penſerois auſſi noblement
que vous penſez. Mais, repris-
je, en m'adreſſant particuliérement
à Sir ames, qui perſiſtoit à pro-
teſter qu'il n'entendroit jamais à
ma propoſition, je ſens par moi-
même qu'il faut plus d'un attache-
ment pour remplir le cœur de
l'homme. L'amitié ne lui ſuffit pas
ſi l'amour n'y eſt mêlé. Ces deux
paſſions, quoique différentes l'une
de l'autre, s'accordent enſemble
& en occupent tout le vuide. D'ail-
leurs votre piété s'oppoſe au deſ-
ſein que vous formez de paſſer le
reſ-

reſte de votre vie dans le célibat.
L'hommage, que vous rendez au
Créateur, ne vous acquitte point
envers lui du bienfait de la Créa-
tion, parce que ſon but, en vous
donnant la vie n'a point été ſeu-
lement de recevoir le tribut de
vos actions de graces. Si Dieu ne
s'étoit propoſé que l'hommage en
formant l'homme, pourquoi au-
roit-il permis que l'Univers, enfon-
cé dans les ténèbres de l'idolatrie,
ne connût pour Divinité que la
créature, & lui rendît le culte qui
n'étoit dû qu'à lui ſeul? L'inten-
tion du Créateur a été que votre
exiſtence, indépendamment de
l'uſage que vous en feriez, mani-
feſtât également ſon pouvoir, &
ſa ſageſſe. Il a ſuivi le mouvement
de ſa bonté, en faiſant des êtres
raiſonnables, que la ſeule raiſon
pouvoit guider vers le bonheur.
Mais quand il créa Adam, ne
voulut-il mettre qu'un ſeul homme
ſur

ſur la terre? Confia-t-il à ce pre-
mier homme, pour être infruc-
tueux, le germe précieux des in-
dividus de ſon eſpèce? Non, ſon
commandement eſt formel; il eſt
conçu dans les mêmes termes que
celui qu'il fit aux autres créatures.
Comme il a plus fait, en leur don-
nant la faculté de ſe reproduire,
que ſi laiſſant périr chaque géné-
ration, il en avoit ſubſtitué une
autre par une Création perpétuel-
le, on inſulte à ſa Providence &
on trompe ſes vûes en ne faiſant
aucun uſage de cette faculté. Nous
devons penſer que nous avons dans
cette lſle déſerte la deſtination &
les devoirs du premier homme. Si
vous n'étiez pas dans l'erreur en
croiant pouvoir vous y ſouſtraire,
pourquoi votre deſſein ne ſeroit-il
pas celui de ce que nous ſommes
ici d'hommes? pourquoi ne nous
repoſerions - nous pas ſur vous,
comme vous vous repoſez ſur nous,
du

du ſoin de donner à l'Iſle de nou-
veaux habitans, dont nous puiſ-
ſions tirer, au tems de notre
vieilleſſe, les ſecours que nous
ne ſerons plus en état de nous
fournir les uns aux autres? Le
propre de la vérité eſt d'af-
fecter le plus grand nombre,
ſur-tout quand elle porte ſur des
points rélatifs à notre nature.
Vous, Ferbos, qui avez été élevé
dans la doctrine de l'Egliſe Ro-
maine, n'avez - vous pas toujours
ſaiſi l'abſurdité de la préference
que vos Docteurs donnent au Cé-
libat ſur le Mariage? Selon eux,
le Mariage eſt un Sacrement; le
Célibat n'en eſt pas un autre. Or,
reconnoiſſent - ils dans l'ordre du
ſalut quelque choſe de plus parfait
qu'un Sacrement?
Tous deux m'interrompirent a-
vec un chagrin, qui me convain-
quit de la ſincérité de leur affec-
tion. Nous vous avons dit quel-
les

les ſont maintenant nos diſpoſi-
tions, dit Ferbos; déliberons en
conſéquence, & réſervez votre ré-
ſignation au partage pour un autre
tems. Si jamais il eſt néceſſaire d'en
venir là pour notre bonheur, nous
verrons le milieu que nous aurons
à prendre. Cette pluralité de ma-
ris, ſur la ſuppoſition de laquelle
nous avons raiſonné, peut avoir
lieu de deux manières; la premiè-
re, en attachant en même tems
pluſieurs maris à la même femme;
la ſeconde en ne les lui uniſſant
que ſucceſſivement: c'eſt-à-dire en
reſtreignant la durée d'un maria-
ge, contracté ſelon les formes d'u-
ſage, enſorte qu'au bout de trois
mois, par exemple, le divorce
ſoit d'obligation, & auſſi-tôt ſuivi
d'une autre union. Les deux ma-
nières ſont égales, ſi je ne me
trompe, par rapport à la Loi de
Dieu, & afin de mieux examiner
ſi elles ſont licites ſous cette réla-
tion,

tion, il faut opter entre elles. Voi-
ons laquelle des deux eſt plus fa-
vorable au bon ordre & à la paix
de notre petite ſociété.
Sir ames décida en faveur de
la première. Cette ſucceſſion des
maris, nous dit-il, paroît d'abord
favorable, parce qu'elle conſerve
l'unité du mariage; & ſi je con-
ſultois les idées que me donna l'E-
gliſe dans laquelle je ſuis né, j'o-
pinerois pour elle. Mais puiſque
les notions, que nous devons
prendre du Créateur, nous per-
mettent de croire qu'il approuve-
ra tout ce que nous ferons pour
notre bonheur ſans bleſſer ſa Loi,
en ſuppoſant toujours que celle-ci
n'eſt point contraire à la pluralité
des maris vivans, je ſuis d'avis
que l'on préfére l'actuelle à la ſuc-
ceſſive. Cette dernière rendroit
la paternité litigieuſe, en même
tems qu'elle en établiroit la pré-
tention; ce qui donneroit matière

à la diſcorde. D'ailleurs la fem-
me, fixée pendant quelque tems
ſur un ſeul objet, pourroit s'y at-
tacher: le changement couteroit
à ſon cœur, & ce que la viciſſitu-
de ſeroit capable de lui inſpirer de
réſignation, cette même viciſſitu-
de le pourroit ôter, en lui offrant
l'objet de ſon averſion dans la mê-
me proximité que celui de ſon af-
fection. La pluralité actuelle n'a
point ces inconvéniens. La pa-
ternité y étant en commun com-
me dans l'ancienne Sparte, cha-
cun de ceux, qui ſeront en droit
d'y prétendre, ſe la pourra adju-
ger, ſans avoir à la diſputer; &
tous, prenant les ſentimens qu'el-
le inſpire, rendront leur émula-
tion avantageuſe aux enfans. La
reconnoiſſance dictera à ceux - ci
leurs devoirs, dont l'incertitude
formera un lien plus étroit dans
notre ſociété, & peut-être que la fé-
condité de ces mariages mettra la
gé-

génération ſuivante en état de
contracter des mariages moins ir-
réguliers.
Pour moi, reprit Ferbos, qui
me ſuis déjà fait un principe dans
votre compagnie de ſoumettre mes
préjugés à ma raiſon, j'applaudis
au choix de Sir ames. La voix
du ſang & de la nature, qui en
fait la principale difficulté, eſt
une chimère. Il eſt conſtant qu'il
n'y a point d'affection chez nous
qui ne vienne de celle que nous
nous portons à nous-mêmes. No-
tre amour pour Dieu, comme
celui que nous avons pour le pro-
chain, n'a point d'autre ſource.
Nous aimons le Créateur à cauſe
des bienfaits que nous avons re-
çus, & de ceux que nous eſperons
encore de ſa bonté; nous le reſ-
pectons, nous le craignons, nous
le prions par des motifs également
intéreſſés. Nous chériſſons un
ami en vûe des avantages que ſon
ami-

amitié nous promet: nous aimons
une belle femme en conſidération
des plaiſirs dont il eſt en ſon pou-
voir de nous combler; il en eſt de
même de tout ce qui a notre affec-
tion. C'eſt une foible objection
que l'exemple d'un pere, qui,
aiant été ſéparé par des coups de
la fortune d'un fils encore au ber-
ceau, & le voiant vingt ans a-
près ſans le connoître, aura ſen-
ti en lui-même ce treſſaillement
qu'on appelle le mouvement de la
nature & le cri du ſang. Cet hom-
me ſait qu'il a eu un fils: il voit
dans ce jeune homme une heureu-
ſe phyſionomie, il découvre en
lui de belles qualités; auſſi-tôt par
amour pour ſoi-même il ſouhaite
que ſon fils reſſemble à ce jeune
homme. Le hazard fait que c'eſt
ſon fils, & dès lors il nomme voix
du ſang l'action d'une ſympa-
thie raiſonnée. Combien de fois
ne nous eſt - il pas arrivé de nous
in-

intéreſſer pour un inconnu dans
une aſſemblée nombreuſe? C'eſt
plûtôt dans l'eſprit que dans le
cœur que la ſympathie a ſa ſour-
ce. L'amour paternel eſt fondé
ſur l'eſpoir des avantages futurs.
La nature a mis dans le cœur de
tous les hommes la crainte & l'in-
quiétude ſur le tems de leur vieil-
leſſe. Ils appréhendent de s'y
trouver dans la ſouffrance, & ils
voient ne pouvoir ſe faire trop de
reſſources pour le tems des infirmi-
tés. L'adoption des Anciens étoit
un effet de cette défiance, & nous
voions en Europe, où l'adoption
n'a pas lieu, des peres de famille
donner leur prédilection à celui
de leurs enfans, à l'exiſtence du-
quel ils auront le moins contribué.
L'illuſion, que leur fait l'ignoran-
ce, où une femme habile les tient
à cet égard, ne ſauroit influer ſur
le cœur; ils ne ſe trompent qu'en
ce qu'ils ne démêlent pas bien ſes
mOu-

mouvemens. Sans doute que
l'ingénuïté de la femme éteindroit
cette prédilection; mais ce ſeroit
l'effet d'une violente paſſion, qui
fermeroit les yeux du mari ſur les
eſperances qu'il auroit conçues. Ce
ne ſeroit point la voix du ſang qui
ſe tairoit, ce ſeroient ſeulement la
jalouſie & la colère qui ſe feroient
entendre plus haut qu'elle.
Ainſi, dit Sir ames, la ten-
dreſſe filiale a ſa ſource dans la re-
connoiſſance. De là vient qu'el-
le eſt moins forte que la tendreſſe
paternelle. Un enfant, qui eſt
accoutumé à voir ſon bienfaiteur
dans ſon pere, aura pour lui une
affection bien ſupérieure à celle de
cet autre, qu'un faux air de gran-
deur aura tenu, juſqu'à ſon adoleſ-
cence, éloigné des yeux de ſes
parens. A meſure qu'il avance en
âge, il connoît de plus en plus la
grandeur des ſervices qu'il reçoit
de ſon pere, & il s'attachera à lui
par

par la gratitude, dont le ſentiment
eſt chez tous les animaux plus ou
moins durable, mais également
vif. Il ſent qu'il doit ſon éduca-
tion, ſa conſervation à ce protec-
teur; & comme ſa reconnoiſſance
ſe proportionne au bienfait, l'at-
tachement, qu'elle produit, eſt
d'une eſpèce ſupérieure à celui
qu'il prendra pour ceux dont il
recevra dans la ſuite des ſecours
& des ſervices. Quel ſeroit-il cet
attachement, s'il n'avoit pour
cauſe que l'opinion d'avoir reçu la
vie? Elle eſt un bienfait ſi équivo-
que, & on ſent ſi bien dans l'âge
des paſſions que l'acte naturel,
qui le produiſit, ne donne point
de droit à notre reconnoiſſance.
De tout cela il réſulte que la plu-
ralité des maris, telle que Ferbos la
choiſit, eſt la meilleure. L'incer-
titude ſur la paternité fera autant
de véritables peres pour notre ſo-
ciété,qu'il y aura d'épouſes en droit
d'y

d'y prétendre, & l'incertitude des
enfans, ſur celui auquel ils devront
la vie, les empêchant de ſe fixer
plûtôt ſur l'un que ſur l'autre mari
de leur mere, ſe prendront égale-
ment de reconnoiſſance pour tous.
Du côté de la femme, Ferbos a,
ſelon moi, ſaiſi le vrai. Il ne nous
reſte plus qu'à rapprocher notre
déliberation de la Loi, qui doit,
ou lui donner le ſceau, ou nous
la faire oublier. Voici, reprit Fer-
bos, ce que j'ai recueilli à ce ſu-
jet.
Il me ſemble, dit-il, que nous
pouvons ſans difficulté faire revi-
vre parmi nous le droit des an-
ciens Patriarches, & rétablir le
privilège des deux ſexes dans l'or-
dre primitif que nous liſons avoir
été altéré par Moiſe par condeſ-
cendance pour le peu de délica-
teſſe & la dureté du cœur des Juifs.
Au commencement Dieu créa
les deux ſexes dans toutes les eſ-
pè-

pèces humaines. La conſéquence,
que je tire de là, eſt qu'il voulut
que la femme eût les mêmes pré-
rogatives que l'homme. Y avoit-
il rien de plus juſte? L'extraction
de l'une n'eſt-elle pas auſſi noble
que l'origine de l'autre? Dieu a-
t - il eu moins d'attention dans la
création de la femme que dans
celle de l'homme? Faiſons l'hom-
me, dit - il, à notre image & à
notre reſſemblance. N'a-t-il donc
pas prétendu créer auſſi la fem-
me de même? & croirons - nous
qu'elle doit à Adam ſon origine,
parce qu'étant ſortie d'une de ſes
côtes, elle a été formée d'une
partie de lui-même? Non; car ſi
la conformation d'Adam eſt une
première production que Dieu a
faite de rien, celle d'Eve en eſt
une ſeconde qui procéde du néant.
Or, quelle différence entre le rien
& le rien, entre la matière qui
conſtitua l'être du premier hom-
me

me & de la première femme; quel-
le autre différence, dis - je, entre
le ſouffle du ſouverain Ouvrier,
qui anima ces deux maſſes pêtries
de ſes propres mains? Aucune:
par conſéquent la femme étant auſ-
ſi noble, auſſi illuſtre que l'hom-
me, pourquoi n'auroit-elle pas les
mêmes avantages, ne jouïroit-elle
pas des mêmes privilèges? Enfin ſi
Dieu n'a pas proſcrit les droits de
l'homme, il eſt conſtant qu'il y a
admis la femme. Dieu eſt immua-
ble, ſa ſainte parole ne peut ſe dé-
mentir.Il permit autrefois la poliga-
mie aux hommes, il permit par con-
ſéquent la poli-antropie aux fem-
mes. Je ne dirai pas que l'Evangi-
le admet aujourd'hui l'une &
l'autre. On ſait que les tems ne
ſont plus les mêmes, & que quand
il n'y auroit d'autre raiſon que cel-
le que nos uſages ſont différens;
encore ſeroit - elle une règle qui
obligeroit de les ſuivre, ſous peine
de

de châtiment. Mais ſouvent il y
a des cas ſi preſſans, des conjonc-
tures ſi délicates, que ſi elles ne
nous diſpenſent pas abſolument
d'obéir aux Loix, au moins elles
en excuſent la tranſgreſſion, ſur-
tout ſi la néceſſité l'arrache à no-
tre répugnance. C'eſt dans ce
ſens que je ſuis d'avis de vous pro-
poſer la pluralité avec un égal a-
vantage pour les hommes & les
femmes, & que ſuppoſé que la Loi
divine la défende en termes ex-
près, je crois que nous pouvons
faire exception à la défenſe, par-
ce que les circonſtances, où étoient
nos anciens peres dans les pre-
miers âges du Monde, ſont les
mêmes où vous & moi, & les autres
nous trouvons dans celui- ci. Je
me joignis à Sir ames pour faire
valoir le plus fort argument des
Chrétiens en faveur de l'unité
dans le Mariage; Ferbos nous
aiant donné l'explication des tex-
tes,

tes, il nous porta à ne plus déſi-
rer que de trouver la poli-antropie
d'accord avec la nature. La fem-
me, reprit-il, a reçu de la nature
plus d'aptitude & plus de pen-
chant que l'homme à la pluralité.
Toutes les créatures agiſſent par
inſtinct en conformité de cette
diſpoſition naturelle; l'eſpèce hu-
maine eſt la ſeule qui s'y refuſe.
Eſt-ce par la rectitude, ou par la
dépravation de ſa raiſon? Les ob-
ſervations, que j'ai faites ſur les
différens peuples que j'ai connus,
me fourniroient matière à une diſ-
cuſſion peu favorable aux nations
d'Europe; mais j'aime mieux dire
que les mœurs ſont moins l'ouvra-
ge de la raiſon que de la néceſſité.
Les ſociétés ſe ſont donné des
Loix avec les mêmes égards que
nous avons en nous donnant les
nôtres. Attentives à ne point of-
fenſer les Loix divines qu'elles con-
noiſſoient, elles n'ont pris de leurs
con-

conceſſions que ce que leur état en
comportoit. Ainſi, puiſque nous
nous trouvons dans celui d'être
ignorés de toute la terre, & de
compoſer nous -mêmes un autre
Monde, je le repete, notre cas
eſt ſemblable à celui des premiers
hommes. Pour propager notre
ſociété, il eſt néceſſaire que cha-
cun de nous ſe porte à ſe ſervir des
ſeuls moïens qui nous reſtent. C'en
eſt aſſez, lui dis-je, je ſens la mal-
heureuſe néceſſité où nous ſom-
mes. Judith m'eſt chere; mais el-
le ceſſeroit de l'être ſi elle ſe refu-
ſoit à des conditions, ſans leſquel-
les nous ne compoſons plus de ſo-
ciété. Je conclus donc au partage
réel, & mon amour pour ma fem-
me fait place à la raiſon. Chacun
de nous agira avec celle des fem-
mes qui excitera ſes deſirs, comme
en étant le ſeul poſſeſſeur. Il n'y
aura point de jalouſie parmi nous;
l'union, la paix & la concorde y
re-

regneront; les inimitiés, les que-
relles, les diviſions en ſeront ban-
nies; il n'y aura lieu ni à la ven-
geance, ni à la rancune. Si quel-
qu'un ſe plaint d'être offenſé, les
autres s'entremettront pour conci-
lier les eſprits. La raiſon nous gui-
dera dans toutes nos démarches,
elle ſeule regnera ſouverainement
dans notre Iſle. Nous inſtruirons
notre poſtérité de ſes devoirs; mais
nous ne lui laiſſerons pas ignorer
que les motifs, qui nous ont por-
tés à établir cette communauté,
ont ceſſé d'être les mêmes, & que
ce n'eſt point à elle à imiter notre
exemple. Nous lui tranſmettrons
un Code, qu'elle pourra modifier,
à meſure qu'elle s'accroîtra. En-
fin notre bonheur augmentera à
meſure que nous deviendrons plus
nombreux. Nos Loix changeront,
nous n'aurons dès à préſent, com-
me deſormais, d'autre Maître que
Dieu, d'autre pédagogue que la
rai-

raiſon, & nous nous aiderons ré-
ciproquement à remplir les devoirs
de notre ſociété. Ici le Vieillard
termine ſon recit.
Telle eſt l'Hiſtoire d'un Peu-
ple, qui fait conſiſter ſon bonheur
à n'avoir ni Rois qui les gouver-
nent, ni Prêtres qui les dirigent,
ni Controverſiſtes qui combattent
leurs opinions, ni Interprêtes qui
leur expliquent leurs dogmes. Leur
Iſle eſt fertile; elle fournit abon-
damment non ſeulement le néceſ-
ſaire, mais preſque toutes les com-
modités de la vie. Laborieux,
comme ils ſont, ils mettent tout à
profit, & ils ont tellement multi-
plié depuis leur établiſſement,
qu'on comptoit plus de trois mille
familles lorſque nous les quittâmes
pour nous rembarquer. Ce ne fut
qu'en verſant un torrent de larmes
que nous nous ſéparâmes du Vieil-
lard & de ſes filles pour retourner

en Europe, où nous trouvâmes
moins de franchiſe & d'humanité
qu'au milieu de ces Inſulaires.
PI

ACHEVE D'IMPRER LE MOIS DE MARS I
SUR LES PRESSES DE GRAPHICA SIPIEI
A MILAN, POUR LE COMPTE DE
EDIIS
EDITIONS D'HISTOIRE SOCIALE
. RUEDE VALOIS- PARS, e
LETIRAGE A ETE LMITE A ISOEXEMPLAIRES
NEROTES SUR PAPIER VERGE A LA MAIN
ET OEXEMPLAIRES HORS COMMERCE
EXEMPLAIREN
