LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE.

DE L'IMPRIMERIE D'A. CLO, RUE SAINT-JACQUES,
no. 38.

LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE,
PAR
MADAME DE GENLIS.
Virtue and Patience have at length unravell'd
the knots which Fortune ty'd. DRYDEN.
Tancrède, Trag. Voltaire.
Depuis que je suis né, j'ai vu la calomnie,
Exhaler les venins de sa bouche impunie.
SEPTIÈME ÉDITION.
TOME SECOND.
A PARIS,
CHEZ MARADAN, LIBRAIRE,
RUE DES MARAIS, No. 16.
1819.

LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE.
LETTRE PREMIÈRE.
De la marquise à la baronne de Vordac.
Le 1er juillet.
ALBERT est arrivé hier soir; je l'ai trou-
vé maigri. Il a souffert sur cette monta-
gne!... il est plus que jamais bon, sensi-
ble et généreux. Il a dans le regard je ne
sais quoi de triste et de touchant qui me
pénètre!... Il a également caressé Maurice
et Léocadie; cette petite l'aime extrême-
ment, et en même temps elle le craint
beaucoup: je ne sais pas pourquoi, car
il ne l'a jamais grondée.
Croirez-vous que je ne puis voir sans
une sorte de peine cette enfant dans ses

bras! J'imagine toujours qu'au fond de
l'âme les caresses de ce pauvre petit ange
ne lui sont pas agréables! il a une si étran-
ge façon de la regarder, surtout lorsqu'il
croit que je ne l'examine pas! ... Quand
nous sommes seuls et qu'elle est sur ses ge-
noux, un malaise invincible, mêlé de je
ne sais quel attendrissement pénible, ex-
cite en moi mille mouvemens confus de
reconnoissance, de tristesse, de tendresse
et de pitié; et quand nous sommes avec du
monde je me sens embarrassée. Je puis fa-
cilement pour moi dédaigner l'opinion des
autres, quand elle est injuste; mais com-
ment la braver pour Albert! Dans le temps
du plus grand déchaînement contre moi,
je trouvois un plaisir particulier à dire tou-
jours ma fille, en parlant de Léocadie de-
vant les calomniateurs; et lorsque devant
ces mêmes personnes elle appelle Albert
papa, j'éprouve un sentiment indéfinissa-
ble qui ressemble à la honte et au remords!..
O qui pourroit expliquer tout ce qui se
passe dans un cœur véritablement sensible
et délicat!... Il est bien aisé de connoître
les hommes en général; il ne faut pour
cela qu'avoir combiné tous les résultats
de la vanité, de la frivolité et de l'intérêt

personnel. Alors on a l'explication de tou-
tes leurs actions, de tous leurs égaremens;
mais les âmes privilégiées, ces âmes géné-
reuses et profondément sensibles, on ne
sauroit les étudier, il est impossible de pré-
voir leurs mouvemens, variés à l'infini, et
souvent même d'en comprendre les causes.
J'avois le projet, pour me défaire du fatal
cachet, d'en faire présent à M. Remi; car
le chiffre se trouve être le sien, et celui de
M. du Resnel et de Mlle du Rocher. Mais
Albert ne le veut absolument pas. Il dit que
je n'ai pas le droit de disposer de ce cachet,
qui appartient à Léocadie et qui doit lui
être précieux. Il exige même positivement
qu'elle le porte, quand elle est parée.
Dans le premier mouvement d'une vive
douleur, je vous confiai, l'année passée,
chère amie, qu'Albert avoit fait un voyage
secret à Paris, et maintenant je dois vous
dire, pour sa justification, qu'ignorant en-
tièrement que j'eusse découvert ce mystère,
il a eu la bonne foi de m'en instruire. Cette
preuve de candeur, de tendresse et de con-
fiance m'a touchée au delà de toute expres-
sion. Pour lui laisser à ses propres yeun
tout le mérite de cette confidence, je n'ai
pas voulu qu'il sût qu'il ne m'apprenoit rien

de nouveau, d'autant plus qu'il ne verroit
peut-être que de l'insouciance dans la déli-
catesse qui m'a fait me taire à cet égard.
Hélas! il ne compte plus sur mes sentimens
comme autrefois!... La France dont je paie
la discrétion par une petite pension, a par-
faitement gardé ce secret, et ne le révélera
sûrement jamais.
Simon, qui ne veut pas partir à la nuit,
me presse de rendre ma réponse.
Adieu donc, mon aimable amie. Nous
irons lundi dîner à Gilly, et si le baron a
toujours la goutte, et que par conséquent
vous ne puissiez pas le quitter, nous irons
coucher chez vous, et nous ne reviendrons
ici que mardi au soir.

LETTRE II.
De Mme d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Le 3 septembre.
Il y eut hier un grand bal champêtre à
Erneville. La maîtresse de la maison n'y
dansa point, parce qu'elle est grosse de trois
mois. Pour cette fois elle a déclaré sa gros-

sesse. Elle étoit habillée en paysanne au-
vergnate, ce qui fit dire bien des fadeurs;
mais cet habillement est ridicule, et ne lui
sied pas du tout.
Avant le dîner, nous eûmes une scène
étonnante qui est encore une énigme pour
moi. Nous étions tous dans le salon, la gran-
de compagnie ordinaire, M. du Resnel, le
baron, la baronne, Mme Regnard et plusieurs
étrangers, deux buveurs d'eau de Bourbon-
Lancy, et trois personnes de Moulins. L'heu-
re du dîner étoit passée, et suivant la coutu-
me, M la marquise se faisoit attendre; en-
fin la porte s'ouvre, et on la voit paroître
tenant d'une main Maurice, et de l'autre la
petite fille, ce groupe disposé de manière à
faire tableau, comme vous l'avez fort bien
observé. La petite fille étoit excessivement
parée, elle avoit tous les joyaux anonymes,
entre autres une charmante petite montre
que je ne connoissois pas. M. du Resnel,
pour faire sa cour, s'est avancé vers elle,
et l'a prise dans ses bras. J'étois à côté de
lui, je me suis mise à regarder la montre
nouvelle et un cachet superbe qui tient à
une chaîne émaillée. J'ai fait remarquer ce
cachet à M. du Resnel qui, en l'apercevant,
a fait de premier mouvement une grande ex-

clamation qui a fixé sur nous l'attention gé-
nérale. M. du Resnel en complète distrac-
tion, ne voyant que le cachet, le tenoit et
l'examinoit de l'air du monde le plus attentif
et le plus étonné. J'ai très-bien remarqué
que pendant ce temps Pauline a pâli, et que
le grand Albert s'est troublé ..... Pauline
a rappelé Léocadie. Dans ce moment on est
venu dire que le dîner étoit servi. M. du
Resnel n'a ni mangé, ni parlé; et tout de
suite, en sortant de table, il a emmené les
deux époux dans un cabinet, dans lequel ils
sont restés enfermés tous les trois plus de
deux heures. Ensuite ils sont revenus dans
le salon avec des mines très-pensives, mais
assez satisfaites. Tout le reste du jour il y a
eu beaucoup de chuchotages; d'ailleurs je
n'ai rien pu découvrir. Eh bien, mon che-
valier, vous qui avez tant de pénétration,
devinez-vous ce dessous de cartes?
J'ai à vous conter une scène d'un tout au-
tre genre, et qui sûrement vous divertira:
jeudi dernier mon beau-frère et sa femme
vinrent chez mon oncle; ils y couchèrent et
amenèrent la du Rocher. Nous avions aussi
M. du Resnel et le benêt secrétaire Remi. Je
m'amusai à loger ce dernier et la du Rocher
dans les petites chambres du second, qui

ont une porte de communication cachée par
un pan de tapisserie, ce dont je fis adroite-
ment instruire l'amoureux Remi. Je me gar-
dai bien de confier cette espièglerie à l'aus-
tère Pauline et au moraliste Albert, mais
je la contai à la petite Verrier qui étoit chez
nous. Quand tout le monde fut couché, nous
montâmes tout doucement dans le corridor
pour écouter aux portes. J'avois fait un trou
à celle de Remi, de sorte que nous pouvions
très-bien voir tout ce qu'il faisoit dans sa
chambre. Il écrivoit, et puis il se prome-
noit avec agitation, et de temps en temps
il alloit coller son oreille contre la porte de
communication. Cela nous amusoit telle-
ment que nous restâmes là plus d'une heure
etdemie. Enfin tout d'un coup nous sentîmes
une odeur très-forte de fumée et de brûlé, et
nous vîmes à travers les fentes de la porte de
la du Rocher une clarté extraordinaire dans
la chambre. J'avois sur moi mon passe-par-
tout, je le mis dans la serrure, j'ouvris la por-
te, et nous voilà dans la chambre. Imaginez
quel coup de théâtre! Précisément au mo-
ment où nous entrions, l'amoureux Remi
ouvroit de son côté la porte de communica-
tion, et nous nous trouvons face à face!...
Mais un autre spectacle inattendu fixa toute

notre attention: la du Rocher s'étant endor-
mie en lisant dans son lit les Galanteries gre-
nadines (1), n'avoit pas éteint sa lumière, le
feu avoit pris à ses rideaux qui étoient tout en
flammes ..... Remi s'élance vers le lit, et
arrache avec intrépidité les deux seuls lam-
beaux d'indienne qui restassent suspendus
sur la tête de sa belle. Comme il y avoit
encore sur la couverture du lit des flammè-
ches qui brûloient, la petite Verrier prend
une cuvette pleine d'une eau rouge (formée
par du savon rosat pour les mains) et la jette
sur le lit; moi je me saisis d'un pot à l'eau
que je verse aussi sur les draps, et à mon
grand étonnement je m'aperçois que cette
eau est encore un cosmétique, c'étoient des
œufs battus dans du lait. Tout ceci se fit en
un clin d'œil. La du Rocher ne se réveilla
qu'à la dernière aspersion. Le feu éteint et
notre frayeur dissipée, nous ne nous occu-
pâmes plus que de l'héroïne de cette scène
romanesque; mais nous cherchions en vain
ce visage blafard et luisant, qui a compléte-
ment épuisé depuis vingt-cinq ans toutes les
recettes de beauté. Nous ne voyons dans ce
lit qu'une figure informe, épouvantable; la
________________
(1) Roman de Mme de Villedieu.
________________

belle avoit sur le front un bandeau enduit
de cire et d'huile, préservatif de rides; deux
petites rouelles de veau cru couvroient ses
joues, et ses bras et ses mains étoient cachés
dans ce qu'on appelle des gants gras. Ajou-
tez à cela l'eau rouge et l'omelette que nous
avions répandues sur ses draps, et imaginez,
si vous pouvez, ce qu'un amant dut éprou-
ver à cet aspect! La confusion de la pauvre
créature fut inexprimable; le passionné Re-
mi recula d'effroi, et s'enfuit précipitam-
ment: je ne crois pas qu'il y revienne. Il
nous jura le lendemain qu'il n'étoit entré
dans la chambre que parce qu'il avoit senti
la fumée: il faut le croire.
Adieu, mon chevalier. J'ignore où cette
lettre vous trouvera, car je ne sais si vous
êtes à Autun, ou à Dijon, ou à Moulins.
Ne vous lasserez-vous point enfin d'une vie
si errante! Eh quoi donc! ne vous fixerez-
vous jamais?

LETTRE III.
De la marquise à la comtesse.
D'Erneville, le 9 septembre.
EH bien, ma chère maman, ce fatal ca-
chet a produit encore une nouvelle aventu-
re!..... M. du Resnel, en le voyant, l'a
reconnu pour un cachet qu'il fit faire il y a
treize ou quatorze ans, et qu'il donna à sa
femme, dont le nom de baptême est Rei-
ne, et voilà pourquoi le chiffre est composé
de deux R. Il est bien prouvé que M. du
Resnel fit faire ce cachet, car il nous apprit
ce que nous n'avions pas aperçu, c'est que
ce cachet s'ouvre. M. du Resnel nous en
montra le secret, nous l'ouvrîmes, et nous
y trouvâmes une petite mèche de cheveux
d'un beau noir foncé (le due de Rosmond
est extrêmement blond). Cette découverte
fit naître sur-le-champ dans l'esprit de M.du
Resnel la pensée que Me du Resnel est la
mère de Léocadie. Cette idée lui parut si
lumineuse, qu'il nous en fit part au moment
même. Lorsque nous lui apprîmes que ce

cachet avoit passé entre les mains du duc de
Rosmond, il prétendit que ce dernier l'avoit
rendu à Me du Resnel, afin qu'elle l'en-
voyât à sa fille; que les cheveux noirs ren-
fermés dans le cachet et qu'il reconnoissoit
pour être ceux de Mme du Resnel, prou-
voient que le cachet lui avoit été remis,
parce qu'il n'étoit pas vraisemblable que le
duc eût gardé si précieusement les cheveux
d'une personne qu'il n'aimoit plus depuis
long-temps. Nous objectâmes à ces conjec-
tures la brouillerie connue du duc et de
Me du Resnel avant la naissance de Léoca-
die, et le voyage du duc en Bourgogne, tan-
dis que Mme du Resnel étoit à Paris. M. du
Resnel répondit que Léocadie pouvoit être
le fruit d'un raccommodement passager;
que M du Resnel, qui n'avoit jamais cessé
d'aimer le duc, avoit fort bien pu faire un
voyage secret en Bourgogne, ce qui étoit
d'autant plus vraisemblable, que le due à
son retour à Paris s'étoit empressé d'aller
chez elle et de lui rendre des soins très-mar-
qués; qu'à cette époque Me du Resnel se
disant malade, avoit gardé sa chambre pen-
dant près d'un an, ce qui avoit fait dire as-
sez généralement que cette prétendue ma-
ladie n'étoit qu'un artifice pour cacher une

grossesse. En effet, M. du Resnel nous a
montré des lettres du vicomte de St. Mé-
ran, écrites dans ce temps, et dans lesquel-
les se trouvent tous ces détails; de sorte que
rien n'est plus vraisemblable. Albert est per-
suadé que M. du Resnel a parfaitement de-
viné. Si nous ne nous trompons point, quelle
joie ceci vous causera, chère maman! Mais
je n'ose encore me livrer entièrement à cette
espérance! Cependant, dans cette supposi-
tion même, bien des choses troubleront
mon bonheur. Je vous avoue que j'aurois
désiré à ma Léocadie une autre mère; je me
représentois la sienne sous des traits si tou-
chans! je suis effrayée quand je pense que
cette innocente créature doit la vie au duc
de Rosmond et à Me du Resnel!... D'ail-
leurs, cette femme si capricieuse, si effron-
tée, pourra bien me reprendre un jour son
enfant!... avec quelle douleur je m'en sé-
parerois, et pour la remettre en de telles
mains!... cette idée me désole.
M. du Resnel écrira à Me du Resnel
qu'il est certain que Léocadie est sa fille,
qu'il lui en demande l'aveu, et que si elle le
lui déclare, il assurera douze mille livres
de rente à cette enfant. Comme M du Res-
nel n'a aucune fortune personnelle, et que

le duc de Rosmond ne fera sûrement rien
de semblable, il n'est pas douteux que si
M du Resnel est mère de ma Léocadie,
elle n'hésitera pas pour l'intérêt de son en-
fant à en convenir, d'autant mieux que sa
pudeur ne doit pas lui rendre cet aveu fort
pénible. D'ailleurs, comme vous l'imaginez
bien, nous ne déclarerons jamais publique-
ment ce mystère. M du Resnel porte le
nom de notre généreux ami, ainsi nous se-
rions inexcusables, si nous avions assez peu
de délicatesse pour divulguer sa honte.
Adieu, ma mère, mon agitation est inex-
primable. Aussitôt que nous aurons une ré-
ponse, je vous le manderai, et si nos con-
jectures sont fondées, si nous recevons l'a-
veu désiré, je vous enverrai un courrier.

LETTRE IV.
De M. du Resnel au vicomte de St. Méran.
De Gilly, le 12 septembre.
Il s'agit, mon ami, de me rendre le plus
grand de tous les services. Je vous envoie la
lettre que j'écris à M du Resnel, lisez-la,
elle vous expliquera tout. Je crois vérita-
blement que la petite Léocadie est fille du
due de Rosmond et de M du Resnel. Je
vous prie d'aller vous-même chez cette der-
nière, de lui porter ma lettre, de la lui li-
re, et dans le cas où elle s'obstineroit à nier,
de lui promettre de ma part mille louis ar-
gent comptant pour l'aveu que je sollicite.
Cette promesse doit rester à jamais secrète
entre nous; vous sentez toutes les raisons
qui peuvent me le faire désirer ... Je vou-
drois bien que ce moyen ne fût pas néces-
saire, non pour épargner mille louis, mais
pour ma propre satisfaction intérieure!...
M du Resnel est si fausse et si menteu-
se, qu'elle commencera sûrement par nier.
Ne vous rebutez point, mon cher vicomte,

songez que je vous confie l'intérêt le plus
cher ..... O quel seroit mon bonheur, si
je voyois la plus parfaite de toutes les fem-
mes complétement justifiée!...
Adieu, mon ami; je compte sur votre
zèle, sur votre activité et sur une prompte
réponse.
Si mille louis ne suffisoient pas, promet-
tez tout ce qu'il faudra pour la décider à dire
la vérité. Brûlez cette lettre.

LETTRE V.
Réponse du vicomte.
Paris, 14 novembre.
JE n'ai reçu votre lettre qu'avant-hier,
jour où je suis revenu de Normandie. On a
oublié de faire partir cette lettre que j'ai
heureusement trouvée sur ma cheminée.
J'ai déjà envoyé chez Me du Resnel; elle
n'est point à Paris. Elle est dans une mai-
son de campagne aux environs de Senlis,
mais on l'attend tous les jours, ce qui m'em-
pêche de l'aller chercher; je la verrai sûre-
ment cette semaine. Je ne vous écris ce

billet que pour vous tranquilliser sur votre
commission.
Adieu, mon ami, vous aurez bientôt de
mes nouvelles.

LETTRE VI.
Du même au même.
Paris, le 19 novembre.
APRÈS avoir inutilement attendu Mme du
Resnel pendant huit jours, j'ai pris le parti
d'aller à Senlis; mais jugez de mon humeur
quand j'ai appris là, que Mme du Resnel de-
puis quatre jours étoit partie pour Lyon,
où elle passera tout l'hiver. Je suis revenu
à Paris; j'ai demandé et obtenu un congé,
et je pars après-demain pour Lyon. Prenez
donc patience, mon ami. J'espère pouvoir
vous envoyer la semaine prochaine une ré-
ponse définitive.

LETTRE VII.
Du même au même.
De Lyon, le 12 décembre.
Je vous envoie, mon ami, dans ce même
paquet une lettre faite pour être montrée à
vos amis; celle-ci est pour vous seul. Je
compte en retournant à Paris aller vous voir,
et passer deux jours avec vous; mais pour
finir entièrement votre affaire, je resterai
encore ici trois semaines, et comme j'ima-
gine que vous serez curieux de savoir les
vrais détails, je ne veux pas vous les faire
attendre.
Quand j'arrivai ici, Mme du Resnel étoit
à Alix, chapitre de chanoinesses, où son
conducteur l'a menée. Ce conducteur est un
nommé M. de Bel***, un Dijonnois, pa-
rent du chevalier de Celtas, et qui ayant
fait quelques voyages à Paris, y a connu
Mme du Resnel dont il est l'amant actuel.
Ce M. de Bel*** a une sœur chanoinesse à
Alix, chez laquelle M du Resnel a passé
quinze jours.

Je n'ai pu obtenir mon audience que le
surlendemain de son établissement ici. Je
lui donnai votre lettre, elle montra la plus
grande surprise en la lisant, et nia formelle-
ment le fait. Je la retournai de toutes les
manières; elle persista; et même avec ai-
greur et moquerie.... Alors il fallut bien
parler des mille louis; elle se radoucit visi-
blement, et tomba dans la rêverie. Je con-
tinuois toujours à la presser; elle me répon-
dit que cette affaire demandoit une mûre
réflexion; je pressentis qu'elle vouloit con-
sulter, et je pris sur moi de lui dire que
vous exigiez un secret absolu; qu'en consé-
quence vous ne donneriez d'abord que cinq
cents louis, avec promesse de payer les cinq
cents autres au bout de dix-huit mois, si
elle se conduisoit avec une parfaite discré-
tion. Ses affaires sont dans le plus grand
désordre: elle n'a quité Paris qu'à cause de
ses dettes, ainsi j'étois bien sûr qu'elle ac-
cepteroit la proposition, même de cette
manière.
Il me fut impossible cependant d'obtenir
ce jour-là une réponse; mais trois jours après
elle m'avoua positivement que Léocadie est
sa fille, et que le due de Rosmond est le
père de cette enfant. Elle m'a dit même des

choses que je ne lui demandois pas; elle m'a
conté qu'elle avoit fait le voyage de Bour-
gogne déguisée en homme, et plusieurs au-
tres particularités. Je vous avoue qu'à m'a
première entrevue j'étois persuadé qu'elle
ne feroit que par complaisance la déclaration
désirée, et maintenant je crois de bonne foi
qu'elle est en effet la mère de cette enfant.
Cette femme que j'ai vu si brillante et
de si bon air, n'est plus reconnoissable; sa
figure est tout-à-fait détruite, et le blanc
qu'elle met ne la répare pas. Le voyage de
Nice a un peu rétabli sa santé, mais elle est
toujours d'une maigreur effrayante. Depuis
deux ans surtout elle est tombée dans un
étrange avilissement; elle s'est livrée à la
mauvaise compagnie, et l'on croiroit à ses
manières qu'elle y a toujours vécu. Rien ne
rouille promptement comme le vice, lors-
qu'on s'y abandonne sans réserve
Je vous envoie le brouillon de sa déclara-
tion par écrit. Voyez s'il vous convient, et
faites-y les changemens que vous jugerez
nécessaires. Ecrivez à M. D***, banquier,
place Belle cour, de me payer les cinq cents
louis.
Adieu, mon ami. Je sens et je partage la
joie que vous causera cette lettre.

LETTRE VIII.
Du marquis d'Erneville à la comtesse.
Le 22 décembre.
PAULINE est innocente!... elle est justifiée,
complétement justifiée!... Pauline'est un an-
ge, un être véritablement céleste! ... Et moi,
que suis-je, grand Dieu!... un monstre d'in-
justice et d'ingratitude!... Mme du Resnel
est mère de Léocadie. Je vous envoie une
copie de sa déclaration, et la lettre même
du vicomte de St. Méran à notre excellent
ami. Vous y verrez que cette aventurière
qui nous a causé tant de peines, se déguisa
en homme, et sous cet habit passa douze
jours avec le duc caché dans un village au
environs d'Erneville. C'étoit à Malta. Je
vous avoue que mon inquiétude qui m'a fait
faire tant de perquisitions secrètes, m'a con-
duit aussi à Malta. J'ai su là que le duc y fut
tout seul pendant deux jours, et qu'ensuite
un jeune jockey d'une figure charmante v
vint et y resta douze jours avec lui; on
ajoute que tout le monde fut persuadé que

ce joli jockey étoit une femme déguisée.
Voilà ce qui me fut dit dans le temps, et
cela se rapporte bien parfaitement avec les
aveux de Mme du Resnel.
Quand je me rappelle à présent les let-
tres de Pauline à Mme de Vordac écrites en
ce même temps, et que j'ai toutes lues, et
quand je songe à son caractère, je ne con-
çois plus que j'aie pu la soupçonner. Toutes
ces circonstances qui me sembloient si frap-
pantes, ne me paroissent plus que des pué-
rilités... Cependant bien des choses qui ont
contribué à m'abuser ne vous sont pas con-
nues, il y en a même encore quelques-unes
que je ne puis comprendre; mais que m'im-
porte? Tout l'essentiel est éclairci et par-
faitement expliqué.
Ah! ma mère! je n'étois pas digne du
trésor que vous m'avez confié!.... ma vie
ne sauroit être assez longue pour réparer
mes torts... J'ose pourtant vous l'assurer,
je n'ai jamais cru positivement pendant dou-
ze heures de suite qu'elle fût coupable.....
Mais je ne veux point chercher à m'excuser;
ah! pénétré du repentir le plus amer, j'é-
prouve un sentiment bien opposé!... Vous
ne savez pas à quel point je suis criminel...
et quand Pauline est justifiée, je sens plus

que jamais le besoin de vous ouvrir mon
cœur.... Elle a repoussé cette confidence,
mais je vous la dois; puisse-t-elle être à
vos yeux l'expiation d'un égarement inex-
cusable!... Ce détail demande presque un
volume; il me faut du temps pour l'écrire,
mais vous l'aurez sous trois semaines.
Je ne veux pas retarder le courrier que je
vous envoie. Adieu, ma respectable et gé-
néreuse amie; ô combien j'ai besoin de
votre indulgence maternelle!...

LETTRE IX.
Réponse de la comtesse.
De Dijon, le 25 décembre.
O QUEL bonheur de la voir justifiée à vos
veux!.... Intéressante et chère enfant,
avec quelle douceur et quelle dignité elle a
supporté le poids affreux de la calomnie!
avec quelle patience et quelle sensibilité elle
a souffert vos préventions!... quels dédom-
magemens vous lui devez!... Mais elle trou-
vera dans votre âme reconnoissante et géné-

reuse tout ce que ma tendresse pour elle
et pour vous peut désirer.
Cher Albert, vous avez à vous reprocher
un égarement secret!... Je serai moins sur-
prise que vous ne le pensez. Je n'ai pas la
candeur de Pauline, et ce voyage de Paris
si prolongé m'a donné plus d'un soupçon in-
quiétant. Mais vous vous repentez, et vous
aimez Pauline; tout est expié. C'est tout ce
que les femmes ont droit d'attendre et d'exi-
ger de l'amant ou du mari le plus parfait.
Ah! que nous sommes insensées quand
nous aimons passionnément, puisqu'il est
impossible que nous puissions obtenir un
retour sincère!... Entre nous, en amour
nulle réciprocité. Combien peu d'hommes
peuvent être comparés à Albert, et cepen-
dant Albert fut infidèle au bout de dix-huit
mois de mariage!....
Je vous blâmerai, mon Albert, je ne
vous concevrai pas en songeant à ma Pau-
line; mais je vous exeuserai. Non, je ne me
repens point de vous avoir donné ma fille.
Je vous aimois autant qu'elle; vous étiez
mon fils, et vous l'auriez toujours été,
quand vous n'auriez pas reçu sa main. Sa-
vez-vous ce qui m'a décidée à vous choisir
pour son mari? Ce ne fut point l'espoir que

vous ne manqueriez jamais aux principes
que je vous ai donnés; ce fut dans la certi-
tude que vous mettriez tous vos soins à con-
server ceux de Pauline. Il y a long-temps que
j'ai remarqué qu'en général les égaremens
des femmes ne doivent être attribués qu'à
l'inconséquence de leurs maris.
L'homme qui épouse une jeune personne,
parce qu'elle a été parfaitement bien élevée,
qu'elle a des talens, des principes, des
vertus, devroit désirer de lui conserver ces
fruits précieux d'une bonne éducation; et
c'est ce qu'on ne voit jamais. La première
chose que fait un mari, surtout s'il est
jeune et amoureux, c'est d'engager sa fem-
me à négliger toute occupation sérieuse et
utile, et de tourner presque en ridicule les
conseils et les principes qu'elle a reçus de
ses parens. Il ne songe pas que la morale
qui peut suffire à la réputation d'un homme
seroit excessivement relâchée pour une fem-
me, et l'on croiroit que son projet est de
corrompre la sienne, si l'on jugeoit ses in-
tentions par ses discours et par sa conduite.
Voilà ce qu'il est, tant qu'il aime, c'est-à-dire
six mois ou un an; et après avoir ainsi ébran-
lé les principes d'une jeune personne sur la-
quelle l'amour lui donnoit tant d'ascendant,

il la néglige; il devient, s'il le peut, hom-
me à bonnes fortunes, ou se ruine avec
des courtisanes. Que peut-il résulter de tout
cela? Hélas! ce que nous voyons si fré-
quemment!...
J'étois sûre, cher Albert, que vous ne
détruiriez point mon ouvrage, que vous ne
rendriez point votre femme athée ou déiste,
que vous l'engageriez à cultiver son esprit,
que vous ne lui laisseriez pas lire de mau-
vais livres, que vous ne m'ôteriez pas sa
confiance, et que vous la confirmeriez dans
toutes les opinions morales qu'elle tient de
moi. J'étois sûre, enfin, que vous ne souf-
fririez jamais qu'elle formât des liaisons
dangereuses, et que vous auriez, à cet
égard, autant de délicatesse et de sévérité
que j'en pourrois avoir moi-même.
Je n'ai donc rien à vous reprocher, com-
me votre belle-mère; au contraire, je vous
dois la plus tendre reconnoissance. Comme
votre mère, je recevrai avec indulgence et
sensibilité les aveux que je ne devrai qu'à
votre amitié. Rassurez - vous donc, mon
cher Albert. Ah! vous devez connoître ce
cœur maternel! Vous pourriez plutôt le
soupçonner de foiblesse que de rigidité
pour vous; mais vous avez si bien justifié

cette affection passionnée que vous m'ins-
pirâtes dès le berceau, qu'elle n'est plus
aujourd'hui que de la justice.
Adieu, mon Albert. Puisque malheu-
reusement nous avons un secret que Pau-
line ne sait pas, je vais vous écrire une
autre lettre que vous puissiez lui montrer.

LETTRE X.
De la marquise à la baronne de Vordac.
D'Erneville, le 4 janvier.
OUI, chère amie, les étrennes de Léoca-
die sont arrivées comme à l'ordinaire. Ce
sont des joujoux, trois charmantes petites
robes et un collier à deux rangs de très-jo-
lies perles fines. Nous nous attendions à re-
cevoir ce présent de Lyon; mais comme de
coutume, la caisse vient de Paris, ce qui
m'étonne de toutes manières, car il sem-
ble que ces envois soient imaginés et ar-
rangés par une femme et par une main ma-
ternelle. Je ne conçois pas qu'un homme
si léger soit capable de tels soins et avec
une si grande persévérance. Nous imagi-

nons que la mère a du moins le mérite de
l'invention, et qu'elle commande ce qu'on
doit acheter. Peut-être, lorsqu'elle étoit à
Paris, a-t-elle fait les envois précédens.
Assurément, chère amie, je suis rede-
venue parfaitement heureuse. Albert est
adorable. Il a une sensibilité trop profonde
et trop vraie pour être embarrassé d'avoir
eu tort. Rien n'égale sa bonté naturelle et
la générosité de son caractère. O si vous
saviez comme il caresse à présent ma Léo-
cadie, comme il l'aime, et avec quel doux
regard il la contemple! La petite s'attache
à lui au point de me donner de la jalousie;
elle lui dit hier: N'est-ce pus que tu es
mon papa tout de bon?....
Elle voit très-bien, à sa physionomie,
qu'elle ne doit plus le craindre; aussi joue-
t-elle avec lui tout aussi familièrement
qu'avec moi. Que j'aime cette enfant! elle
annonce tant d'esprit et de sensibilité! Hé-
las! à présent elle m'appartient moins!....
Un jour elle connoîtra sa mère, elle igno-
rera toujours à quel point elle est méprisa-
ble, elle ne saura d'elle que l'égarement qui
lui a donné la vie; et quel enfant n'excuse-
roit pas celui-là!.... Aussitôt que la raison
de Léocadie commencera à se développer,

il faudra lui apprendre le secret de sa nais-
sance, et lui donner tous les présens de sa
mère, ce qui, à cet âge, lui inspirera peut-
être plus de reconnoissance que tous mes
soins. Je ne serai plus l'objet du premier
sentiment de son jeune cœur?.... Elle aura
pour sa mère une tendresse passionnée,
j'en suis certaine. Cette femme artificieuse
est si belle, si séduisante!...
Expliquez-moi pourquoi, n'ayant jamais
été jalouse d'Albert, je sens que je le serai
de Léocadie!...
Adieu, mon amie; nous allons passer
quinze jours à Dijon, afin de jouir du bon-
beur de notre heureuse mère. Nous partons
samedi ou lundi; ne viendrez-vous pas me
faire vos adieux?
Ma belle-sœur est ici avec sa petite Zé-
phirine, qui est une jolie enfant, même à
côté de Léocadie.

LETTRE XI.
De M. du Resnel à la baronne de Vordac.
Dijon, le 20 janvier.
Je prends la liberté, Madame, de vous
écrire, pour vous confier quelques inquié-
tudes que vous partagerez. Je crois que l'on
trame contre nos amis de nouvelles mé-
chancetés.
On m'assure que le chevalier de Celtas
est tout à coup parti pour Lyon. Il est très-
lié avec son cousin, M. de Bel***. Ce der-
nier est l'ami intime de Mme du Resnel; ainsi
vous concevez bien que le voyage du che-
valier de Celtas n'a d'autre but que de satis-
faire sa curiosité, afin d'inventer ensuite
quelque noirceur. Vous pourriez peut-être,
Madame, savoir, par Mme Regnard, si en
effet le chevalier de Celtas est à Lyon. J'au-
rois bien désiré que la mère de Léocadie
eût quitté cette ville (trop près de nous)
pour retourner à Paris. Je vous avoue
même que je lui ai écrit pour l'y enga-
ger, mais elle m'a répondu que les méde-

cins lui ordonnoient expressément de pas-
ser l'hiver à Lyon.
J'ai été fort empressé de confier ce secret
au baron; il m'étoit doux de justifier com-
plétement Pauline aux yeux d'un honnête
homme; mais j'aurois bien voulu qu'on
n'eût pas fait cette confidence à M. d'Or-
geval. Cependant quand le marquis m'en
parla, je n'osai lui dire ce que je pensois
la-dessus; quoiqu'il n'estime pas son frère,
il est très-loin de le connoître, et il a cer-
tainement beaucoup d'amitié pour lui. Je
sais que Mme d'Orgeval s'est déjà permis
sur notre secret des plaisanteries et des
moqueries. Cette femme si ignorante, si
bornée et si insipide, paroît presque avoir
de l'esprit quand il s'agit de donner un ri-
dicule; ce qui seul prouveroit combien ce
genre est aisé.
Si je m'en croyois, j'irois à Lyon, voir
par moi-même ce qui s'y passe. J'imagine
que ma présence contiendroit un peu le
chevalier de Celtas. Qu'en pensez-vous,
Madame? Ce voyage ne paroîtroit-il pas
singulier? Je suis inquiet, quel parti faut-
il prendre? Conseillez - moi; on ne peut
faire une chose imprudente ou déplacée,
en se laissant guider par vous.

LETTRE XII.
Réponse de la baronne.
Le 21 janvier.
Non, Monsieur, n'allez point à Lyon;
ce voyage serviroit de matière à mille fa-
bles nouvelles. Laissons dire les méchans,
la justification de notre amie est complète;
rien désormais ne sauroit altérer l'estime,
la confiance et la juste admiration de son
mari; son bonheur est assuré, que nous
importe le reste?
Il est certain que le chevalier de Celtas,
le plus orgueilleux et le plus dissimulé de
tous les hommes, est un ennemi implaca-
ble. Il a mille raisons de haïr Pauline, et
il la déteste. Mais que peut-il faire à pré-
sent?....
Il faut que vous sachiez que M. et ma-
dame d'Orgeval, qui voient de loin quand
il s'agit de leurs intérêts, ont déjà pour
Zéphirine des vues sur le petit Maurice;
voilà pourquoi ils montrent pour cet enfant
une si vive tendresse, et pourquoi on re-

commence à cajoler Pauline. Je suis char-
mée de ce projet, parce que certainement
il modérera ou du moins contiendra la
méchanceté. Rassurez-vous donc, Mon-
sieur; j'ose dire que vous le devez, puis-
que je suis tranquille.
J'ai reçu hier une lettre de Pauline, elle
reviendra sous peu de jours.

LETTRE XIII.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
Lyon, le 1er février.
Suivant les ordres de ma souveraine,
j'ai voulu me bien mettre au fait avant de
lui écrire: maintenant je sais tout. Nous
avions parfaitement bien deviné, mais à
dire vrai, cela n'étoit pas fort difficile.
Bel*** m'a conté toute l'histoire, qui
pourra faire un épisode très-neuf dans un
certain roman. Un mari qui donne trois
mille louis à sa femme pour en obtenir la
déclaration d'une foiblesse qu'elle n'a pas
eue, voilà un incident tout nouveau. J'ai
vu cette fameuse beauté, il ne lui reste que

de la tournure et une conversation très-pi-
quante. J'ai passé une journée avec elle au
chapitre d'Alix, chez la sœur de Bel***
qui est son amie. Nous avons parlé du phi-
losophe de Gilly; il a bien, a-t-elle dit,
quelques ridicules; cependant, on peut dire
sans le flatter, que c'est un mari, comme il
'y en a point. J'ai cru pouvoir hasarder
quelques plaisanteries sur le duc de Ros-
mond; elle m'a juré qu'elle ne l'avoit pas
aperçu depuis 17**; elle pouvoit ajouter:
... Et le cœur tout gonflé d'amertume,
Trois ans encore après j'accouchai d'un posthume.
St. Méran, comme nous l'avions aussi
deviné, fut l'ambassadeur chargé de cette
honorable négociation, et pour ce grand
service, le philosophe a payé les dettes de
cet ami noble et fidèle. Je suis sûr de ce
dernier fait. Tout cela fait mal au cœur!
Je garde pour nos soirées du petit comité
des anecdotes, véritablement plaisantes,
qui feront faire à ma souveraine ces éclats
de rire qui lui vont si bien. Je la supplie de
réserver pour mon retour cette aimable
gaîté que je partage si naturellement quand
je suis auprès d'elle.

LETTRE XIV.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Le 2 mars.
Ma belle-sœur est heureusement accou-
chée hier d'un garçon, et le même jour le
vieux Vordac a pensé mourir d'une goutte
remontée. Il n'auroit pas laissé, je crois,
une veuve inconsolable; Denise prétend
que la baronne a une grande passion pour
le philosophe, et j'en suis persuadé. Ceci
pourroit bien brouiller les deux amies, car
il est impossible que la baronne ne voie
pas qu'il a la tête absolument tournée pour
une autre. Concevez-vous que mon frère
n'ait pas assez de tact pour s'apercevoir
d'une chose qui saute aux yeux de tout le
monde, et pour être la dupe de la der-
nière fable?....
Adieu, mon cher; quand vous écrirez
à Bel***, n'oubliez pas de lui faire mes
complimens.

LETTRE XV
Et anonyme, adressée au marquis d'Erne-
ville.
De Lyon, le 28 juin.
Monsieur,
Une personne qui aime la vérité veut
vous éclairer sur la fourberie la plus in-
fâme, et dont vous seul êtes la dupe.
L'enfant trouvé élevé chez vous, n'est
point fille de Me du Resnel; cette der-
nière dit à qui veut l'entendre qu'il y a
sept ans qu'elle n'a aperçu le duc de Ros-
mond. Mais voici des faits positifs, et que
vous pouvez vérifier.
Mme du Resnel est venue à Lyon, à
cause du dérangement de ses affaires; elle y
loua en arrivant un petit appartement au
troisième sur les quais, et elle emprunta cent
louis de M. P. Quinze jours après les
visites du vicomte de St. Méran, Mme du
Resnel quitta son humble logement pour en
prendre un très-beau à la place des Ter-
raux, et elle remboursa les cent louis qu'elle

avoit empruntés pour un an. Elle fait une
fort grande dépense, elle donne à souper,
elle a une voiture, etc.
En outre, le commis de M. D*** a dit à
plusieurs personnes que son maître avoit
remis, pour le compte de M. du Resnel,
mille louis au vicomte de St. Méran au
mois de décembre dernier.
Réfléchissez à tout cela, Monsieur, et
cessez de donner votre confiance à un four-
be sans principes et sans mœurs, qui n'a
d'autre projet que celui de vous tromper et
de corrompre entièrement votre femme.

LETTRE XVI.
Du marquis à la comtesse d'Erneville.
Le 9 août.
ENFIN, ma mère, voilà ce manuscrit pro-
mis depuis si long-temps. Je n'ai pu l'écrire
qu'en secret; c'étoit une chose fort difficile
pour moi, et presque impossible à Erne-
ville. Aussi ne l'ai - je écrit que dans mes
différentes courses particulières à Bourbon,
à Moulins, et je l'ai fini à Decise.

O mon amie, c'est en tremblant que je
mets sous vos yeux les détails d'une foi-
blesse impardonnable à tous égards! Vous
daignerez l'excuser, j'en suis sûr; mais moi
je ne me la pardonnerai jamais!...
Je ne vis dans les premiers temps de mon
séjour à Paris, que vos respectables parens
pour lesquels vous m'aviez donné des let-
tres, le marquis d'Olbreuse et sa femme.
Leurs fils étoient absens; j'avois connul'aîné
dans ma première jeunesse; nous montions
à cheval ensemble à l'académie de Duguast,
et nous avions pris dès lors l'un pour l'autre
une vive amitié. Il étoit en Angleterre, et
n'en revint qu'au bout de quelques mois.
Nous nous revîmes avec une joie extrême;
je lui fis part de mon bonheur, et il me confia
ses espérances. Il aimoit depuis quatre ans
Mme de S***, mariée à un vieillard très-in-
firme attaqué d'une maladie mortelle. Les
médecins, ayant déclaré qu'il étoit impos-
sible qu'il pût vivre plus de deux ou trois
mois, le chevalier d'Olbreuse avoit la cer-
titude de s'unir enfin à l'objet de son atta-
chement. Il ne me mena point chez elle,
parce que l'état de son mari ne lui permet-
toit pas de recevoir des visites.
Je ne formai point d'autres liaisons jus-

qu'à l'époque de la fête donnée par l'ambas-
sadeur d'Espagne, à l'occasion de la nais-
sance du duc de ***. Deux jours avant
cette fête, je fus invité avec d'Olbreuse à
un souper chez cet ambassadeur. Il n'y avoit
que peu de monde, et seulement sa société
particulière, composée d'une douzaine de
personnes de la cour fort jeunes et fort bril-
lantes, qui devoient le lendemain danser un
quadrille à son bal. D'Olbreuse étoit l'un
des danseurs. J'éprouvai d'abord une sorte
d'embarras, en me trouvant dans ce petit
cercle auquel j'étois tout-à-fait étranger.
D'Olbreuse m'avoit mené là sans me pré-
venir de cette particularité. J'avois compté
sur un grand souper, et je craignis de pa-
roître déplacé, mais je fus bientôt à mon
aise. D'Olbreuse me présenta à tout le mon-
de avec tant de grâce, que je fus reçu avec
la plus favorable prévention.
On déclara que l'on feroit après le souper
une répétition du quadrille. Le comte de ***,
l'un des danseurs, manquoit. Un billet d'ex-
cuse apprit à dix heures qu'il ne viendroit
point. Les femmes se désolèrent de ne point
répéter la danse. D'Olbreuse prétendit que
je pourrois remplacer le comte de ***, que
j'apprendrois la figure en une minute. Il

ajouta que personne de la société ne dansoit
comme moi. J'eus beau protester que je m'é-
tois rouillé en province, il fut décidé que je
danserois toute la soirée, et l'on se mit à ta-
ble fort gaîment. La plus jolie femme de
l'assemblée, Mme de C***, me fit placer
à côté d'elle. Ses manières en général m'a-
voient d'abord déplu, j'y avois trouvé une
coquetterie révoltante; mais quand elle eut
l'air de ne plus s'occuper que de moi, mon
amour-propre me rendit plus indulgent.
Elle a de l'esprit, de la gaîté, beaucoup de
finesse; bientôt elle me parut charmante;
j'éprouvai le désir de lui plaire, et je pris
assez naturellement un ton semblable au
sien. En sortant de table, je me laissai en-
traîner avec plaisir par d'Olbreuse dans un
cabinet, afin d'y apprendre la figure du qua-
drille; je mis à cette importante étude la
plus grande application, et quand je sus tout
ce qu'on pouvoit m'enseigner, il me prit un
violent battement de cœur causé par la seule
idée du succès que j'allois avoir.
Ce n'est pas d'abord en détruisant les prin-
cipes que le monde gâte les jeunes gens,
c'est en les rendant puérils et frivoles; ce
n'est pas en corrompant l'âme, c'est en la
rapetissant; c'est enfin en profanant les émo-

tions vives que la sensibilité seule devroit
inspirer, et qui ne sont excitées dans le
monde que par la vanité. Nos sentimens
sont bien moins à craindre que nos sensa-
tions; on peut en connoître les inconvé-
niens; leur importance, leur continuité
même donne les moyens de les combattre
et d'en triompher après de longs efforts:
mais comment se garantir du danger des
sensations sans cesse renaissantes et tou-
jours imprévues, qui ne laissent aucune trace
dans le cœur, et qui ne font éprouver qu'un
trouble agréable sans causer les tourmens
et les agitations violentes des passions!
J'étois loin de faire ces réflexions en répé-
tant le quadrille chez l'ambassadeur d'Espa-
gne. Je brûlois d'impatience d'aller rejoin-
dre la compagnie, afin de briller à ses yeux,
et surtout à ceux de Mme de C***. Cepen-
dant je rentrai dans le salon avec l'air le
plus calme et le plus modeste qu'il me fut
possible de prendre. Remplaçant le comte
de, je me trouvai naturellement le dan-
seur de Mme de C***. J'étois si ému, que je
tremblois en lui donnant la main; elle s'en
aperçut et sourit; je compris qu'elle attri-
buoit ce mouvement à une cause plus in-
téressante, et je n'en fus pas fâché, car j'au-

rois rougi, si j'eusse été deviné. Je dansai,
et de mon mieux, et ce talent frivole me
donna dans cette société, une véritable
considération. Mme de C***, qui n'avoit
eu jusque-là que de la coquetterie avec
moi, prit un maintien plus sérieux et plus
expressif; enchanté de l'effet que je pro-
duisois et des éloges qu'on me prodiguoit,
je répondis à ses avances de manière à lui
persuader que j'y étois extrêmement sen-
sible. Elle m'invita à aller chez elle, je le
promis; elle me proposa d'accepter un
billet pour le bal du lendemain, et j'y con-
sentis.
Cependant les réflexions de la nuit me
firent changer de résolution, j'écrivis à
d'Olbreuse que je n'irois point au bal; mais
nous soupions ensemble chez ses parens; il
me pressa de tenir ma promesse, et après
beaucoup de résistance, je partis avec lui.
Nous arrivâmes chez l'ambassadeur à une
heure après minuit. D'Olbreuse étoit vêtu
pour le quadrille; pour moi j'avois mon ha-
bit ordinaire, et connoissant très-peu de
monde, j'étois sans masque. Nous entrâmes
d'abord dans un petit salon particulier, dans
lequel tous les danseurs du quadrille s'é-
toient donné rendez-vous. Nous les trouvâ-

mes dans la plus grande agitation, parce que
le marquis de, l'un des danseurs, s'é-
toit donné une entorse, une heure aupara-
vant, en ouvrant le bal avec la nièce de
l'ambassadeur. Aussitôt que je parus, il s'é-
leva un cri de joie presque général. Je fus
reçu comme un libérateur, j'étois devenu
un personnage bien important; j'allois dé-
cider si l'on danseroit ou non le quadrille.
Mme de C*** s'avança vers moi, et me con-
jura de prendre la place du marquis de
Mais, de très-bonne foi, j'étois positive-
ment décidé à n'en rien faire; je trouvois
ridicule de débuter, comme danseur, dans
le grand monde, et je refusai nettement.
La société fut consternée, à l'exception
d'un des acteurs du quadrille dont la figure
m'étoit inconnue, et que par cette raison
même j'imaginois devoir être le comte
de***. C'étoit lui en effet. C'est un très-grand
seigneur, fort gâté par les femmes, et par la
haute faveur dont il jouit à la cour. Pen-
dant que tout le monde me supplioit à mains
jointes de danser, il étoit nonchalamment
assis entre deux fenêtres sur une console
de marbre, ayant une glace derrière lui. Il
se retournoit, de temps en temps, pour ra-
juster sa coiffure, ce qu'il n'interrompoit

que pour jouer avec un gros gland de ri-
deaux qu'il jetoit au-dessus de sa tête et
qu'il rattrapoit fort adroitement. Cette figu-
re me déplut et me choqua; je trouvai de
l'affectation dans sa niaiserie; il me sembla
que c'étoit un prétexte pour se dispenser
de me parler comme tous les autres; je ju-
geai que cet homme étoit fat et arrogant,
et je sentis le désir le plus vif d'en obtenir
une impertinence un peu marquée, afin d'a-
voir l'heureux droit de la lui rendre. Il faut
tout avouer, d'Olbreuse m'avoit dit que ce
personnage étoit l'amant de Mme de C***,
et ce soir-là Mme de C***, vêtue en amé-
ricaine, ornée de pierreries et de plumes
éclatantes, avoit l'air de la reine du bal.
C'étoit Zilia, à l'ingénuité près; mais qui
a jamais cherché ou désiré la naïveté au
bal?
Lorsque j'eus, comme je viens de le dire,
résisté avec une fermeté stoique aux prières
de six jolies femmes, Mme de C*** déses-
pérée me tourna le dos avec dépit, et s'ap-
prochant du comte: Convenez, dit-elle,
que c'est affreux! Quoi donc? répondit-il
sans la regarder, et en faisant toujours sau-
ter le gland de rideaux ... Comment, re-
prit-elle, vous n'avez pas entendu nos cla-

meurs, nos vaines supplications!... A cette
question le comte, pour toute réponse,
haussa les épaules, descendit de la table, et
se tournant vers les autres femmes: Mes-
dames, dit-il, avez-vous quelques ordres à
me donner?... -- Mais quelle folie! vous
partez? -- Je vais quitter cet attirail .... --
Il n'y a donc plus d'espoir, s'écria doulou-
reusement Mme de C***. Il me semble,
reprit le comte d'un ton amer, que mon-
sieur (en me montrant) vient de vous l'ôter
sans retour. J'eus bien envie d'appliquer là
l'impertinence que je voulois placer; d'Ol-
breuse ne m'en laissa pas le temps: Allons,
allons, s'écria-t-il, faisons un dernier effort.
A ces mots on m'entoura, et la première
persécution recommença, toujours à l'ex-
ception du comte de ***, qui pour cette
fois, fut auprès du feu et se mit à tisonner.
Comme je voyois, à n'en pouvoir douter,
qu'il désiroit extrêmement que je ne fusse
pas du quadrille, cette seule idée me dé-
termina, et j'acceptai. Ce fut un vrai coup
de théâtre. D'Olbreuse m'emmena sur-le-
champ pour me faire mettre l'habit du mar-
quis ***. Ensuite je revins triomphant dans
le salon; je pris ma danseuse et sans dif-
férer davantage nous nous rendîmes dans la

salle du bal. Je jouissois de la reconnois-
sance de Mme de C*** et de celle de ses
jolies compagnes, et surtout de l'humeur
du comte de Dès que nous parûmes
dans la grande salle, nous fûmes, suivant
l'usage, excessivement applaudis; un qua-
drille, qui suspend toutes les autres danses,
déplaît à tout le monde, et bien envié, s'il
est joli, bien critiqué tout bas, il est tou-
jours reçu avec de grandes acclamations.
L'orchestre se tait à notre aspect, tous les
danseurs, avec autant d'empressement que
de regret, nous cèdent la place; on fait un
cercle autour de nous, on nous promet de
nous admirer; mais nous savons qu'on va
nous examiner minutieusement et nous ju-
ger avec sévérité... Dans le cours de la
vie d'un fat ou d'une coquette, il n'y a guè-
re de momens plus solennels et plus im-
posans que celui-là.
Je vis dès les premiers pas du quadrille
que le comte étoit un de ces laborieux dan-
seurs, qui ont prodigieusement sué pour
bien danser, mais qui dépourvus de grâce
et de souplesse, ne savent faire que quel-
ques tours de force qui ne montrent qu'un
travail pénible, et ne prouvent qu'une étude
ridicule et une persévérance mal placée. Il

fit des efforts prodigieux pour me surpas-
ser, mais on trouva que je dansois mieux
que lui, et on le dit si haut et si universel-
lement, qu'il ne put s'abuser à cet égard.
Lorsque notre ballet fut dansé, le comte
qui étoit en nage se retira précipitamment;
ma danseuse et Mme de C*** me propo-
sèrent de faire le tour de la salle, je leur
donnai le bras, et nous eûmes beaucoup de
peine à percer la foule qui se rassembloit
autour de nous pour suivre Mme de C***
dont la parure et la beauté fixoient tous les
regards. Il y a une sorte de charme enivrant
dans les éloges publics, rien ne les rend
suspects, ils sont toujours vrais et désin-
téressés; l'effet que produisoit Mme de C***
exaltoit mon imagination, j'étois fier de lui
parler et de lui donner le bras, je la regar-
dois avec admiration, il me sembloit que
je lui découvrois mille charmes nouveaux:
au milieu des acclamations qu'elle excitoit
elle avoit un excellent maintien, qui ajou-
toit infiniment à ses grâces; une douce rou-
geur animoit son teint, un léger embarras
se peignoit sur son front, et ses regards
timides et distraits ne paroissoient exprimer
que le désir de se dérober à tant d'hom-
mages.J'ai remarqué qu'aux jeunes femmes

de sa classe, les émotions agréables de la
vanité satisfaite donnent toutes les appa-
rences de la pudeur et de la modestie.
Après avoir recueilli tous les suffrages,
Mme de C*** s'arrêta devant une banquette
et s'assit. Une minute après elle fut en-
tourée d'un groupe de jeunes gens de sa
connoissance. D'Olbreuse n'étoit plus là,
je ne connoissois pas un de ces hommes,
la conservation toute composée de petites
allusions de société, prit sur-le-champ une
tournure absolument énigmatique pour
moi; je me sentis mal à mon aise, il me
sembloit qu'au milieu de cette troupe lé-
gère et bruyante, je devois avoir l'air
gauche et provincial; mon habit même,
que l'on regardoit beaucoup, contribuoit
à m'embarrasser; de sorte que je pris
promptement le parti de m'arracher d'au-
près de Mme de C***.
Il étoit trois heures du matin, j'aurois
dû m'aller coucher; et alors rien de tout ce
que j'ai éprouvé ne seroit arrivé! Vous
m'auriez vu revenir au bout de quelques
mois, Pauline n'auroit point fait le voyage
de Paris, jamais le plus léger nuage n'au-
roit troublé notre repos et notre bonheur,
ma conscience ne me reprocheroit rien!....

Qui l'eût pu croire, qu'une légèreté si fri-
vole causeroit de si grands changemens
dans la destinée de plusieurs personnes!
Je ne m'en prendrai point à mon étoile;
ah! ce sont nos sentimens et nos principes
qui font notre sort! la véritable fatalité,
c'est notre foiblesse volontaire!
Je restai au bal, parce qu'un charme se-
cret m'y retenoit; ému par la danse, par la
musique, par tant d'objets séducteurs, je
me livrois à des sensations nouvelles dont
nul projet coupable ne me faisoit sentir le
danger; je n'étois pas amoureux, je ne for-
mois aucune espèce de dessein, mais je vou-
lois consacrer cette nuit au plaisir. Je ne
sais quel goût d'intrigues et d'aventures ro-
manesques que le bal inspire naturellement,
me donnoit un désir passionné de me dé-
guiser, et d'aller sous un habit impéné-
trable, surprendre, occuper et intéresser
Mme de C***. Je m'habillai en deux minu-
tes, je me masquai de la tête aux pieds, et
je revins chercher M de C. Elle étoit
encore sur la même banquette, et au mo-
ment où je m'approchois, j'aperçus le comte
de *** en domino noir, mais sans masque,
qui s'avançoit et qui fut s'asseoir à côté
d'elle. Mme de C*** n'avoit plus auprès

d'elle que deux ou trois jeunes gens et la
femme avec laquelle j'avois dansé. Je me
plaçai derrière cette dernière en attendant
un moment plus favorable; et sans qu'on
prît garde à moi, j'entendis distinctement
le dialogue suivant entre le comte ***, le
chevalier de B***, Mme de C*** et ma
danseuse.
Vous connoissez la fidélité de ma mé-
moire, ainsi vous pouvez compter sur la
parfaite exactitude de ce récit. Je fus très-
attentif, et je n'ai pas oublié une syllabe.
LE comte. Eh bien, Madame, qu'avez-
vous donc fait de la superbe recrue dont
vous aviez honoré notre quadrille?
Mme DE C***. Voulez-vous parler du
marquis d'Erneville?
Le comte (souriant dédaigneusement.)
Le marquis d'Erneville!....
Le CHEVALIER DE B***. Quoi! ce beau
danseur est le marquis d'Erneville? est-ce
le petit-fils du maréchal?
Le comte (souriant toujours, et de plus
jouant avec l'éventail de Mme de C***.)
Ah! pas tout-à-fait ....
Mme DE C***. Mais pardonnez-moi,
c'est le fils ou l'héritier de la comtesse

d'Erneville, mariée en Bourgogne. Le che-
valier d'Olbreuse me l'a dit....
MA DANSEUSE. Et à moi aussi.
LE COMTE (en billant et en jouant l'in-
différence et la distraction.) Il est éton-
nant, d'Olbreuse!...
MME DE C***. En quoi donc?
Le comte (avec la même nonchalance
affectée.) Il a comme cela de temps en
temps des prédilections surprenantes et
des protégés étranges....
MME DE C***. Je vous assure que vous
vous trompez. Ce jeune homme est de la
maison d'Erneville.
Le comte (froidement et ironiquement.)
J'ose vous assurer, Madame, que je ne me
trompe point. Ce jeune homme n'est point
parent des Erneville....
MME DE C***. Mais qu'est-il donc!
Le comte. M'ordonnez-vous de dire la
chose sans tournure?
MME DE C***. Et pourquoi donc en fau-
droit-il?
Le comte. Eh bien, Madame, ce jeune
homme est un bâtard de la comtesse douai-
rière d'Erneville.
Ici, comme vous pouvez croire, ma res-
pectable mère, je fus bien tenté d'appliquer

un soufflet sur la joue de l'impudent calom-
niateur; mais je sus me contenir, et j'eus
la patience d'attendre la fin de ce dialogue,
qui continua comme vous l'allez voir.
MME DE C*** ET MA DANSEUSE (en
même temps.) Quelle folie!
MME DE C***. Mais c'est inoui ce que
vous nous contez-là ...
Le chevalier. Et pourquoi donc s'ap-
pelle-t-il d'Erneville?
Le comte. Parce que sa mère lui a fait
présent de la terre d'Erneville.
Le chevalier. Et quel étoit le père?
Le comte (bâillant, s'étendant et jouant
toujours avec l'éventail.) Un cocher, un
postillon, quelque chose comme cela ....
MME DE C***. Quelle histoire! .... mais
il ne seroit pas concevable que le chevalier
d'Olbreuse eût amené une telle espèce à sou-
per chez l'ambassadeur d'Espagne.
Le comte. Espèce, comme vous dites
fort bien....
MA DANSEUSE. C'est impossible. Il a des
manières si nobles....
MME DE C***. Et un ton parfait.
Le comte. Je vois, Mesdames, que vous
l'avez très-approfondi.
MME DE C***. Encore une fois, le che-

valier d'Olbreuse ne présenteroit pas dans
la société un homme de mauvaise compa-
gnie.....
Le comte. Pourquoi pas? c'est une créa-
tion... D'Olbreuse ne doute de rien; c'est
dans son genre.......Au fait, charmer,
enthousiasmer les plus jolies femmes de Pa-
ris, en produisant le provincial usurpateur
du nom d'Erneville, moi, ça me paroît
très-gai....
Le chevalier de B***. Ce qu'il y a de
sûr c'est qu'il a une belle tournure et qu'il
danse à ravir.
Le comte. A ravir?
Le chevalier. Assurément.
Le comte. Mais il ne sait pas danser, il
ne sait pas faire un pas....
Le chevalier. Je ne suis pas connois-
seur; mais je vous avoue qu'il m'a charmé;
et j'ai vu tous les spectateurs juger ainsi.
Le comte. Tous? c'est beaucoup.
Le chevalier. Oh! je vous en excepte...
MME de C***. (Rit.)
Le comte. Chevalier, je vous avertis
que vous venez de dire un bon mot,
Mme de C*** a ri.
MME DE C***. Oh! ce n'est pas une

preuve, car je ris quelquefois de ce que
vous dites ....
Le comte, (excessivement piqué.) Com-
ment, Madame?....
Le chevalier, (au comte.) Je vous
avertis que Mme de C*** vient de faire une
épigramme.
Le comte. Je n'ai pas beaucoup de goût
pour les avertissemens.
Le chevalier. Pourquoi donc en don-
nez-vous?
Le comte. C'est grandeur d'âme, je
donne, et je ne veux pas recevoir...
Le chevalier. Vous ne voulez pas....
Dans cet endroit du dialogue, je craignis
que la querelle, entre le comte et le che-
valier, ne devînt sérieuse, et pour faire di-
version je feignis de dormir, et je me mis
à ronfler de toute ma force. Ce que j'avois
prévu arriva, on se retourna, on éclata de
rire, et l'on parla d'autre chose. Quelqu'un
vint prier de danser Mme de C***; elle re-
fusa. Le même masque pria sa compagne,
qui accepta. Le chevalier de B les sui-
vit, de sorte que Mme de C*** resta seule
avec le comte sur la banquette. Alors je me
levai, et je fus m'asseoir à côté du comte.
Il se retourna, et me regardant avec l'air

ironique, indolent et impertinent qui lui est
propre: beau masque me dit-il, j'ai peur
de vous gêner.... Pour toute réponse je le
tirai par la manche, comme voulant lui par-
ler à l'oreille. Oh, oh, continua-t-il, un
secret? Je fis un signe de tête, il se pencha
vers moi, et je lui dis bien bas et bien dis-
tinctement ces paroles: Vous êtes un sot,
un fat, un lâche calomniateur, si vous n'ê-
tes pas un insigne poltron, rendez-vous dans
quelques minutes au bout de la salle, au
grand buffet, vous m'y trouverez.
Ce discours n'excita pas la plus légère alté-
ration sur le visage immobile du comte; il
n'y a, je crois, qu'un courtisan consommé
qui puisse avoir un tel empire sur soi-même.
Fort bien, beau masque, me dit-il; mais,
si vous le permettez, nous reprendrons cet
entretien dans un autre moment.... A ces
mots, je me levai et m'éloignai. Je fus au
buffet, et au bout d'un petit quart d'heure
je vis arriver le comte; je m'avançai vers
lui, en disant: me voici. Ah! ça, répon-
dit-il, vous conviendrez qu'il faut pourtant
savoir à qui on a affaire; qui êtes-vous? --
Je ne suis ni un bâtard, ni le fils d'un co-
cher... -- Ah, ah! vous écoutez aux por-
tes?.... -- Finissons, suivez-moi. -- Je

pourrois vous dire qu'en toute règle il ne me
convient d'accorder la satisfaction que vous
demandez, qu'à un gentilhomme ou à un
militaire; mais je ne suis pas difficile à cet
égard, et je veux bien me battre avec vous,
puisque j'ai consenti à y danser. -- Ne dif-
férons plus, vous dis-je. -- Avez-vous envie
qu'on nous suive et qu'on nous sépare? --
Nullement. -- Eh bien, attendez donc la
pointe du jour; j'ai trois engagemens: quand
j'aurai dansé ces trois contre-danses, je me
rendrai aux Champs-Élysées, auprès du jeu
de boule. -- J'y serai. -- Vous pouvez me-
ner un domestique, j'en aurai un. -- Il suffit.
-- Au revoir. -- en disant ces mots, il s'é-
loigna, et je le perdis bientôt de vue. La
parfaite sérénité de sa physionomie et de
son maintien me causa une sorte de dépit;
j'étois fâché qu'un fat si méprisable eût un
courage si tranquille; mais, comme l'a dit
Favart:
Quel qu'il soit, un Français ne peut manquer de cœur.
Je laissai le comte dansant de toutes ses
forces. Je rentrai chez moi, je mis un habit
gris, et suivi de Le Maire je me rendis aux
Champs-Élysées, à l'instant où le jour com-
mençoit à paroître. Je n'attendis que huit

minutes; le comte arriva dans un carrosse de
remise (j'étois venu à pied), il n'avoit avec
lui que son coureur. A propos, me dit-il
en m'abordant, je n'ai apporté que mon
épée, vous voulez peut-être vous battre au
pistolet? -- Non, j'aurois vraisemblable-
ment de cette manière trop d'avantage sur
vous. (Vous savez, ma mère, comme je tire
au pistolet). Moi, j'y tire fort mal, reprit le
comte, mais je vous laisse encore le choix.
-- A l'épée. -- A l'épée soit. A ces mots
il tira son épée de fort bonne grâce, en di-
sant ces mots: Êtes-vous prêt?... Il fait
des armes comme il danse, avec beaucoup
trop de force; au bout de quelques minutes
je le blessai au bras, je vis couler son sang,
je m'arrêtai: Vous êtes blessé, lui dis-je.
Son coureur fit un mouvement pour s'ap-
procher: Restez à votre place, lui cria-t-il,
et ne la quittez que lorsque l'un des deux
sera tombé.
Ma colère étoit passée, mais sa blessure
venoit d'allumer la sienne. De ce moment il
se battit avec une fureur aveugle, et au bout
de quelques minutes il s'enferra lui-même
dans mon épée, qui lui entra fort avant
dans le côté droit; il tomba en disant: C'est
fini! Je crus qu'il expiroit, et ce que j'éprou-

vai dans ce moment est inexprimable. Je me
précipitai vers lui, il étoit sans connois-
sance... Ce visage que j'avois détesté quel-
ques minutes auparavant, ce visage couvert
des ombres de la mort, ô combien alors il
me parut touchant et terrible!.... Son cou-
reur, Le Maire et moi, nous lui donnâmes
tous les secours possibles. Après avoir de
notre mieux bandé sa plaie, nous le por-
tâmes dans sa voiture.... Ensuite je m'ar-
rachai de ce lieu funeste... Je rentrai chez
moi accablé de désespoir et de remords.
Je ne doutois point que l'infortuné comte
ne mourût de sa blessure. Cette idée me
faisoit horreur; je ne concevois plus com-
ment je n'avois pas méprisé un discours in-
sensé, si dépourvu de fondement, qu'il ne
pouvoit attaquer ni votre honneur, ni le
mien. Il me sembloit que mon attachement
pour vous n'avoit été, dans cette occasion,
que le prétexte d'un emportement inexcu-
sable. Je me répétois avec terreur: Je suis
un meurtrier!... et bientôt je me trouvai un
assassin en songeant que par la manière
dont je faisois des armes, j'avois eu beau-
coup d'avantage sur mon malheureux ad-
versaire.
Ce reproche de la conscience n'avoit rien
d'exagéré; en effet, n'est-il pas étrange que

l'on croie manquer de délicatesse et même
de probité en ne jouant pas à forces égales,
et que l'on n'ait aucun scrupule de ce genre
lorsqu'il est question de la vie de son sem-
blable! Si jouer à coup sûr est une escro-
querie, combattre à coup sûr n'est-il donc
pas aussi un crime, et de plus une lâcheté?
Dira-t-on qu'il y a toujours du hasard dans
un combat? Qu'importe, n'y en a-t-il pas
aussi dans tous les jeux d'adresse? Et, par
exemple, au billard, excuseroit-on le joueur
d'une première force qui ne joueroit jamais
qu'à but? Par cette seule raison, le duel
est toujours ou la lâcheté irréfléchie la plus
odieuse et la plus criminelle, ou bien une
duperie extravagante et forcenée.
Non-seulement ces idées nouvelles me
glaçoient d'effroi, mais toutes les réflexions
les plus connues et les plus usées sur la fé-
rocité des duels me causoient autant de sai-
sissement et de surprise que si je n'eusse
jamais soupçonné que cette action pût être
contraire à l'humanité. C'est que jusqu'à-
lors je n'y avois pensé que vaguement, et
cela seul est un grand tort. Il est impossible
d'être vertueux quand on n'a pas profondé-
ment réfléchi à tous les principes de la mo-
rale.
Je passai toute la journée renfermé dans

ma chambre, et sur le soir je m'enveloppai
dans une redingote, et je fus à pied chez
le comte, afin de savoir de ses nouvelles.
Sans me nommer, comme vous pouvez
croire, je questionnai son suisse, qui me
dit simplement que le comte avoit fait une
chute de cheval dont il étoit fort mal, mais
que cependant il avoit sa connoissance.
Le lendemain matin à onze heures, d'Ol-
breuse entra dans ma chambre en me di-
sant: Savez-vous que le comte de*** s'est
battu hier avec le chevalier de B***?
-- Qui vous a dit cela? lui demandai-je. --
C'est Mme de C*** que je quitte dans l'ins-
tant, et qui est fort affligée!... -- Com-
ment? -- Oui, elle fut témoin, au bal, de
la querelle entre le comte et le chevalier...
-- Mais le comte est-il dangereusement
blessé? -- Il est à la mort. A ces mots je
tombai sur une chaise en mettant mes deux
mains sur mon visage. Le chevalier confon-
du m'examinoit en silence. Je lui avouai
tout, et après quelques momens de ré-
flexion: Cette affaire est bien fâcheuse, me
dit-il; la famille du comte est puissante et
vindicative; le roi aime personnellement le
comte. D'ailleurs, il déteste les duels, il a
juré à l'occasion de celui du duc de *** et du

marquis de***, de sévir contre le premier
qui auroit lieu dans ses Etats; aussi depuis
trois ans n'ose-t-on plus se battre en Fran-
ce; tous nos jeunes gens vont à la frontiè-
re (à Quiévrain) terminer leurs différends...
Mais, par bonheur, le comte, soit par
amour-propre, soit par générosité ne vous
a point encore nommé, personne au monde
ne vous soupçonne. Vous avez dit à M de
C*** que vous comptiez faire une petite
course à Londres, et voici ce que je vous
propose. Madame de S*** est à Senlis, où
elle doit passer l'année de son deuil (son
vieux mari étoit mort quinze jours avant
le bal de l'ambassadeur d'Espagne). J'y
vais ce soir, et j'y resterai trois semaines; je
vous y menerai, si vous voulez; je vous
présenterai à Mme de S*** comme mon jeu-
ne frère qui est dans la marine et qu'elle
n'a jamais vu. Je dirai qu'il est ici secrète-
ment, parce qu'il est venu sans congé. Vous
n'êtes point connu là, j'y serai moi-même
avec une sorte de mystère, puisque la dé-
cence ne permet pas que j'y sois reçu ou-
vertement. M de S ne recevra d'ail-
leurs aucune visite, elle-même ignorera
votre secret; vous serez parfaitement caché
dans sa maison, et vous y attendrez l'évé-

nement. Les médecins ont condamné le
comte; cependant comme ils disent que la
maladie sera longue, il est possible qu'il en
réchappe. Dans ce cas vous reviendrez ici,
et s'il meurt, vous passerez en Angleterre
où tout le monde vous croira déjà; car il
faut dire en quittant votre auberge que vous
partez pour Londres. Après quelques diffi-
cultés j'acceptai cette proposition. Tout
fut exécuté comme je viens de le détailler.
Le chevalier ne voulant point emmener
son valet de chambre qui me connoissoit,
ne prit avec lui qu'un nouveau domestique.
J'emmenai Le Maire, sur lequel je pou-
vois compter, et qui fut bien prévenu de
ce qu'il avoit à dire.
Jusqu'ici vous avez sans doute imaginé,
ma chère et tendre amie, que mes aveux se
borneroient à vous confier une intrigue avec
Mme de C*** et mon duel avec le comte. Ce
seroit beaucoup trop encore pour votre fils
adoptif, pour votre élève et pour le mari
de Pauline; mais plût au ciel que je n'eusse
rien de plus grave à vous révéler!... Ah!
je ne m'exagère pas ma faute, elle est énor-
me, et elle est irréparable.
Nous partîmes pour Senlis le 16 de mai.
Six ou sept heures avant notre départ, le

chevalier avoit envoyé un courrier à Mme de
S*** pour la prévenir qu'il lui meneroit
son frère Henri d'Elvas: ainsi nous étions
attendus. Nous arrivâmes à huit heures du
soir, il faisoit froid depuis huit jours com-
me au mois de novembre; nous n'avions que
des habits fort légers, nous étions transis,
et j'éprouvai une sensation très-agréable en
entrant dans une maison d'une élégance
extrême et dont toutes les cheminées étoient
allumées. On nous conduit dans un salon dé-
licieux, et là, un valet de chambre dit un
mot à l'oreille du chevalier qui ensuite me
répète tout bas, que Mme de S*** veut d'a-
bord le voir en particulier, ce qui me parut
assez simple. Il sortit, et je restai seul dans
le salon. Je me chauffois lorsqu'au bout de
quelques minutes la porte se rouvrit, et je
vis paroître une figure véritablement céles-
te. C'étoit une jeune personne vêtue de
blanc, qui en m'apercevant fit un petit
mouvement de surprise et de frayeur, en-
suite s'avança d'un air timide en me faisant
une profonde révérence. Je la contemplois
avec un extrême étonnement, ne pouvant
croire à sa jeunesse qu'elle fût Mme de S***.
Elle s'approcha d'une petite table, ouvrit
un tiroir, prit un livre, leva sur moi les

plus beaux yeux du monde, et frappée de
mon air stupéfait, fit un sourire plein de
douceur et d'ingénuité, accompagné d'une
seconde révérence, et puis, avec la légèreté
des Grâces, elle disparut en courant.
Un moment après, Mme de S*** entra
avec le chevalier. Elle a une figure infini-
ment agréable, mais après l'objet que je ve-
nois de voir, elle me parut à peine jolie.
J'avois bien envie de l'interroger sur ma
charmante vision; cependant comme je ne
doutai point qu'elle ne fût à demeure dans
la maison, et que je la reverrois à souper,
je ne voulus pas interrompre la conversa-
tion pour questionner à cet égard; je par-
lois et j'écoutois avec beaucoup de distrac-
tion; chaque bruit léger, chaque mouve-
ment que j'entendois dans l'antichambre,
me faisoit tourner la tête du côté de la por-
te; mais personne ne vint; on se mit à ta-
ble, je ne vis que trois couverts. Alors je
perdis toute espérance de satisfaire ma cu-
riosité pour ce soir, car une sorte d'embarras
dont je ne m'expliquai point la raison,
m'empêcha de demander tout simplement
quelle étoit cette jeune personne. Il me
sembla qu'une question si long-temps diffé-
rée paroîtroit extraordinaire. Je tâchai d'é-

loigner de mon imagination cette idée trop
frappante!...... Mme de S*** naturel-
lement obligeante, le fut particulièrement
pour moi, me croyant le frère du cheva-
lier. Elle me dit que ce dernier lui avoit
bien souvent parlé de moi, et que même il
lui avoit communiqué mes lettres! et là-
dessus elle m'embarrassa beaucoup par tou-
tes les louanges qu'elle donna à ma manière
d'écrire. Vous verrez par la suite que ce
détail n'étoit pas inutile.
A onze heures, je jugeai qu'il étoit dis-
cret de laisser ensemble deux amans qui
paroissoient s'aimer éperdument, et je fus
me coucher.
Je m'éveillai le lendemain de très-bonne
heure; je vis avec plaisir, en ouvrant mes
fenêtres, qui donnoient sur le jardin, que
le temps s'étoit remis au beau. Je m'habillai
à la hâte, et je descendis dans le jardin. En
sortant du parterre j'entrai dans une longue
allée couverte, au bout de laquelle se trou-
voit un pavillon. A la moitié de l'allée j'en-
tendis, avec surprise, les sons harmonieux
d'une voix délicieuse, accompagnée d'un
piano-forte.... Je doublai le pas. C'étoit
dans le pavillon que l'on chantoit. Je m'ar-
rêtai à la porte. Il se fit un petit silence;

ensuite une voix aussi jeune que pure et
brillante chanta la romance suivante:
Celui que j'aimerai, quel bonheur, je l'ai vu!
C'étoit hier!..... mon cœur l'a reconnu!
Eh quoi! le cœur pourroit-il se méprendre!.....
Depuis long-temps, mais sans oser l'attendre,
Je le cherchois, cet objet inconnu,
D'un sentiment, et si vif, et si tendre.
Grâce à l'amour il est venu!...
Mais suis-je aussi celle qui doit lui plaire,
Ou mon espoir n'est-il qu'une chimère?
Est-ce bien lui qui m'entendra?
Est-ce lui qui me répondra?
Instinct du cœur, ô doux pressentiment!
Combien de fois, au nom de mon amant,
En me troublant vous m'avez avertie
Des nœuds secrets qu'un jour la sympathie
Devoit former, et si rapidement?
Ainsi d'amour la puissante magie
Réalise un rêve charmant.
Mais suis-je aussi celle qui doit lui plaire,
Ou mon espoir, etc.
Ces paroles, et la voix ravissante qui les
chantoit, me causèrent un trouble inexpri-
mable; il me sembloit que cette voix ne
pouvoit appartenir qu'à la personne angéli-
que que j'avois vue la veille. Pour les paro-
les, je ne pouvois ni les comprendre entiè-
rement, ni me persuader qu'elles n'eussent
pas quelque rapport avec moi... Je me per-

dois dans ces pensées, lorsque la porte du
pavillon s'ouvrit, et je vis s'avancer la char-
mante inconnue. Elle me parut, au grand
jour, mille fois plus belle et plus éblouis-
sante que la veille. Elle me salua en rougis-
sant. J'étois au bas du perron; nous étions
séparés par sept marches assez hautes; elle
s'appuya contre le mur de la porte, et fixant
sur moi deux grands yeux d'un bleu foncé
les plus pénétrans et les plus touchans que
j'aie jamais vus: Oui, dit-elle.... Ce mot,
prononcé avec une expression enchante-
resse et sublime, me fit tressaillir! Ses beaux
yeux se remplirent de larmes, et sur-le-
champ mettant son doigt sur sa bouche avec
une manière enfantine dont il est impossible
de dépeindre la grâce: Mais, poursuivit-
elle, ne dites à personne que vous m'avez
vue; ... ne parlez de moi à qui que ce soit,
sans exception, pas même à votre frère: me
le promettez-vous?.... -- Vos ordres sont
des lois, répondis-je en bégayant.... Il suffit,
reprit - elle, adieu! En disant ces paroles
elle franchit, d'un seul saut, les sept mar-
ches du perron, et se mettant à courir avec
la légèreté et la vitesse d'Atalante, je la per-
dis bientôt de vue. Je restai immobile!....
Une émotion, si vive qu'elle en étoit pé-

nible, m'ôtoit presque entièrement la res-
piration! Je fus obligé de m'asseoir sur les
marches du perron, mais la pierre en étoit
brûlante!...
Un charme fatal, attaché à ce lieu, sus-
pendoit en moi toute espèce de réflexion;
je ne voyois qu'un objet, je ne me rappe-
lois qu'un seul mot; ce oui séducteur re-
tentissoit toujours à mon oreille, et loin
que ma persévérance à me retracer ces ima-
ges en affoiblît l'impression, plus j'y pen-
sois, et plus elles me causoient de trouble!
Enfin je me levai, et ce ne fut que pour
entrer dans le pavillon ...... La vue du
piano-forte me fit éprouver une sensation
inexprimable. Je crus entendre une seconde
fois cette romance dont toutes les paroles
étoient pour jamais gravées dans mon sou-
venir!.... Il y avoit sur le piano un pot de
myrte et quelques livres; j'ouvris l'un de
ces volumes; c'étoit la nouvelle Héloïse
de J.-J. Rousseau. Ceci me fit une impres-
sion singulière qui, pour quelques momens,
me rendit à moi-même. A quinze ou seize
ans, me dis-je, avoir lu ce dangereux ou-
vrage!..... Ainsi donc son cœur, égaré
déjà par l'imagination, ne suit plus les seu-
les impulsions du sentiment et de la na-

ture!.... Elle peut n'être pas encore cor-
rompue, mais elle n'a plus la naïve simpli-
cité de quinze ans, elle n'a plus son âge,
et quel charme de moins!..... Cette ré-
flexion rappela tout à coup Pauline à mon
souvenir, et mes larmes coulèrent, et l'il-
lusion magique du palais d'Armide s'éva-
nouit aussitôt.... Dans ce moment j'enten-
dis de loin la voix du chevalier.
Je me levai précipitamment pour l'aller
rejoindre; il me sembloit qu'on m'auroit de-
viné, si l'on m'eût surpris dans ce pavillon.
Je pris la résolution, malgré mon excessive
curiosité, de ne point parler de l'inconnue
au chevalier. Je l'avois promis, je fus fidèle
à ma parole; mais je crus pouvoir demander
à Mme de S***, si elle avoit un voisinage
agréable; elle me répondit, que n'occupant
cette maison que depuis son veuvage, elle
ne connoissoit aucun de ses voisins, et ne
recevoit absolument personne. Cette répon-
se accrut encore mon étonnement. Quelle
étoit donc cette dangereuse inconnue? com-
ment pouvoit-elle s'introduire si familière-
ment dans une maison étrangère? d'où lui
venoit sa prévention en ma faveur? et que
signifioit l'étrange mystère de sa conduite?
Il me fut impossible de former à cet égard

une seule conjecture vraisemblable; mais je
me promis de profiter de la première occa-
sion de m'expliquer avec elle, pour lui ap-
prendre que je n'étois plus libre. Cette ré-
solution ne me tranquillisa que trop; elle
m'autorisoit à désirer de la revoir! .... J'au-
rois dû, sans délai, lui écrire et lui donner
ma lettre à la première apparition; mais je
me dis que, pour faire cette démarche positi-
ve, il étoit nécessaire qu'elle s'expliquât plus
clairement encore, et qu'il y auroit de ma
part une fatuité ridicule à me presser d'in-
terpréter sérieusement ce qui n'étoit peut-
être qu'un simple jeu de coquetterie.
Le lendemain matin, aussitôt que je fus
habillé, je me rendis avec empressement et
sans remords au pavillon, en me disant:
Je veux absolument avoir une explication
avec elle! Cependant, en approchant du pa-
villon, mes idées se brouillèrent étrange-
ment, et une violente palpitation de cœur
me fit sentir que cette vertueuse résolution
pouvoit avoir quelque danger. J'entrai en
tremblant dans le pavillon, mais je n'y trou-
vai personne....Je m'approchai du piano, et
je m'aperçus que le myrte étoit coupé.......
J'examinai avec attention, et je vis une cou-
ronne de myrte artistement faite. En la pre-

nant, je fis tomber un petit papier que je ra-
massai, et sur lequel ces mots étoient écrits:
Pour lui!... Je me pressai de mettre la cou-
ronne sur le piano, je déchirai le papier,
j'en mis les morceaux dans ma poche, et
je sortis de ce pavillon enchanté!....
J'avois, ce jour-là, envoyé Le Maire à
Paris, pour savoir des nouvelles du comte,
et afin d'avoir mes lettres (car j'avois donné
l'ordre à mon auberge de les porter à l'hôtel
d'Olbreuse). Le Maire ne revint qu'à mi-
nuit. J'étois encore dans le salon où Mme de
S*** m'avoit retenu; on ne m'apporta point
de lettres, et j'appris que le comte étoit
toujours dans le même état.
Je fus me coucher à minuit trois quarts.
Vous savez que mes gens ne m'attendent ja-
mais. J'avois à traverser un immense cor-
ridor pour me rendre à ma chambre, les
lampes étoient éteintes, je marchois à tâ-
tons, lorsque j'entendis le bruit léger d'une
robe de taffetas. Je m'arrêtai pour écouter
mieux, et je vis paroître, à trente pas au
bout du corridor, ma charmante sylphide!..
Une petite lanterne, qu'elle portoit d'une
main, éclairoit parfaitement son visage en-
chanteur, elle tenoit de l'autre main la cou-
ronne de myrte que j'avois vue dans le pa-

villon; elle s'arrêta en disant: Henri!.....
Je ne répondis que par une exclamation;
alors me montrant la couronne de myrte:
Est-ce par dédain poursuivit-elle, que vous
l'avez laissée?....... O Dieu, répliquai-je,
pourriez-vous croire...... Eh bien, inter-
rompit-elle, recevez-la! En prononçant ces
paroles elle me jeta la couronne. Un mou-
vement involontaire et machinal me la fit
saisir en l'air... Dans ce moment un souf-
fle pur et léger éteignit la lanterne, je me
retrouvai dans une obscurité totale, et je
n'entendis plus rien....
J'entrai dans ma chambre, et lorsqu'à la
clarté de ma lampe de nuit je jetai les yeux
sur la couronne que je tenois, je frisson-
nai!... Je l'ai donc acceptée! m'écriai-je,
et ceci n'est point un témoignage équivo-
que, c'est un gage d'amour.... Cette jeune
personne imprudente et romanesque peut
croire que j'ai pris l'engagement de répon-
dre à ses sentimens!... Cette idée m'épou-
vanta tellement, que je tâchai de me persua-
der que tout ce qui s'étoit passé, pouvoit
encore n'être considéré que comme un ba-
dinage, et qu'on ne s'engage point sérieu-
sement par des regards et des symboles.
J'avois posé la couronne sur une table,

mais il m'étoit impossible de la regarder
avec tranquillité. Cette vue excitoit en moi
un trouble mêlé de remords qui m'agitoit
si désagréablement, que je pris le parti de
brûler ce don si dangereux. J'allumai du
feu, et j'y posai la couronne avec autant de
fierté que si j'eusse fait un sacrifice héroï-
que. Ainsi raccommodé avec moi-même,
je me couchai; je dormis peu durant cette
nuit, l'objet qui s'étoit emparé de mon
imagination m'obséda sans relâche!.....
Endormi, elle m'apparoissoit sous la for-
me élégante et légère d'une divinité aé-
rienne; réveillé, je la revoyois sous les
mêmes traits; et toujours rempli de son
image, je ne pouvois, en m'occupant d'elle,
discerner l'illusion de la réalité!
Aussitôt que j'aperçus les premiers rayons
du jour, je me levai; une secrète attente
que je ne m'avouois pas, m'inspiroit une
inquiétude vague, et une impatience ex-
trême de commencer la journée, et sur-
tout de sortir de ma chambre.
J'achevois de m'habiller sans avoir ap-
pelé Le Maire qui étoit encore couché,
quand dans un cabinet voisin dont je n'é-
tois séparé que par une cloison, j'entendis
résonner doucement une guitare...... On

préluda d'une manière charmante pendant
quelques minutes; ensuite la voix mélo-
dieuse et pénétrante de la plus séduisante
sirène chanta ce refrain:
Est-ce bien lui qui m'entendra?
Est-ce lui qui me répondra?
Après avoir répété deux fois ces paroles,
on cessa de chanter et de jouer de la gui-
tare... Transporté hors de moi, je prends
ma flûte qui malheureusement posée sur ma
table se trouvoit sous ma main, et je joue
cet air de Philidor, dont les paroles si con-
nues commencent ainsi:
Amour! Amour! quelle est donc ta puissance!.........
Comme je finissois, Le Maire entra dans
ma chambre. Sa vue me fit une espèce de
révolution; elle me rappeloit confusément
Erneville, Pauline et tous les objets chéris
que je venois d'oublier... La flûte fatale me
tomba des mains, et de l'inconcevable émo-
tion que je venois d'éprouver, il ne me
resta qu'un étonnement douloureux.
Un repentir sincère m'ôtoit absolument
le désir d'une nouvelle apparition; éclairé
sur ma foiblesse, je craignois même de ren-
contrer encore cette dangereuse inconnue;

j'avois besoin de méditer, de me recueillir,
et de prendre enfin un parti décisif. Mon
agitation ne pouvoit se calmer dans cette
chambre où je venois de l'entendre et de
lui répondre; je ne voulois point aller dans
le jardin, je n'osois même traverser le corri-
dor; je fus m'enfermer dans la chambre de
Le Maire, et là je m'abandonnai tout entier
à des réflexions que je n'avois encore faites
que vaguement.
Elle n'a que quinze ou seize ans, me
disois-je, veux-je donc jouer le rôle d'un
vil séducteur! Elle croit que je suis le frère
du chevalier, elle me prend pour Henri
d'Elvas, elle me croit libre!... et moi marié,
moi l'époux d'une femme incomparable,
abuserai-je de l'erreur d'une enfant!... dés-
honorerai-je à la fois, et l'adoption bienfai-
sante qui fait mon bonheur, et l'éducation
que j'ai reçue, et l'état respectable que j'ai
pris!... Non, il faut m'arracher aux pres-
tiges qui m'environnent, il faut quitter sans
délai ce dangereux séjour!... Mais quel est
cet être inconcevable dont les manières ont
tant de noblesse, dont la beauté est si frap-
pante, et dont l'esprit et les talens sont si
brillans et si séducteurs?... Comment peut-
elle être inconnue? comment peut-elle s'in-

troduire ici, et à toutes les heures? Et que
m'importe? il ne s'agit pas de la connoître,
il s'agit au contraire de la fuir et de l'ou-
blier?....
Je m'arrêtai à cette dernière résolution,
et en effet le jour même je déclarai au cheva-
lier, que j'étois décidé à partir le lendemain
matin pour l'Angleterre. Il fut surpris et fâ-
ché de ce brusque dessein, mais Mme de S***
s'y opposa formellement; cependant voyant
que toutes ses instances étoient inutiles, elle
se borna à me conjurer de différer mon dé-
part d'un jour seulement. C'est demain ma
fête, ajouta-t-elle, je sais que le chevalier
veut la célébrer, et tout y manquera, si vous
n'y êtes point. J'exige donc que vous m'ac-
cordiez un jour de plus, vous partirez après-
demain, si vous voulez.
Je crus qu'il étoit impossible de refuser
cette demande, et je restai. Il falloit pré-
texter une affaire indispensable; que dis je?
il falloit partir en sortant de la chambre de
Le Maire; il falloit enfin risquer de paroître
fantasque et désobligeant plutôt que de s'ex-
poser à trahir les devoirs les plus sacrés!...
C'est souvent en sacrifiant ainsi les prin-
cipes à de vaines bienséances, que l'on s'é-
loigne des routes de la vertu!...

Je m'imposai la loi pour toute cette jour-
née de ne pas quitter un instant le cheva-
lier et Mme de S***. Après le dîner nous
passâmes sur la terrasse qui environnoit la
maison. Cette terrasse excessivement élevée
dominoit tout le jardin. Une rampe de gazon
très-escarpée la séparoit d'un vaste parterre,
au bout duquel, pour la fête de madame
de S***, on avoit dressé une espèce d'o-
bélisque de bois, placé là pour un jeu d'arc
auquel les gens de Mme de S*** et nous
devions nous exercer le lendemain. On
avoit même déjà posé sur l'obélisque le
carton fait pour servir de but. Il y avoit à
la droite du parterre un bois.
Après nous être promenés sur la terrasse
environ une demi-heure, Mme de S*** fit
apporter des chaises, et nous nous assîmes
sur le bord de la terrasse. Dans ce moment
le chevalier fit un cri perçant en nous disant
de regarder du côté du bois. Je pâlis et je
rougis en reconnoissant l'inconnue, quoique
nous ne la vissions que par derrière; elle
étoit dans le costume de Diane; elle avoit
un habit magnifique blanc et vert brodé
d'or; une ceinture de diamans marquoit sa
taille dont l'élégance ne peut se comparer
qu'à celle de Pauline; ses beaux cheveux

d'une finesse extrême et d'un noir éclatant
étoient tressés et entrelacés de perles; elle
portoit sur l'épaule gauche un carquois lé-
ger, et elle tenoit un are. Elle marchoit ma-
jestueusement toujours en nous tournant le
dos; elle s'arrêta à cent pas de l'obélisque;
alors elle tira une flèche de son carquois;
elle tendit son are, et avec une grâce et
une adresse merveilleuses, elle lança la
flèche dans le petit rond noir du carton.
Notre premier mouvement à tous les trois
fut d'applaudir avec acclamation, et le che-
valier aussi enthousiasmé que surpris nous
quitta brusquement pour aller voir de près
cette charmante divinité; mais elle se dé-
roba à sa curiosité par une course rapide,
elle regagna bientôt le bois, et disparut à
nos yeux.
Le chevalier revient essoufflé, émerveillé
et voulant absolument éclaircir cette aven-
ture. Mme de S*** protesta ne rien savoir,
elle appela tous ses gens, les interrogea en
notre présence, et tous montrèrent la même
ignorance. Pendant tout ceci, mon imagi-
nation s'exaltoit et ma raison succomboit à
tant de séduction; néanmoins j'en conser-
vois encore assez pour sentir tout le dan-
ger, et pour persister dans mes résolutions.

Pendant tout le reste du jour je ne quittai
pas un seul instant Mme de S***, et le soir,
quand je fus me coucher, je me fis escor-
ter par Le Maire. En ouvrant la porte de ma
chambre je me félicitai intérieurement com-
me lorsqu'on vient d'échapper aux plus
grand périls; mais figurez-vous ma surprise
et mon saisissement en apercevant sur le
panneau de boiserie vis à-vis de moi, un
trophée charmant attaché avec une guir-
lande de fleurs, composé d'un arc, d'un car-
quois et de ma flûte!....
J'étois d'autant plus étonné que j'avois eu
toute la journée la clef de ma chambre dans
ma poche... Je ne pouvois méconnoître l'are
et le carquois que j'avois vu porter par l'in-
connue, et je ne trouvois rien de plus in-
génieux que d'avoir réuni ces attributs de
l'amour à la flûte qui avoit répondu au re-
frain de la romance...
Je recommandai à Le Maire la plus grande
discrétion sur cet incident; je détachai le
trophée, et je serrai dans ma malle l'arc et
le carquois. Vous pensez bien que je ne
trouvai durant cette nuit ni le sommeil ni
le repos. Ma conscience étant rassurée par
mes résolutions, je m'abandonnai sans scru-
pule au charme dangereux de toutes les idées

romanesques que m'inspiroit si naturelle-
ment cette aventure extraordinaire; mon
imagination acheva de s'enflammer, je tom-
bai dans un tel délire qu'au milieu de la nuit
je crus entendre chanter la romance!....
Je connus bientôt que ce n'étoit qu'une illu-
sion; mais je me levai, je m'habillai, et je me
promenai à grands pas dans ma chambre.
J'avois toujours les yeux fixés sur la cloison
du cabinet.... Le moindre bruit de la boi-
serie me faisoit tressaillir!... alors je rete-
nois mon haleine pour écouter, j'attendois,
je désirois, je craignois... J'avois entière-
ment cessé d'être d'accord avec moi-mê-
me!... Je vis paroître le jour avec un senti-
ment de plaisir mêlé de trouble et de tris-
tesse. Un pressentiment secret m'avertissoit
que cette journée seroit intéressante, et je
soupirois en pensant que je devois partir le
lendemain!...
J'ouvris ma fenêtre, et ce ne fut qu'avec
une vive émotion que je fixai mes yeux sur
l'obélisque!... Cette émotion s'accrut avec
le jour; elle s'augmentoit avec les progrès
de la lumière; à mesure que les ombres se
dissipoient, je découvrois mille objets nou-
veaux qui me retraçoient les plus dangereux
souvenirs; le petit bois, le pavillon, enfin

jusqu'à la flèche fixée dans le carton de l'obé-
lisque! .... Je fus tiré de ma rêverie par une
apparition aussi surprenante que toutes les
autres... Je vis tout à coup l'inconnue sortir
du bois comme la veille, et s'avancer vers
l'obélisque; elle tenoit plusieurs cailloux
qu'elle lança contre le carton jusqu'à ce que
sa flèche fût tombée; alors elle la ramassa,
et ensuite rentra précipitamment dans le
bois. Pour moi, attaché à ma fenêtre com-
me par enchantement, il m'étoit impossible
de m'en arracher; je serois resté là, je
crois, jusqu'au dîner, si au bout d'une heure
je n'eusse entendu distinctement ouvrir la
porte du cabinet. Aussitôt je m'élance vers
la cloison.... Imaginez, s'il est possible,
l'excès de mon étonnement en voyant un
morceau de bois de la cloison se détacher,
tomber et laisser une ouverture par laquelle
passe une petite main d'une blancheur et
d'une beauté ravissantes, tenant une flè-
che?.... Cette main jette la flèche dans ma
chambre, et se retire aussitôt.... J'entendis
presque au même instant refermer la porte
du cabinet...
Éperdu, je ramasse la flèche, elle étoit
entourée d'une banderole de papier sur la-
quelle ces mots étoient écrits: A mon vrai

but!.... Je tombai sur une chaise en m'é-
criant: O qui que tu sois, tu m'as vain-
cu!.... Dans ce moment on frappa à ma
porte .... Je me hâtai de cacher la flèche,
ensuite j'allai ouvrir; c'étoit le chevalier
qui venoit me faire part du plan de la petite
fête qu'il vouloit donner à Mme de S***.
Il me conta une infinité de détails que j'é-
coutai avec une extrême distraction; entre
autres choses il me dit qu'il avoit, à l'insu
de Mme de S***, envoyé chercher à Paris son
neveu qu'elle aimoit extrêmement, jeune
enfant de quatre ou cinq ans; sa mère, sœur
de Mme de S***, étoit aux eaux de Plom-
bières, et elle avoit laissé cet enfant entre
les mains d'une gouvernante. Comme nous
causions ensemble, on vint nous avertir que
l'enfant arrivoit. On le fit monter dans ma
chambre où il resta jusqu'à midi, heure
fixée pour donner le bouquet. Nous habillâ-
mes l'enfant en Amour, nous le conduisî-
mes dans un temple du jardin; là on le cou-
cha sur un banc de gazon à côté d'un autel
de l'Espérance, sur lequel brûloient des
parfums; on couvrit l'enfant d'un voile lé-
ger, et on l'exhorta à dormir jusqu'à notre
retour. Borel, valet de chambre de Mme de
S***, qui étoit dans notre confidence, vint

nous dire que sa maîtresse nous demandoit,
et nous nous rendîmes auprès d'elle avec
l'intention de la conduire sur-le-champ au
Temple de l'Amour. Mme de S***, sous dif-
férens prétextes, nous fit attendre près de
trois quarts d'heure avant de consentir à
nous suivre dans le jardin. Enfin quand
nous y fûmes, on donna le signal aux musi-
ciens placés derrière le temple; le cheva-
lier proposa d'aller du côté d'où partoit la
symphonie, et nous arrivâmes ainsi à la
porte du temple.
Nous comptions causer une surprise à
Mme de S***; nous ne nous attendions pas
au spectacle ravissant qui frappa nos re-
gards!... La porte s'ouvre, et nous voyons
la belle inconnue représentant l'Amitié,
appuyée sur l'autel de l'Espérance, à côté
de l'Amour légèrement voilé, et tenant la
draperie qui le couvroit!... Elle étoit vê-
tue d'une robe de gaze d'argent, une cou-
ronne d'immortelles formoit sa coiffure...
En nous apercevant elle chanta les paroles
suivantes qu'elle adressa à Mme de S***.
Avancez avec assurance,
De ce voile léger soulevez le contour:
On doit être sans défiance
Quand l'Amitié nous présente l'Amour.

Mme de S*** tire le voile, l'Amour cou-
ché sur des fleurs lui tend les bras et lui
donne un bouquet, et l'Amitié se précipite
sur son sein!.... O ma Camille! s'écria
Mme de S***. O ma sœur!.... répondit la
divine Amitié, et ses pleurs lui coupèrent
la parole. Mme de S*** fondit en larmes!....
Pendant cette scène inattendue nous étions
pétrifiés le chevalier et moi!.... Mon sai-
sissement fut tel que je crus que j'allois m'é-
vanouir; je chancelai, un nuage épais cou-
vrit mes yeux, je m'appuyai contre une co-
lonne, et je restai là immobile pendant plus
d'un demi-quart d'heure!... Au bout de quel-
ques minutes Mme de S*** se retournant
vers nous: On prétend, dit-elle, que les
femmes sont incapables de garder un se-
cret; j'espère, poursuivit-elle, que vous
nous rendrez plus de justice. Il y a deux
ans qu'une liaison intime m'unit à ma char-
mante Camille, et le chevalier même n'a
pas su ce secret..... Ici le chevalier prit
la parole pour exprimer sa surprise, son
admiration, et pour faire mille questions
à la fois.
Mme de S*** n'y répondit qu'en riant;
mais Camille d'un ton plus sérieux l'assura
qu'elle alloit satisfaire sa curiosité. Alors je

m'approchai en tremblant; Mme de S***
s'assit entre son amant et son amie; elle prit
l'Amour sur ses genoux, il ne restoit plus
de siéges; je m'assis à terre aux pieds de
Camille.... Il y eut un moment de silence,
après lequel Camille, commençant son ré-
cit, nous apprit qu'elle étoit la nièce et la
pupille du riche et vieux Dercy, ancien no-
taire retiré à Senlis, et vrai tuteur de co-
médie, amoureux et jaloux, voulant épou-
ser cette belle et charmante personne âgée
de dix-sept ans. Elle nous conta qu'il la te-
noit depuis deux ans dans la plus étrange
captivité, mais qu'elle avoit séduit ses gar-
diens; que Dercy forcé, pour des affaires
indispensables, d'aller passer huit jours à
Paris, n'en devoit revenir que le sur lende-
main, et qu'elle avoit pu profiter suivant
ses désirs, de l'entière liberté que lui pro-
curoit cette absence.
la liaison de Camille et de Mme de S***
m'expliquoit beaucoup de choses; je me
rappelai que Camille dans le second couplet
de sa romance disoit qu'elle avoit entendu
nommer souvent l'objet dont elle étoit oc-
cupée; je devinai que Mme de S*** lui
avoit parlé du frère d'Olbreuse, que peut-
être même elle lui auroit montré ces lettres

si bien écrites, communiquées par le che-
valier, et que toutes ces choses avoient
exalté l'imagination d'une jeune personne
sans aucune expérience, et naturellement
romanesque et passionnée. Mais ce qui m'a
toujours paru absolument inexplicable, c'est
que Mme de S***, qui certainement étoit
confidente de ce sentiment, l'ait approuvé.
Mme de S*** avoit alors vingt-trois ans;
elle a une âme douce et sensible, un carac-
tère aimable et sûr, et une discrétion d'au-
tant plus méritoire, qu'elle est extrême-
ment légère et très-étourdie dans tout ce
qui la concerne personnellement. Son es-
prit a plus de finesse que d'étendue; elle a
peu de principes, mais beaucoup de vertus
naturelles. Il est inconcevable qu'elle ait pu
croire que la famille du chevalier consenti-
roit à un mariage si peu convenable; elle
ne peut ignorer combien les préjugés de la
naissance ont de pouvoir sur l'esprit du
vieux comte d'Olbreuse; enfin, la jeune
Dercy n'avoit par elle-même aucune fortu-
ne, et l'on ne devoit pas compter sur celle
de son oncle, puisque ce dernier étoit dé-
cidé à l'épouser. Ainsi la folie de ce projet
est encore pour moi une chose véritable-
ment incompréhensible.

Nous ne sortîmes du temple de l'Amour
qu'à deux heures; malgré un enthousiasme
trop bien fondé, j'avois fait cependant une
réflexion salutaire qui m'affermit dans le
dessein de partir le lendemain. Je ne de-
vois qu'à une erreur les sentimens de Ca-
mille; cette idée calmoit mon délire, et je
me promis de la détromper avant la fin du
jour. On se mit à table, et je me trouvai
placé à côté de Camille. Cette jeune per-
sonne avec les manières les plus nobles ne
montroit aucun usage du monde, on voyoit
qu'elle n'avoit vécu que dans la solitude;
elle ignoroit tous les usages et même une
infinité de bienséances: cependant il y avoit
dans son maintien un certain air de supé-
riorité dont il étoit impossible de n'être
pas frappé; on l'auroit prise pour une prin-
cesse déguisée... Pour sa beauté, elle étoit
aussi régulière, aussi parfaite que touchan-
te. Je n'ai vu dans ma vie que deux figures
qu'il est impossible d'oublier jamais, la
sienne et celle de Pauline, mais dans des
genres absolument différens. L'expression
du visage charmant de Pauline est la can-
deur et la sérénité; tous les traits de Camille
semblent formés pour peindre les senti-
mens les plus énergiques. S'attendrit-elle,

son regard est passionné; s'attriste-elle, la
douleur la plus pathétique se déploie sur
son front. La figure de Pauline offre sans
cesse successivement toutes les nuances
douces et délicates de la sensibilité; celle
de Camille n'en présente que les grands
traits. Pauline, par les grâces attrayantes,
par une physionomie pleine de douceur,
de calme, de pureté, par un sourire céles-
te, remplit l'idée qu'on se fait des anges;
Camille réalise la chimère des divinités fa-
buleuses. L'une s'insinue doucement au
fond de l'âme pour l'occuper délicieuse-
ment, pour y régner toujours; l'autre s'em-
pare de l'imagination qu'elle enflamme,
qu'elle exalte. Il faut aimer la première
comme on aime la vertu, sans emporte-
ment, mais avec constance; on ne peut ai-
mer la seconde qu'avec enthousiasme, le
sentiment qu'elle inspire par sa violence
même ne sauroit subsister long-temps, mais
il absorbe, il consume tant qu'il dure. Son
esprit est comme sa beauté; il est éblouis-
sant, il est infini, il a quelque chose d'i-
déal; il est tellement combiné avec ses af-
fections qu'on ne sait quel nom lui donner;
c'est mieux que de l'esprit, c'est quelque
chose de plus ingénieux que la sensibilité;

on seroit tenté de dire que c'est du génie,
si ce nom pouvoit s'appliquer à des riens,
à une réponse, à une saillie, à une chan-
son; il y a une telle originalité dans sa per-
sonne et dans son caractère, qu'il est aussi
difficile de la peindre que de la deviner ou
de la prévoir: un tableau paroît fantastique
lorsqu'il n'a nul rapport avec des objets
déjà connus; Camille ne ressemble à per-
sonne, on ne peut se la représenter que
lorsqu'on a pu la connoître. Elle ne doit
rien à l'éducation; elle n'est plus l'enfant
de la nature, elle est l'ouvrage brillant et
romanesque de sa propre imagination ...
Sur la fin du dîner, Mme de S*** pria
Camille de chanter. Je vais, dit-elle en me
regardant, vous chanter l'air que j'aime le
mieux; et elle chanta l'ariette que j'avois
jouée sur ma flûte:
Amour! Amour! quelle est donc ta puissance!.....
Jugez de l'impression que cet air dut pro-
duire sur moi!..... Camille resta avec nous
toute la journée entière sans nous quitter,
et ma raison acheva de s'égarer..... Ce-
pendant je conservois encore assez de pro-
bité pour persister dans le dessein de décla-
rer à Camille que je n'avois qu'un nom sup-

posé, et que je n'étois plus libre. Il falloit
pour cela l'entretenir en particulier; la seule
idée de cet entretien me faisoit frissonner,
et néanmoins une sorte de curiosité cruelle,
inspirée surtout par l'amour-propre, et un
besoin d'émotions violentes me faisoient
envisager avec un vif intérêt cette scène
si triste et si embarrassante..... Enfin j'al-
lois connoître le fond du cœur de cette per-
sonne extraordinaire; j'allois savoir si je
ne devois qu'à sa préoccupation en faveur
d'un autre les sentimens qu'elle m'avoit
montrés.
Le chevalier et Mme de S*** paroissoient
ce jour-là plus passionnés l'un pour l'au-
tre que de coutume; ce tableau n'ajoutoit
que trop au trouble intérieur que j'éprou-
vois....
Après souper le temps étoit superbe. On
proposa une promenade dans le jardin; des
musiciens placés dans le bois faisoient en-
tendre une musique charmante; nous mar-
chions à la douce lueur du plus beau clair
de lune, l'air étoit parfumé, et je donnois
le bras à Camille!.... Nous étions l'un et
l'autre quelques pas en avant. Au détour
d'une allée je retournai la tête: en ne
voyant plus le chevalier et sa compagne,

mon cœur battit avec violence!...Je
tremblois.... Camille s'en aperçut. Qu'a-
vez-vous? me dit-elle. Belle Camille, répon-
dis-je, nous sommes seuls... je veux pro-
fiter de ce moment pour vous faire des
aveux pénibles... Pénibles? répéta-t-elle.
Oui, repris-je; mais je vous les dois. Eh
bien, répliqua-t-elle, asseyons-nous, je vais
vous écouter. En disant ces paroles, elle
entre sous un berceau de treillage couvert
de chèvre-feuille, elle s'assied sur un banc
de gazon, et avec une voix un peu altérée:
Parlez, Henri, dit-elle, parlez!... O Ca-
mille! répondis-je, que vais-je vous ap-
prendre... que vais-je vous confier!... Cet
objet assez heureux pour vous intéresser
depuis long-temps, cet Henri d'Elvas!....
-- Achevez.... -- Je ne le suis point. --
Vous n'êtes pas le frère du chevalier d'Ol-
breuse? -- Non, je ne le suis point..... --
Eh bien, que m'importe? Vous êtes vous! ...
A ces mots je tombai à ses genoux, je sai-
sis une de ses mains, et je la baignai de
larmes. Jusque-là elle n'avoit fait que m'é-
blouir, que m'étonner et me charmer; mais
ce mot venoit de pénétrer jusqu'au fond de
mon cœur!... Ah! Camille, m'écriai-je,
incomparable créature, je dois par cet ef-

fort vertueux justifier vos bontés.... Ce
n'est qu'en renonçant à toute espérance que
je puis me montrer digne de vous... Je
devine votre secret, interrompit-elle, vous
n'avez ni naissance ni fortune!... J'en rends
grâce à l'amour; c'est dans ce moment qu'il
m'est doux de vous jurer que je me donne
à vous ... Oui, poursuivit-elle avec véhé-
mence, qui que tu puisses être, Camille
est à toi ... En prononçant ces mots, elle
se trouva dans mes bras ..... Je n'étois
plus à moi-même; la vertu, l'honneur,
tout fut oublié...... J'abusai de son en-
thousiasme!...
Comment dépeindre la scène affreuse qui
suivit ce coupable égarement! ... Camille
en pleurs tombe à mes pieds. Je ne te re-
proche rien, me dit-elle, je n'accuse que
mon imprudence et ma foiblesse!... Main-
tenant je ne puis être que suppliante .....
O toi, l'unique arbitre de ma destinée, si
le mépris t'éloigne de moi, que la pitié
t'en rapproche et te retienne! Que devien-
drai-je, si tu m'abandonnes! N'ayant plus
de droits à ton estime, je n'ose réclamer
ceux de l'amour, mais j'attends tout de ta
générosité. Mon existence est entre tes
mains, tu peux me rendre un avenir et le

bonheur, ou lu peux me livrer sans retour
au désespoir et à l'infamie! ...
Chaque mot de ce discours portoit un
coup de poignard jusqu'au fond de mon
cœur ..... Éperdu, immobile, je la con-
sidérois d'un air stupide à mes pieds, et je
l'y laissois sans avoir la force de proférer
une parole... Ses sanglots l'étouffoient ...
Elle embrassa mes genoux: O parle, re-
prit-elle, parle; donne-moi la vie ou la
mort!...
La lune éclairoit son visage sur lequel se
peignoient avec la plus touchante énergie
le sentiment, l'inquiétude et la douleur...
O combien son désordre et ses pleurs ajou-
toient à sa beauté!... Saisi, pénétré du
plus pressant remords, je fis machinalement
quelques pas en arrière;... elle se traîna
sur les genoux, en disant d'une voix étein-
te: Ah! si tu veux me fuir, arrache-moi
le jour!.... Camille! m'écriai-je enfin, ô
c'est moi seul qui dois abhorrer la vie; ...
je ne puis que t'en offrir le sacrifice!...
-- Que dis-tu? -- Je suis un monstre et le
plus malheureux de tous les hommes: or-
donne de mon sort!... -- Ne peux-tu donc
l'unir au mien? -- Je ne suis plus libre!...
-- Ah, barbare! dit-elle, et en prononçant

ces mots l'infortunée s'évanouit!.... Je
poussai un cri lamentable en me prosternant
à côté d'elle. J'avois perdu la tête, et si
j'eusse eu mon épée, j'aurois certainement
attenté à ma vie dans ce premier moment de
désespoir .... Je n'osois secourir Camille
sans connoissance. Cette victime de mon
égarement étoit devenue, par mes remords
et par son malheur, si respectable à mes
veux, que j'aurois cru aggraver mon crime
et commettre un sacrilége en la prenant
dans mes bras; ... et ne songeant ni à sa
réputation, ni à la mienne, ou pour mieux
dire, trouvant dans l'état où j'étois une
sorte de jouissance à tout braver, je faisois
retentir les airs des cris les plus aigus, afin
d'attirer du monde près de nous!...
Cependant le ciel se couvrit tout à coup
de nuages; un vent subit et violent annon-
ça la tempête, une grosse pluie d'orage mê-
lée de grêle s'y joignit aussitôt. La fraî-
cheur et le bruit affreux du tonnerre rani-
mèrent les sens de Camille; je l'entendis
soupirer, et je suspendis mes cris!...
Se trouvant dans une obscurité profonde,
elle crut d'abord que je l'avois abandon-
née ... Il n'est plus là, dit-elle, il m'a lais-
sée mourante!.... Comme elle disoit ces

mots, la lumière rapide d'un éclair parois-
sant embraser tout le jardin, Camille m'a-
perçut à genoux à côté d'elle; nos regards
se rencontrèrent, et nous frissonnâmes tous
deux!... Après un moment de silence:
Que fais-tu là? me dit-elle, éloigne-toi...
-- Je ne puis. -- Qui peut te retenir? -- Le
remords et le désespoir. -- Ne me plains
point, je ne souffrirai pas long-temps. Ces
mots prononcés d'un ton terrible et solen-
nel me firent frémir. Camille, repris-je,
daignez m'écouter. Je donnerois ma vie
pour racheter un moment d'erreur si funes-
te!... Je suis coupable, je le suis seul!... mais
je le suis devenu sans avoir eu jamais le
vil projet de vous séduire!... Vous me faites
entrevoir des desseins sinistres qui me gla-
cent d'effroi!... Si vous ne me promettez
d'y renoncer, j'atteste le ciel qu'au point
du jour je retourne à Paris pour m'y dénon-
cer moi-même comme l'auteur de la mort
du comte de ***, contre lequel je me suis
battu en duel, et qui est à toute extrémité
de ses blessures. Le comte do est fa-
vori du roi, qui a juré de *** faire un exem-
ple du premier duel constaté. Le comte a
la générosité de taire mon nom. Si je me
déclare, je périrai sur un échafaud, et c'est

le sort que je mérite et que je désire, si
vous persistez dans votre horrible résolu-
tion.
Camille resta un moment sans répondre;
ensuite elle dit d'une voix entrecoupée:
Que vous importe que je vive ou que je
meure? -- Je vous le répète, si vous at-
tentez à vos jours, je veux périr sur un écha-
faud. -- Êtes-vous heureux? -- Je l'étois
avant de vous connoître, mais je ne puis le
redevenir. -- Quel est votre vrai nom? --
D'Erneville. -- Votre épouse s'est-elle unie
à vous par inclination? -- Nous nous aimons
depuis l'enfance. -- Êtes-vous père? -- Oui.
-- Vous devez vivre. -- Rassurez donc ce
cœur déchiré... Promettez-moi d'abjurer
à jamais un projet affreux. -- Je vous le
promets, nom pour vous, homme ingrat et
cruel, mais pour votre femme et pour vo-
tre enfant.
Ce dialogue étrange, fait à la lueur des
éclairs et au bruit d'un tonnerre effroyable,
fut interrompu par l'arrivée de plusieurs do-
mestiques qui nous cherchoient.... En en-
tendant leurs voix, je conjurai Camille de
dissimuler son trouble; je l'assurai que,
dans tous les temps de ma vie, elle pour-
roit disposer de moi; elle m'interrompit

avec le ton du mépris, en me disant: Ou-
bliez-moi, c'est tout ce que je puis jamais
désirer de vous. Je fus obligé de la recon-
duire à la maison. Ce fut avec une espèce
d'horreur que j'entrai dans un salon éclai-
ré... J'aurois voulu pouvoir me cacher au
centre de la terre!.... Camille étoit pâle,
échevelée; elle avoit dans les yeux quelque
chose d'égaré qui me fit frémir... Quoi-
qu'elle n'eût pas donné le moindre signe de
frayeur, elle craignoit extrêmement le ton-
nerre, et cette peur connue de Mme de S***
éloigna tous les soupçons qu'on auroit pu
prendre en la voyant. Je me hâtai de re-
monter dans ma chambre. Je ne me cou-
chai point; pouvois-espérer de goûter un
instant de repos?... Au point du jour j'en-
voyai chercher des chevaux de poste, et je
partis avant que personne fût réveillé dans
la maison.
J'appris en arrivant à Paris que le comte
de *** étoit si mal, que l'on ne croyoit
pas qu'il pût passer la nuit. Cette nouvelle
acheva de m'accabler.... Seul avec mes re-
mords je me trouvai sans consolation et
sans courage. O Dieu, m'écriai-je, quelle
révolution dans mon existence!... L'enfer
est dans mon cœur, et rien n'a changé dans

mon sort!... Ah! nous faisons seuls notre
destin, les événemens indépendans de notre
volonté ne sauroient avoir sur nous cette
affreuse influence: un crime qu'on ne peut
réparer est l'unique malheur sans remède,
la tombe même n'est plus alors un sûr asile
pour le coupable!... La mort, ce dernier
espoir de l'innocence malheureuse, n'offre,
avec les remords, qu'une horrible incerti-
tude!...
Juste ciel, dans quel abîme me suis-je
précipité!.... Si j'eusse triomphé d'une co-
lère puérile, et si j'eusse eu la raison de
quitter Senlis un jour plus tôt, je ne serois
ni un meurtrier ni un séducteur; le comte
vivroit, et Camille ne seroit pas déshono-
rée!...
Je me livrois à ces réflexions déchiran-
tes, lorsqu'on m'apporta trois lettres; une
de vous, ma tendre mère, et deux de Pau-
line. La lecture de ces trois lettres, pleines
de confiance et de tendresse, mit le comble
à mon désespoir; je n'étois plus digne de
recevoir de tels témoignages d'affection, il
me sembloit qu'ils ne s'adressoient plus à
moi; loin de me toucher ils n'étoient pour
moi que de cruels reproches. Une âme flé-

trie par le remords n'a plus de facultés pour
goûter un bonheur si pur!...
Je m'étois retiré à Passy dans une petite
maison où j'avois pris un appartement sous
un nom supposé. Le chevalier d'Olbreuse
vint me voir le lendemain, et comme le
comte étoit toujours dans un état désespéré,
il me pressa de partir pour l'Angleterre.
Afin de me débarrasser de ses importunités
je le lui promis, bien décidé à n'en rien fai-
re; la vie m'étoit à charge. D'ailleurs, le
chevalier m'apprit que Camille étoit sérieu-
sement malade, ce qu'on attribuoit à la
frayeur que l'orage lui avoit causée. Cotte
nouvelle me déchira le cœur, et j'aurois cru
faire la plus grande lâcheté en quittant la
France dans ce moment.
J'envoyai le lendemain à Senlis unique-
ment pour savoir des nouvelles de Camille.
Je n'osai en faire demander directement
chez elle, dans la crainte de la compromet-
tre à cause de son tuteur; je me contentai
d'écrire au chevalier qui me répondit sur
cet article de manière à augmenter encore
mon inquiétude. Alors je pris le parti de re-
tourner à Senlis chez Mme de S***, ce que
je fis après avoir passé trois jours à Passy, et

laissant le comte de *** exactement dans
le même état.
Mme de S*** me reçut avec surprise et
plaisir. Je vis qu'elle me croyoit toujours le
frère de son amant, et que le chevalier et
Camille ne lui avoient certainement rien
confié. Après les premiers complimens je la
questionnai en tremblant sur sa jeune amie,
et elle me dit qu'elle étoit mieux, mais que
pendant vingt-quatre heures on avoit craint
pour sa vie... Je pris un prétexte pour sortir
du salon; mes larmes m'auroient trahi, si j'y
fusse resté un instant de plus.....
Je passai trois jours à Senlis. La veille de
mon départ, me promenant tristement au
déclin du jour dans le petit bois, je vis
tout à coup paroître Camille, qui, sortant
d'une allée qui croisoit celle où j'étois, se
trouva subitement vis-à-vis de moi.... Elle
marchoit languissamment, et son air foible
et abattu donnoit à sa ravissante figure l'in-
térêt le plus touchant. Mon premier mou-
vement à son aspect fut de mettre un genou
en terre, et je restai immobile dans cette
attitude. J'avois les yeux baissés, car je n'au-
rois pu supporter son regard!.... Camille,
en m'apercevant, pâlit et chancela; elle
s'appuya contre un arbre, et sans proférer

une parole ..... O pardonnez, lui dis-je,
d'une voix basse, je vous savois malade, et
je n'ai pu résister à mon inquiétude; je suis
venu!... Mais allez chez votre amie, vous
ne m'y verrez point, je dirai que je me
suis égaré en me promenant; je vais dans
la forêt, j'y resterai jusqu'à minuit, et je
partirai demain avec le jour...
J'attendois une réponse, et je n'en reçus
point...... J'osai lever les yeux, mais je ne
vis Camille que par derrière; elle retour-
noit sur ses pas!..... Elle marchoit avec
une extrême lenteur. Je la suivis long-
temps des yeux, et quand je cessai de la
voir, un déluge de pleurs inonda mon vi-
sage! ... Cette triste apparition augmenta
ma sombre mélancolie; quoique j'eusse vu
Camille retourner chez elle, je persistois
dans le dessein d'aller dans la forêt de Sen-
lis, et sans le vouloir je m'y perdis effective-
ment de telle manière, que je fus obligé de
coucher dans la cabane d'un garde-ven-
te (1). Dans cette cahute, formée par les
bois coupés, je trouvai un jeune homme
________________
(1) Ce sont les gens qui couchent dans les fo-
rêts pour la sûreté des bois coupés dont ils sont
les gardiens.
________________

d'une très-jolie figure et de la gaîté la plus
vive et la plus bruyante. Il me dit que j'é-
tois à trois quarts de lieue de Senlis. Alors
je le priai de m'y reconduire. Eh! ne savez-
vous pas, répondit-il, que je ne dois pas
quitter la vente? Mais, poursuivit-il en riant,
comme vous n'êtes pas une jolie fille, vous
pouvez coucher ici, et demain matin Jean-
Louis vient me relever, et je vous condui-
rai à Senlis.
Dans la situation où j'étois, j'aimois mieux
le tête-à-tête de ce jeune homme que de me
retrouver en tiers entre le chevalier et sa
maîtresse, et j'acceptai cette proposition.
Une petite lampe éclairoit la cahute, qui
étoit propre et assez bien close; deux esca-
belles de bois et un gros tronc d'arbre coupé
en billot et servant de table, en composoient
tous les meubles. Il y avoit sur le billot une
bouteille de vin, un verre, un panier plein
de noisettes, un morceau de fromage posé
sur des feuilles, et du pain bis. Le jeune
homme me fit boire un verre de vin; ensuite
je lui demandai pourquoi il m'avoit dit qu'il
me donneroit l'hospitalité, parce que je n'é-
tois pas une jolie fille. N'allez pas croire
pour cela, répondit-il en recommençant à
rire, que j'aie de l'aversion pour les jolies

filles; tout au contraire!.... mais voici ce
que c'est: Vous saurez que je suis accordé,
depuis six semaines, avec la plus jolie fille
de Senlis, Fanchette Dumont;..... mais
v'là-t-il pas que lundi dernier, à cette heure-
ci à peu près, j'entends à ma porte toc, toc!
et je vais ouvrir, et je vois une petite jeu-
nesse de quinze ans, belle comme un cœur,
qui pleuroit, qui me dit qu'elle s'est perdue
dans la forêt, qu'elle a bien peur, et qu'elle
me prie de la recevoir, qu'elle restera dans
un coin de ma cahute jusqu'au jour. Il pleu-
voit comme un déluge: pas moins je fis
mes réflexions; je me dis à part moi: Je
ne peux pas fermer la porte à c'te pauvre
enfant; mais la garder toute la nuit, c'est
trop risquant, le diable est si malin!...
Je suis accordé avec Fanchette Dumont;
c'est vrai que nous n'avons rien signé, qu'il
n'y a ni fiançailles ni grimoire de notaire,
mais quoique ça j'ai promis, un honnête
homme n'a que sa parole... Coûte qui coû-
te, je vais reconduire celle-ci à Senlis. Je
ne dois pas quitter la vente, mais il n'y aura
que le bon Dieu qui le saura, et n'y a pas de
quoi le fâcher. Qui fut dit fut fait. Je fus à
Senlis, je laissai la petite fille aux portes, et
je revins comme un trait dans ma cabane.

J'étois mouillé jusqu'aux os, mais j'étois
content comme un roi, et je dormis tout
d'un somme.
Vous pouvez facilement imaginer l'effet
que produisit sur moi ce récit naïf, dont j'ai
tâché de vous rendre les propres expres-
sions. O combien je me trouvai au-dessous
de ce jeune homme sans éducation, sans au-
cune culture, mais dont la probité étoit si
vraie et les sentimens si honnêtes! Il m'ap-
prit que la petite fille qu'il avoit reconduite
à Senlis étoit servante chez Mme de S***,
que cette dernière, instruite de ce trait, l'a-
voit envoyé chercher, et qu'après l'avoir
questionné, elle lui avoit donné un louis.
Raimond (c'est le nom de ce bon jeune
homme) me força d'accepter la moitié de
son souper; ce repas frugal dura plus d'une
heure, car Raimond l'égaya par une demi-
douzaine de chansons à couplets, fort lon-
gues; après cela, il m'invita à partager son
lit, c'est-à-dire, à me coucher à côté de lui
sur un tas de feuilles sèches. Je ne fermai
pas l'œil un seul instant, et toute la nuit
j'enviai le sommeil paisible et profond de
mon jeune compagnon, comme j'avois
envié sa gaîté!
Au point du jour, il me reconduisit à

Senlis. Je n'avois point d'argent sur moi,
mais je le menai dans ma chambre, et là, à
son grand étonnement, je lui donnai douze
louis. J'attendis le réveil de Mme de S***.
On avoit vu Raimond dans la maison, il fal-
lut bien lui conter mon aventure. Après le
déjeuner, je me hâtai de partir.
Je reçus une grande consolation en arri-
vant à Paris. J'y appris que le comte de ***
étoit un peu moins mal, et huit jours après
il fut entièrement hors de danger. Alors je
songeai sérieusement à terminer toutes mes
affaires, que j'avois totalement négligées de-
puis trois semaines, et je me flattai de pou-
voir retourner à Erneville sous deux mois.
Un matin, au moment où j'allois sor-
tir, un domestique inconnu remit à Le
Maire une petite boîte à mon adresse, et
sans attendre de réponse il disparut aussi-
tôt. On m'apporte cette boîte, dans la-
quelle je trouvai douze louis, et un billet
conçu en ces termes:
„Vous n'étiez pas digne d'offrir un té-
moignage d'estime au fidèle et sensible
„Raimond; et s'il vous connoissoit, il l'eût
avec mépris refusé de vous. Reprenez
cette somme, et si vous êtes assez mal-
heureux pour sentir le prix de l'honnê-

teté et pour admirer la vertu, songez
„que vous avez perdu le noble droit de
l'honorer par votre suffrage.“
Il n'y avoit sur la terre qu'une seule per-
sonne qui pût m'écrire un tel billet. Je
reconnus avec confusion la malheureuse
Camille! c'étoit elle, en effet! J'appris
depuis qu'ayant su, par Mme de S***, et
l'histoire de Raimond, et ce que j'avois
fait pour lui, elle avoit hâté le mariage de
ce jeune homme en le comblant de bien-
faits, et qu'ensuite elle lui avoit obtenu
une excellente place en province.
Je cessai absolument de retourner à Sen-
lis. Je me livrai tout entier à mes affaires
pendant près de trois mois; n'entendant
plus parler de Camille, ce cruel souvenir
commençoit à s'affoiblir, lorsque je reçus
par la poste la lettre suivante:
„Oui, je veux que vous sachiez que rien
ne manque à l'horreur de mon sort, et
que je porte dans mon sein le fruit in-
fortuné de votre crime et de ma honte...
„Que deviendrai-je?... Ah! qu'importe!
mais que deviendra mon malheureux
enfant?..... Quel est sur moi le pouvoir
„suprême d'un intérêt si cher? Je m'a-
baisse à recourir à vous!.... On dit que

„vous allez partir! Ne pourrez-vous diffé-
„rer de quelques mois?... Abandonnerez-
vous cet être innocent, que je n'ai nuls
moyens de cacher et de faire élever? ....
„O pour lui, je pourrois encore être sup-
„pliante!... Soyez père, et vous expierez
tout, et je cesserai de vous maudire: que
dis-je? alors vous aurez des droits à
mon respect, à ma reconnoissance! je
ne verrai plus qu'un bienfaiteur dans le
père de mon enfant. Mais soyez-le! Ju-
rez-moi de l'aimer, de le soigner, de
veiller toujours sur lui, de vous occuper
de son éducation ....
„Ne venez point à Senlis... On dit que
vous avez un domestique dont vous êtes
„parfaitement sûr; envoyez-moi par lui
votre réponse; qu'il aille à Senlis, chez
„la mère de Fanchette Dumont, sur la
„place, à côté de l'auberge, qu'il remette
votre lettre à cette femme, et qu'il at-
„tende chez elle; je m'y rendrai. Adieu;
„si vous n'êtes pas le plus barbare de tous
„les hommes, vous justifierez cette dé-
„marche et mon espérance!
Cette lettre déchirante rouvrit toutes les
blessures de mon cœur, et elle ajouta de
nouveaux remords à ceux qui m'acca-

bloient déjà... J'y répondis sur-le-champ
dans ces termes:
„C'est à genoux que je vous écris!...
„Ah! que parlez-vous d'expier! Une vie
entière de douleur et de remords ne le
„pourroit... Ce précieux dépôt! ah! qu'il
„me sera cher!... Je jure par ce qu'il y a
de plus sacré, de lui consacrer les soins
les plus tendres et les plus assidus!...
„Moi! partir?... grand Dieu!... je n'ai
„plus qu'une affaire, et je m'y dévoue
sans réserve.
„Vous voulez que je ne paroisse point
„à Senlis, et je vous obéis; mais je vais
aller m'établir dans une des chaumières
„qui sont à l'entrée de la forêt, j'y serai
„déguisé et comme un pauvre voyageur
„que la fatigue contraint d'y séjourner.
Là, je pourrai recevoir vos ordres et les
exécuter sans délai. -- Il faut nécessai-
rement s'assurer de deux ou trois per-
sonnes subalternes; avec de l'argent,
des pensions, rien n'est plus facile. Je
me charge de ce soin, ainsi que de tous
les autres.... Il faut former un plan;....
daignez vous en reposer sur moi.
„Je puis compter sur l'homme que je
vous envoie. Je pars avec lui, et je ne le

quitterai qu'à un quart de lieue de Senlis.
„O que ne puis-je, au prix de tout
mon sang, réparer mon crime, et ra-
cheter vos douleurs!“
Je partis, en effet, avec Le Maire, et le
jour même, et je fis tout ce que j'avois an-
noncé. A la poste avant Senlis, je quittai
ma voiture; j'envoyai Le Maire à cheval à
Senlis, et je continuai seul ma route et à
pied. Je fus m'établir dans une misérable
chaumière, qui n'étoit habitée que par une
vieille femme et sa servante. Le Maire revint
le soir me rendre compte de sa commission.
Il avoit vu Camille chez la mère de Fan-
chette. Il ne m'apportoit point de lettre. Ca-
mille, après avoir lu la mienne, l'avoit sim-
plement chargé de me dire qu'elle réfléchi-
roit à ce que je lui mandois, et qu'elle me
prioit de lui renvoyer Le Maire dans six
jours. Au bout de six jours, je renvoyai Le
Maire avec une lettre, dans laquelle je pro-
posois un plan de conduite très-détaillé. Je
me chargeois de tout ce qui pouvoit embar-
rasser, et j'insistois sur la nécessité de me
livrer l'enfant au moment de sa naissance.
Je faisois à cet égard toutes les promesses
qui pouvoient rassurer la tendresse mater-
nelle, et que me dictoit mou cœur. Camille,

sans me répondre par écrit, me fit dire que
ma lettre méritoit une profonde médita-
tion, et qu'elle me demandoit encore huit
jours pour faire ses dernières réflexions.
Je manquois de tout dans ma chaumière,
et même d'alimens, n'osant y recevoir Le
Maire, que je ne voyois que dans la forêt.
J'étois obligé de me contenter de la table
plus que frugale de ma vieille hôtesse. Je
n'avois pour lit que de la paille hachée, et je
couchois dans une espèce de soupente aussi
humide qu'obscure. Mais j'endurois avec
plaisir ces incommodités et l'extrême ennui
de ma retraite; j'aimois à souffrir pour Ca-
mille, c'étoit une sorted'expiation; mais mon
cœur se brisoit en songeant que cet événe-
ment retarderoit mon départ de six ou sept
mois!... Penser à vous, à Pauline, à mon
fils, n'étoit plus pour moi qu'un tourment!
Les huit jours étant écoulés, je reçus de
Camille un billet qui contenoit ces mots:
„Je ne suis point encore décidée, mais
„rien ne presse. Retournez à Paris. Quand
„l'instant fatal approchera, je vous instrui-
rai du parti auquel je m'arrêterai.“
Je partis pour Paris, et trois semaines
après je reçus la visite du chevalier d'Ol-
breuse, que je n'avois pas vu depuis près de

quatre mois. Son air consterné me frappa;
je le questionnai avec inquiétude, et il m'ap-
prit qu'il savoit enfin mon funeste secret.
Camille avoit tout avoué à Mme de S***,
dont la vive douleur causoit la morne tris-
tesse du chevalier. On me défendit de re-
tourner à Senlis; mais toutes les semaines
j'y envoyois Le Maire, qui me rapportoit
des nouvelles de Camille.
Les choses restèrent en cet état jusqu'au
mois de novembre. Alors Mme de S fut
s'établir à Fontenay-aux-Roses. Le cheva-
lier me dit qu'ayant fait connoissance avec
le tuteur de Camille, elle avoit gagné sa
confiance, en lui persuadant qu'elle dési-
roit vivement que Camille l'épousât, et
qu'elle s'étoit engagée à l'y décider, s'il
vouloit la lui confier pendant quelques
mois. Qu'en conséquence, Mme de S***
emmenoit Camille à Fontenay-aux-Roses,
et l'y garderoit jusqu'au printemps.
Ainsi, tout le plan que j'avois imaginé se
trouva inutile, Mme de S*** se chargeant
de tout. Mais j'écrivis à Camille, pour la
conjurer de tenir la promesse qu'elle m'a-
voit faite de me donner l'enfant ..... Le
chevalier vint de sa part me renouveler
cette promesse.

Il fut convenu que j'irois m'établir à Fon-
tenay sur la fin de janvier, dans une maison
que je louerois; qu'à l'époque des couches
je serois averti; que je me rendrois chez
Mme de S*** pour y voir l'enfant au mo-
ment de sa naissance,et qu'il me seroit livré
au bout de neuf jours. Je m'assurai d'une
nourrice, qui n'a jamais su ni le nom de
Camille, ni le mien.
Le 25 de janvier je me rendis à Fontenay
sous un nom supposé. Je n'emmenai que
Le Maire.
Je redoutois extrêmement de revoir ma-
dame de S***. J'aurois bien voulu pouvoir
me dispenser d'y aller; mais le chevalier
qui venoit me voir tous les jours, m'y mena.
Vous imaginez bien que je n'y rencontrai
point Camille qui, toujours prévenue de
mes visites, restoit tout ce temps dans sa
chambre.
Ce ne fut qu'avec la plus vive émotion
que je me retrouvai dans la maison qu'elle
habitoit!..... Mme de S*** ne me parla de
rien, mais elle me reçut avec une froideur
qui me fit assez connoître son juste ressen-
timent. Cependant, touchée peut-être de
ma profonde tristesse, elle me traita mieux
à la fin de la visite, et m'invita à revenir.

Je n'abusai pas de cette permission; je n'y
retournai que deux fois.
Je dessinois et je lisois toute la journée;
je voyois le chevalier tous les matins quand
il n'étoit pas à Paris, et le temps se passoit
pour moi sans ennui, mais non sans inquié-
tudes. J'en éprouvois de cruelles dans l'at-
tente d'un événement qui pouvoit coûter la
vie à Camille! D'un autre côté, la prolon-
gation de mon séjour me causoit un mortel
embarras. Combien une faute en entraîne
d'autres! Je n'écrivois plus aux personnes
le plus dignes de ma confiance que pour les
tromper; les lettres que je vous adressois,
ainsi qu'à Pauline, n'étoient plus qu'un tissu
de mensonges!... Enfin, ce funeste égare-
ment m'avoit fait négliger des affaires im-
portantes, ce qui a causé la perte d'un pro-
cès que j'aurois certainement gagné, si je
l'avois suivi avec le zèle nécessaire.
Le 18 février, à onze heures du soir, le
chevalier vint me chercher. Troublé, saisi
d'une manière inexprimable, je sortis à pied
avec lui. Il me fit entrer chez Mme de S***
par une porte dérobée!... nous montâmes
un petit escalier, et après avoir traversé un
corridor fort obscur, le chevalier ouvrit
une porte, et nous nous trouvâmes dans un

cabinet à côté de la chambre de Camille.
Attendons ici l'événement, me dit le che-
valier; je sais que tout va le mieux du mon-
de; ne soyez pas inquiet. Je me jetai sur
une chaise, je ne pouvois ni me soutenir
ni parler. Le cabinet n'étoit éclairé que par
une lanterne enveloppée d'une gaze et sus-
pendue à un plafond très-élevé; cette foible
lueur, qui ressembloit exactement à un clair
de lune, me rappela vivement un souvenir
toujours trop présent à ma mémoire!....
Le chevalier, très-pensif, étoit assis sur
un canapé, et gardoit un profond silence...
Nous entendions de temps en temps les
gémissemens sourds et les cris étouffés de
Camille! je frissonnois, je fondois en lar-
mes!....
Enfin, au bout d'une heure et demie, la
porte de sa chambre s'ouvrit, se referma,
et Mme de S*** parut tenant l'enfant dans
ses bras!.... Je m'élançai vers elle.... C'est
un garçon, me dit-elle; sa mère (qui est
aussi-bien qu'on le peut désirer) vous de-
mande pour lui votre bénédiction; comme
elle y attache un grand prix, au moment
de la naissance elle m'en a dicté les expres-
sions, que je vais vous rapporter en vous
priant de les répéter littéralement.... Pen-

dant que Mme de S*** parloit, j'avois le
visage collé sur celui de mon enfant, que
je baignois de larmes. Il ne crioit point; et
quoique l'obscurité du cabinet m'empêchât
de le bien voir, il me parut charmant! Dans
cet instant, le doux sentiment de la nature
me tenant lieu de bonheur et de vertu, me
fit oublier mon crime et mes remords!...
Mme de S*** me pressant de donner la
bénédiction prescrite, je répétai mot à mot
d'une voix entrecoupée, la formule sui-
vante:
„Je te bénis, mon enfant; puisse le ciel
„te donner une âme sensible, l'amour de
„la vertu, et une longue vie exempte de
„grandes passions!“
Quand j'eus prononcé ces dernières pa-
roles, Mme de S*** se hâtant de me quitter,
s'éloigna brusquement en remportant l'en-
fant et en me disant: revenez dans neuf
jours, je vous remettrai votre enfant. A ces
mots Mme de S*** rentra dans la chambre
de Camille. Je fis observer au chevalier que
l'enfant auroit besoin de prendre du lait
avant neuf jours. Je proposai d'envoyer la
nourrice, ce qu'il refusa, en disant que l'on
ne vouloit pas que la nourrice entrât dans
la maison de Mme de S***; qu'à l'égard de

l'enfant, un accoucheur très-habile se char-
geoit de le conduire pendant ces neuf jours.
Le chevalier me reconduisit chez moi.
Je sus par lui tous les jours des nouvelles
de Camille. Le neuvième jour j'allai, à
neuf heures du soir, chercher l'enfant qui
me fut remis sur-le-champ. Je l'enveloppai
dans mon manteau; une voiture de remise
m'attendoit à la porte, j'y entrai avec mon
précieux fardeau. La nourrice étoit chez
moi, où je la gardai quelques jours. En-
suite je la conduisis avec l'enfant à Bagno-
let, et il fut convenu qu'aussitôt que l'en-
fant seroit sevré on m'en avertiroit, et que
je ferois moi-même le voyage pour l'aller
chercher et pour l'emmener en Bourgogne.
Sur la fin de mon séjour à Fontenay, be
Maire me demanda la permission de faire
une course à Paris, promettant de revenir
le soir. Il ne revint point; je l'attendis
pendant deux jours sans faire de perquisi-
tions; enfin je chargeai le chevalier de s'in-
former de ce qu'il étoit devenu. Le che-
valier m'assura qu'il avoit fait toutes les
recherches possibles, qu'il s'étoit même
adressé à la Police, mais qu'il n'avoit pu dé-
couvrir ce qu'il étoit devenu. Rien ne me
retenant plus à Paris, j'en partis avec d'au-

tant plus d’empressement, que depuis long-
temps je ne recevois plus de lettres de Pau-
line. J'arrivai à Erneville le o mars. Vous
savez les chagrins qui m'y attendoient!...
Le chevalier épousa Mme de S*** au mois
de juin suivant. Il prit alors le titre de comte
d'Olbreuse. Il me donnoit de temps en
temps des nouvelles de mon enfant, que
j'ai été chercher quand il a pu se passer de
sa nourrice. Cet enfant est à Decise, en
pension chez une femme qui m'a dû sa pe-
tite fortune, et sur la discrétion de laquelle
je puis compter. Elle a fait avec moi le
voyage de Paris pour soigner mon fils pen-
dant la route. Je vais souvent la voir; l'en-
fant, dont le nom de baptême est Stéphen,
est beau et bien portant.
Pour Camille, il m'en coûte beaucoup,
je l'avoue, de vous apprendre le reste de
sou histoire!....... O que les femmes sont
inconcevables! Cette personne si fière, si
sensible, si romanesque, est devenue une
courtisane... Rien au monde ne m'a causé
plus d'étonnement..... Son âme étoit si
grande! elle paroissoit si bien faite pour la
vertu! ... mais son imagination l'aura per-
due!.... D'ailleurs, extrême en tout, elle
n'a pu s'égarer à demi ..... Ah! sans moi

elle eût sans doute été l'un des modèles de
son sexe! Ainsi, son avilissement même est
pour moi un nouveau sujet de remords.
Comme il faut que je rencontre partout le
duc de Rosmond, c'est lui qui est l'amant
de Camille!...
Maintenant, ma mère, vous savez tout.
Votre cœur maternel peut seul excuser de
tels égaremens; je ne vous ai rien déguisé,
je ne pouvois vous offrir en expiation que
de la sincérité et une confiance sans ré-
serve.
Répondez-moi promptement. Je sais
qu'avec vous le pardon suit toujours l'aveu,
mais j'ai besoin de recevoir ce pardon si
désiré! Je le sens, hélas! vous ne pouvez
m'absoudre, cependant lorsque j'aurai reçu
les témoignages de votre douce indulgen-
ce, sans être moins repentant, je me croi-
rai moins coupable.

LETTRE XVII.
Réponse de la comtesse au marquis d'Erne-
ville.
De Dijon, le 18 août.
O quelle impression m'a fait cette sin-
gulière histoire!... Oui, cher Albert, vous
êtes bien coupable, mais aussi quelle séduc-
tion vous environnoit! Ah! sans doute, il
falloit fuir! Qui peut dans l'âge des passions
compter sur un jour de plus de force et
d'empire sur soi-même? .... Cette sylphide,
cette étonnante Camille, qui auroit pu lui
résister? Jusqu'à la scène de l'orage, c'étoit
Armide, c'étoit une fée; mais après son
égarement elle me paroît sublime; quelle
douleur, quelle énergie, quelle fierté ...
Cependant, en y réfléchissant, c'est elle sur-
tout qui me paroît inexcusable: malgré ses
imprudences et sa faute, elle seroit vérita-
blement intéressante, si au lieu d'être la
nièce sans fortune d'un notaire, elle eût
été un parti avantageux pour le frère du
chevalier d'Olbreuse, parce qu'alors elle eût

agi avec la certitude d'épouser celui auquel
elle faisoit tant d'avances; car il est à croire
que par les lettres de Henri d'Elvas qui lui
furent communiquées, elle s'étoit assurée
que ce jeune homme avoit le cœur libre.
Mais comment, avec tant d'esprit, pouvoit-
elle croire que le marquis d'Olbreuse con-
sentiroit à une telle alliance? Elle ne vou-
loit donc que séduire ce jeune homme! et
ne peut-on pas soupçonner qu'il y eût dans
ce dessein autant d'ambition et de vanité
que d'amour et d'exaltation de tête? Son
amie qui favorisoit cette folle intrigue, est
un caractère d'une telle absurdité, qu'il fau-
droit bien se garder de le mettre dans un ro-
man, car il n'auroit aucune vraisemblance.
Malgré ma sévérité pour Camille, je vous
avoue, cher Albert, que je ne me console
pas qu'elle soit tombée dans un avilissement
si étrange. Elle a donc joué tous les senti-
mens qu'elle montra dans cette fatale nuit
sous ce berceau de chèvre-feuille? Elle n'est
donc qu'une comédienne consommée? Mais
à dix-sept ans peut-on feindre ainsi? et à quel-
que âge que ce soit peut-on deviner le lan-
gage de la plus profonde sensibilité? Non,
ce phénomène seroit encore plus incompré-
hensible que tout le reste! Non, celle qui,

à la suite de cet interrogatoire, original et
laconique, vous dit: Vous devez vivre! celle
qui prononça ce mot énergique et touchant,
celle qui dans une telle situation, s'attendrit
sur votre femme et sur votre fils, cette per-
sonne infortunée n'avoit pas une âme com-
mune! L'âme peut donc se dégrader entiè-
rement? Je le conçois lorsqu'elle a été cor-
rompue dès l'enfance; mais est-ce une chose
possible lorsque parvenue à l'âge où toutes
les facultés sont développées, on a l'ex-
périence de toutes les émotions pures et
delicieuses produites par la sensibilité? lors-
qu'enfin on a joui de toutes ses vertus? Je
sais qu'alors on peut faire d'énormes fautes,
mais on s'en relève avec éclat, et l'on ne
tombe jamais dans un état habituel d'abais-
sement; on peut se démentir dans quelques
occasions, on ne sauroit se dénaturer. Si
une grande âme pouvoit devenir abjecte, je
serois presque tentée de croire qu'elle peut
s'anéantir!... Comment expliquerons-nous
donc cet être extraordinaire, cette inconce-
vable Camille? Je m'y perds.
Parlons de Stéphen, je veux l'élever. N'é-
tant logée que dans l'extérieur d'un couvent,
il m'est bien facile de l'avoir avec moi. Ma
passion pour les enfans est si connue, que

personne ne s'étonnera de me voir recueil-
lir celui-ci. Dans l'espace de quinze ans on
m'en a vu élever trois autres qui ne m'é-
toient rien; ainsi, ce sera la chose du monde
la plus simple. Par ce moyen vous pourrez
le voir souvent, naturellement et sans mys-
tère, et il recevra une bonne éducation.
Vous savez que je médite de loin les ma-
riages; savez - vous que j'ai déjà l'idée de
marier un jour mon Stéphen à cette char-
mante petite Léocadie? Pourquoi pas, si je
parviens à faire de Stéphen un second Al-
bert? ... O combien j'ai envie de le voir
cet enfant! promettez-moi de me le don-
ner dans un an au plus tard.
Adieu, mon fils, tâchez de faire bientôt
une petite course à Dijon, j'ai mille ques-
tions à vous faire; et vous écrire à l'insu
de Pauline est pour moi la chose la plus
gênante et la plus désagréable. Quand on
a une véritable tendresse, il semble que
cacher quelque chose à l'objet qu'on aime
soit tromper et trahir. Il faudra bien dis-
simuler la naissance de Stéphen, et même
faire un conte à ce sujet; mais du moins
évitons, autant qu'il sera possible, toutes
les cachoteries inutiles.

LETTRE XVIII.
De la marquise la baronne de Vordac.
Le 20 août.
J'AI repris Jacinthe, ma chère amie, et
voici comment. Jacinthe est venue près
d'Erneville, chez sa tante, qui demeure
au port du Fourneau. Elle a épié Léoca-
die, afin de la rencontrer à la promenade
un jour où elle ne seroit ni avec moi ni
avec Mlle du Rocher. Enfin, hier elle a trou-
vé Léocadie avec Goton dans nos grands
blés, qui sont pour Léocadie d’immenses
forêts. Cette chère petite cueilloit des
bluets. Jacinthe l'aborde en pleurant. Léo-
cadie, malgré une absence de dix - huit
mois, la reconnoît à l'instant, et court se
jeter dans ses bras en fondant en larmes.
Alors Jacinthe s'assied sur un sillon,
prend l'enfant sur ses genoux, et lui fait
promettre qu'elle me demandera sa grâce.
En effet Léocadie, en revenant de la pro-
menade, me cria, d'aussi loin qu'elle put
m'aperçevoir: Grâce, grâce, maman,

pour Jacinthe! Maurice, qui étoit avec
moi, se joignit à elle en disant aussi: Oui,
oui, grâce pour Jacinthe! J'eus beaucoup
de peine à obtenir un éclaircissement, les
deux enfans ne m'écoutant pas, et répé-
tant toujours à tue-tête: Grâce pour Jacin-
the! Enfin, quand tout fut expliqué, je
répondis qu'Albert seul, notre maître à
tous, pouvoit accorder cette grâce.
Vous croyez bien qu'Albert fut vive-
ment sollicité; je lui avouai qu'étant si
pleinement justifiée, je reprendrois avec
plaisir cette fille dont le service est si agréa-
ble, et qui soigne si bien les enfans. Il étoit
huit heures du soir; les enfans alloient sou-
per. Albert se retournant vers eux: Mes
enfans, leur dit-il, lequel aimez - vous le
mieux, de souper tout de suite et d'atten-
dre à demain pour aller chercher Jacinthe,
ou de ne souper que dans une heure, et de
partir sur-le-champ pour le port du Four-
neau! Oh! de partir! s'écrièrent à la fois
les enfans. Eh bien, allez, dit-il, et rame-
nez-nous Jacinthe. La vindicative M du
Rocher, qui étoit là, observa que le serein
tomboit et pourroit incommoder Léoca-
die; Albert répoudit qu'il ne falloit pas
craindre le serein, lorsqu'il s'agissoit de

faire une bonne action. J'enveloppe ma
Léocadie dans un manteau, je lui mets une
coiffe; elle trépignoit de joie et d'impa-
tience, et trouvoit cette petite toilette bien
inutile et bien longue. Enfin elle s'échappe
de mes mains, elle donne le bras à Mau-
rice, et sort en courant, suivie de Goton
et de deux domestiques, auxquels je don-
nai l'ordre de la porter pendant une partie
du chemin, qui est assez long.
Au bout d'une heure, ils revinrent triom-
phans avec Jacinthe. Je ne rougirai point de
vous dire que j'ai mêlé mes pleurs à ceux
de cette pauvre fille, si repentante et si
heureuse. O qu'il est doux de pardonner!
D'ailleurs, chère amie, rien de nouveau
à Erneville, sinon que Léocadie s'est em-
parée de mon vieux chêne. Elle soutient
qu'il est à elle, et depuis cette usurpation
il s'appelle l'arbre de Léocadie. Je ne
l'en aime que mieux. Adieu, mon amie,
à jeudi.

LETTRE XIX.
De M. du Resnel au vicomte de St. Méran.
Le 2 septembre.
Il faut, mon cher vicomte, que je vous
confie des inquiétudes qui me tourmentent
beaucoup. Le marquis d'Erneville a désiré
connoître le motif qui avoit déterminé ma-
dame du Resnel à remettre Léocadie entre
les mains de Pauline; il a voulu savoir
aussi comment elle a pu séduire Le Maire,
et ce que cet homme est devenu. J'ai donc
écrit à M du Resnel pour lui faire toutes
ces questions. Elle a long-temps éludé de
me répondre; enfin, vivement pressée à ce
sujet, elle m'a écrit une longue lettre si
remplie d'absurdités et de contradictions
grossières, que je n'ai pu me résoudre à la
montrer à mes amis. Je leur ai dit que
Mme du Resnel étoit dans un état de lan-
gueur qui, empirant chaque jour, ne lui
permettoit plus d'écrire. En effet, je sais
qu'elle est véritablement mourante!...
Bon Dieu, mon ami, si cette femme avi-

de et sans principes avoit fait une fausse
déclaration! ... si, sur le bord de la tom-
be, elle alloit se rétracter!...
Combien ces mille louis pèsent sur ma
conscience!... Ah! même avec l'inten-
tion la plus louable, même pour servir l'a-
mitié, on ne doit jamais se permettre une
action contre la droiture! Une telle action,
quel qu'en soit le motif, est toujours con-
damnable, imprudente et dangereuse. Je
suis bien agité, et j'ai de funestes pressen-
timens. D'ailleurs, je crois que le marquis
a repris quelque défiance, il me paroît re-
froidi pour moi. Ajoutez à tout cela que
Me du Resnel est entourée de gens qui
me détestent, parce qu'ils sont les ennemis
de Pauline. Mon cher vicomte, je ne suis
pas heureux dans mes attachemens!....
Votre amitié fait ma seule consolation,
c'en est une grande sans doute! ô combien
elle m'est nécessaire!

LETTRE XX.
De la comtesse de Bel***, chanoinesse d'Alix,
au chevalier de Celtas.
D'Alix, le 11 septembre.
Il y a des siècles que je n'ai reçu de vos
nouvelles, mon aimable cousin; c'est bien
mal à vous de vous faire un jeu d'intéres-
ser, de tourner les têtes, et puis d'oublier
toutes vos promesses!... Alix, qui pen-
dant cinq semaines, m'a paru un séjour en-
chanté, n'est plus pour moi que ce qu'il est
véritablement, une triste solitude.
Il ne tient qu'à vous de lui rendre l'illu-
sion qui l'embellissoit: revenez l'habiter!...
Nous vous attendions le 25 août, j'avois
reçu votre parole d'honneur... est-ce agir,
en loyal chevalier?... et comment vou-
lez-vous que je supporte votre indifférence
et votre oubli?...
Mon frère nous amena dernièrement
M. de ***, qui a passé plusieurs mois dans
vos cantons; on parla de vous, et il dit
que vous avez été amoureux des deux bel-
les-sœurs, mais que la dernière vous a fixé.

J'ai vu à Autun la merveilleuse marquise il
va trois ou quatre ans; elle ne me plut pas
du tout, quoiqu'elle ait de la beauté, mais
je ne fus contente ni de ses manières, ni de
son esprit. Je ne connois pas Mme d'Orge-
val, j'ai fait beaucoup de questions sur elle,
et l'on m'assure qu'elle n'est ni jolie ni ai-
mable, qu'elle n'a que le mérite d'être ex-
cessivement coquette. Voilà donc tout ce
qu'il vous faut? Je ne veux pas m'arrêter
à cette pensée, il y a de quoi pervertir....
Depuis ce temps j'ai reçu deux déclara-
tions, l'une du baron ***, l'autre de
M. de ***. Ces deux amans me sont odieux,
mais je leur donne les plus grandes espé-
rances; c'est vous qui devez m'en remer-
cier, puisque ce n'est qu'en agissant ainsi
qu'on peut vous plaire. Que sais - je où
pourra me conduire l'envie de soutenir un
caractère qui vous séduit!... Parlons plus
sérieusement. Je suis bien affligée de l'état
de la pauvre M du Resnel, elle se meurt,
et elle le sent. Tous les préjugés de sa jeu-
nesse reviennent en foule la tourmenter.
Imaginez qu'elle ne veut plus voir mon
frère. Dites-moi donc ce que je dois faire
pour tranquilliser cet esprit affoibli, et
pour calmer ses vaines terreurs?

Adieu le plus volage, mais le plus ai-
mable de tous les chevaliers. Mme l'abbesse
et toutes nos dames vous appellent, vous
attendent et vous désirent; et moi .... in-
grat! j'ose à peine espérer encore, mais je
ne puis changer.

LETTRE XXI.
Réponse du chevalier.
D'Autun, le 13 septembre.
Moi! oublier Alix!.... Non, vous ne
le croyez pas, ma charmante cousine. Ne
pas vous écrire avec exactitude ne sauroit
être un tort, et ne peut être qu'un mal-
heur.
Depuis quelque temps je suis accablé
d'affaires; j'ai les miennes et celles de mes
amis. Beaucoup de personnes ont de la con-
fiance en moi, et me chargent de leurs in-
térêts. D'ailleurs, la société me prend sou-
vent malgré moi toutes mes heures de
loisir.
Non, mon aimable amie, je n'ai point
été amoureux des deux belles-sœurs. Quant

à l'aînée, je suis de votre avis; elle ne m'a
jamais plu, je n'aime même pas sa figure
qui a tant de réputation; j'ai eu comme
un autre avec elle mon temps de faveur,
il n'a tenu qu'à moi d'en profiter, j'ai eu
le mauvais goût de ne m'en pas soucier;
son instruction et son esprit ne me parois-
sent que de la charlatanerie; d'ailleurs,
elle est fausse et capricieuse: tout cela
m'est antipathique.
Quant à Mme d'Orgeval, c'est tout au-
tre chose; je vous assure qu'on vous a fait
d'elle un portrait fort infidèle; je suis cer-
tain que, si vous la connoissiez, elle vous
plairoit infiniment. Vous êtes faites toutes
deux pour vous convenir et pour vous ai-
mer, et c'est une liaison que je veux for-
mer. Son mari est mon ami, ainsi je n'ai
jamais songé à être amoureux d'elle. J'ai
toute sa confiance, et je m'en honore. Elle
est aimable, piquante, spirituelle. Je vous
montrerai quelques passages de ses lettres;
vous en serez charmée: elle écrit mieux
que M de Sévigné, et presque aussi-bien
que vous; elle a beaucoup de caractère;
enfin, c'est une amie véritable sur laquelle
je puis compter.
J'ai réfléchi (à cause de vous) sur ce

que vous me mandez de Mme du Resnel. On
sait que vous êtes son amie intime, et qu'elle
ne voit que vous. Soyez persuadée que si
elle meurt sans avoir rempli tous les de-
voirs extérieurs de la religion, c'est à vous
seule qu'on s'en prendra, et vous aurez
contre vous la classe redoutable des dévotes
et toute la prêtraille, ce qui peut, surtout
dans votre état, influer puissamment sur
la tranquillité de votre vie entière.
La philosophie est d'un très-doux usage
au coin de son feu et dans son boudoir; vi-
vons sans préjugés, mais en public sachons
les respecter, et soumettons-nous aux for-
mes. Ainsi donc je vous demande, et même
j'exige comme votre ami le plus dévoué,
que vous donniez et que vous meniez un
confesseur à votre amie.
Je vous défends de songer à votre con-
version avant une vingtaine d'années, mais
je vous exhorte à vous occuper sans délai
de celle de Me du Resnel. Cela seul vous
fera un honneur infini, et outre l'année de
liberté (1), vous assurera tous les congés
________________
(1) Sur trois années, les chanoinesses étoient
obligées d'en passer deux à leur chapitre, à moins
de congés particuliers. Elles pouvoient passer la
________________

que nous pouvons désirer pour les petites
courses particulières à Autun. Vous voyez
que j'ai en ceci mon intérêt; et je l'avoue
avec candeur, je songe beaucoup à moi en
vous donnant ce conseil; mais seriez-vous
étrangère à ce qui m'intéresse si vivement?
Je ne réponds point à l'accusation de
légèreté, ce ne peut être qu'une plaisan-
terie. Qui sait mieux que vous combien
invariablement je suis fixé?
On peut, en vous voyant, devenir infidèle;
Mais c'est pour la dernière fois (1).

LETTRE XXII.
Réponse de la comtesse de Bel***
D'Alix, le 15 septembre.
Quel plaisir m'a causé votre réponse,
cher cousin! J'y ai reconnu les sentimens
que je partage, et cette raison parfaite qui
vous distingue. Vous savez également éga-
rer et guider. J'ai sur-le-champ suivi votre
________________
troisième année dans leur famille et dans le monde.
________________
(1) Chaulieu.
________________

conseil: la pauvre femme éprouve de cruel-
les anxiétés. Elle a une terrible peur de l'en-
fer, mais elle ne se croit pas dans un dan-
ger pressant, et elle veut différer. Quoi-
qu'elle ne me l'ait pas positivement avoué,
je vois bien à présent que toutes vos con-
jectures sur la petite bâtarde étoient justes.
Mme du Resnel craint qu'un confesseur
n'exige l'aveu et la rétractation d'une faus-
seté qui lui vaut sans doute beaucoup d'ar-
gent.... Rien n'est plus clair: que dois-je
donc faire?.... Pour la décider au grand
parti, il faudroit lui déclarer qu'elle est
sans ressource; je n'ai pas ce courage. Je
sens pourtant la force de vos raisons. Si elle
meurt philosophiquement, quel scandale!
et que de clabaudages contre moi!... D'un
autre côté, si je la décide, et que par ha-
sard elle en revienne, elle n'aura peut-être
plus de quoi subsister après su rétractation;
elle sera privée du prix qu'elle reçoit pour
le mensonge qu'elle soutient. Songez à tout
cela. Prescrivez moi donc ce qu'il faut que
je fasse: le temps presse. Son médecin m'a
dit qu'elle n'avoit pas quinze jours à vivre.
J'ai l'imagination bien noircie. Adieu, mon
aimable chevalier, répondez-moi bien vite,
nous n'avons pas un moment à perdre.

LETTRE XXIII.
Réponse du chevalier.
D'Autun, le 17 septembre.
Il n'y a pas à balancer, chère cousine; il
faut absolument éclairer M du Resnel sur
son état, et la décider à faire promptement
tout ce qui est convenable. Votre intérêt,
et je dirai plus, la probité vous en font une
loi indispensable. Il faut que la vérité
triomphe et se découvre, il faut démas-
quer l'imposture, on ne sauroit faire une
meilleure action. Agissez donc avec l'ac-
tivité que j'attends d'un caractère tel que le
vôtre. Ce n'est pas tout: vous êtes respon-
sable de toutes les démarches, il faut qu'il
n'y ait rien d'équivoque; ainsi n'oubliez pas
d'y appeler quatre témoins et un notaire.
Tout ceci vous couvrira de gloire en mon-
trant une excellente tête, et que vous avez
autant de principes que d'esprit et d'agré-
mens. Je ne vous cache point que beaucoup
de gens vous soupçonnent d'approuver l'in-
digne complot de du Resnel; on a même

osé me dire que vous aviez eu la bassesse
de recevoir de cet homme hypocrite une
pension, afin d'engager votre amie à soute-
nir cette imposture jusqu'à son dernier sou-
pir. Il faut vous laver de cette infamie;
ainsi plus de foiblesse: n'hésitez plus, et
terminez sur-le-champ cette importante af-
faire. Quand l'honneur et la probité parlent,
nulle autre considération ne doit arrêter.
Si Mme du Resnel en revient, je m'engage
à lui faire une pension honnête, qui lui as-
surera de quoi subsister. Mais que ceci reste
à jamais entre vous et moi. Loin d'aimer à
divulguer mes actions de ce genre, je n'en
sais jouir que lorsqu'elles sont totalement
ignorées. Laissons les charlatans publier à
son de trompe leur hypocrite bienfaisance;
mais pour nous, n'en déposons l'aveu que
dans le sein de l'amour et de l'amitié!
Adieu, chère cousine, ayez autant de
philosophie que d'esprit, et vous n'aurez
point d'idées noires. Comme le dit si bien
mon maître et le vôtre: Il ne faut jamais
penser la mort, vivons au jour la journée.
Levons-nous en disant: Que ferai-je au-
jourd'hui pour me procurer de la santé et
de l'amusement? C'est à quoi tout se ré-
duit. Consolons-nous, le néant a du bon,

d'habiles gens prétendent que nous en tâ-
terons (1). Eh bien! qu'importe si nous
avons su jouir de la vie!
Adieu donc, ma charmante amie, ren-
dez-moi un compte détaillé de tout ce que
vous ferez dans cette occasion.
Outre l'assistance des témoins, il faut
que la rétractation soit adressée directe-
ment au marquis d'Erneville. C'est lui qui
est trompé, dupé avec indignité; c'est lui
qu'il faut éclairer. Quand vous aurez par
écrit et en bonne forme cette rétractation,
je vous conseille de la lui envoyer par un
courrier, avec ordre de la lui remettre en
mains propres.
________________
(1) Lettres de Voltaire.
________________

LETTRE XXIV.
Réponse de la comtesse de Bel***.
De Lyon, le 25 septembre.
J'ESPÈRE que mon excellent ami sera con-
tent de moi. Tout est fait, tout est terminé.
La pauvre Mme du Resnel reçut jeudi, ses
sacremens, et ce matin, en présence de té-
moins, elle a dicté (car elle est hors d'état
d'écrire) la rétractation adressée au mar-
quis d'Erneville, et dont je vous envoie la
copie. Cette lettre solennelle partira de-
main, un courrier la portera.
Combien j'admire les sentimens et la
grandeur d'âme qui brillent dans votre let-
tre, et combien je suis touchée du vif inté-
rêt que vous m'avez montré dans cette occa-
sion! Je recueille déjà le fruit de vos utiles
conseils; Me l'abbesse et ma tante sont
charmées de ma conduite, et la conversion
de Mme du Resnel me fait le plus grand hon-
neur. Le grand prieur est venu me voir, et
m'a comblée d'éloges à ce sujet. J'aurai cer-
tainement un congé ce printemps; vous sa-
vez bien pourquoi je le désire.

Je suis établie à Lyon, et j'y resterai tant
que Me du Resnel existera, ce qui, sui-
vant toute apparence, ne sera pas long!
Cette malheureuse créature m'offre un af-
freux spectacle! Vous n'avez pas d'idée de
ses terreurs. Cela fait faire de tristes ré-
flexions. Il faut convenir qu'il n'y a de mort
paisible et douce que pour les croyans per-
sévérans... Adieu, mon très-aimable che-
valier; j'ai des idées si noires que votre
seule présence pourroit les dissiper.
Même jour, à onze heures du soir.
Je rouvre ma lettre pour vous dire que
ma pauvre amie vient de rendre le dernier
soupir!.... O le ciel nous préserve d'une
fin aussi déplorable!

LETTRE XXV,
Dictée par Mme du Resnel mourante, et
adressée au marquis d'Erneville.
De Lyon, le 25 septembre.
Monsieur,
L'avis d'un sage directeur et ma cons-
cience me pressent de vous faire un aveu
pénible, mais nécessaire.
L'enfant trouvée, élevée chez vous sous
le nom de Léocadie, n'est point ma fille,
et j'ignore entièrement quels sont les auteurs
de ses jours. Je confesse avec repentir que
des motifs d'intérêt personnel m'ont enga-
gée à me déclarer faussement la mère de
cette enfant.
Ne pouvant écrire, mais ayant toute ma
connoissance, je dicte à haute voix cette
lettre à M. Vilmain, notaire royal, et en
présence de cinq témoins respectables.

De Lyon, ce 25 septembre.
Nous soussignés certifions véritable la présente
déclaration.
Jacques Vilmain, notaire royal.
Ovide M***, comte de Lyon.
Onésime, baron de***
Etienne Maurer, échevin.
Alexis de l'Orme.
Onuphre Balhazar, chapelain du chapitre
noble d'Alix.

LETTRE XXVI.
De la marquise d'Erneville à la baronne de
Vordac.
D'Erneville, le 29 septembre.
Vous saurez demain, chère amie, par
M. du Resnel tous les détails d'un événe-
ment qui vous affligera, mais qui ne m'a pas
causé autant de surprise que vous pourriez
le croire....
Hier après le dîner, Albert et M. du
Resnel jouoient aux échecs, et je brodois
auprès d'eux, lorsqu'on est venu nous dire
qu'un courrier arrivé de Lyon demandoit à

parler à M. d'Erneville. A ces mots M. du
Resnel a pâli, je me suis troublée, j'ai sur-
le-champ pressenti la verité!..... Albert a
jeté un coup d'œil rapide sur M. du Resnel
et sur moi, avec ce regard pénétrant que
vous lui connoissez, et je suis devenue tel-
lement tremblante, que ne pouvant plus
placer mon aiguille, j'ai suspendu mon ou-
vrage.....
Cependant le courrier paroît, s'avance,
présente une lettre à Albert qui la reçoit
en le priant d'aller attendre la réponse. Il
sort, nous nous retrouvons seuls tous les
trois; nous gardions un profond silence.
Albert ouvre la lettre, et je vois son visage
se décomposer entièrement..... Dans ce
moment le courrier rentre et remet un pa-
quet à M. du Resnel, parce qu'il venoit
d'apprendre de nos gens qu'il étoit avec
nous. Le courrier retourne dans l'anticham-
bre. Albert, après avoir fini la lecture de
sa lettre, se lève, et jetant la lettre sur la
table: Lisez! nous dit-il, et sans attendre
de réponse il sort brusquement.
Ah! Madame, me dit alors M. du Res-
nel, je suis le plus malheureux des hom-
mes ... L'innocence, la pureté de mes in-
tentions ne sauroient excuser l'imprudence

de mon zèle.. Mme du Resnel n'est plus, et
elle a solennellement déclaré en mourant
qu'elle n'est point la mère de Léocadie...
Mais, poursuivit-il, souffrez que je vous
quitte; je veux aller chercher le marquis,
et m'expliquer franchement avec lui.
Vous jugez, chère amie, que pendant
cette explication je n'ai pas été sans inquié-
tude! Cependant elle s'est passée assez pai-
siblement. M. du Resnel y a mis la plus
grande droiture. Il a envoyé chercher à
Gilly toutes les lettres du vicomte de saint
Méran, relatives à cette affaire, et il nous
les a montrées. Nous y avons vu ce qu'il
nous avoit caché et ce qu'il n'auroit pas dû
faire, c'est qu'il a donné mille louis à sa
femme pour en obtenir l'aveu qu'il dési-
roit.... Avec une femme de ce caractère,
c'étoit agir à coup sûr... Néanmoins nous
avons vu aussi par les lettres du vicomte,
que cette femme artificieuse autant que
vile a soutenu cette fausseté par des men-
songes qui la rendoient tellement vraisem-
blable, que le vicomte lui-même en a été
complètement la dupe. Enfin M. du Res-
nel pouvoit nier qu'il ait donné de l'ar-
gent, la déclaration ne le dit pas, du moins
formellement, et c'étoit un fait impossible

à prouver; ainsi sa franchise à cet égard
est assurément très - méritoire. Mais Al-
bert ne lui pardonnera jamais d'avoir ris-
qué de le tromper pour m'obliger et me
servir.
Pauvre M. du Resnel! Sa tendre amitié
pour moi lui a fait faire une action incon-
sidérée, qui ne pourra que me nuire; mais
j'y vois une affection si touchante et si
vraie, qu'elle ne peut qu'augmenter l'atta-
chement que j'avois déjà pour lui.
Enfin, mon amie, me voila plus suspecte
que jamais aux yeux d'Albert! Je n'ai
goûté le bonheur d'une justification qui
paroissoit complète, que pour mieux sen-
tir l'affreuse humiliation des soupçons les
plus flétrissans!... Hélas! depuis trois se-
maines j'avois le pressentiment de cette
étrange révolution! Me du Resnel, refu-
sant de répondre à toutes les questions
d'Albert, ne m'y préparoit que trop. Deux
choses surtout m'affligent mortellement:
la peine que cette nouvelle causera à ma
mère, et le refroidissement d'Albert pour
M. du Resnel.
Je sens aussi bien vivement à quel point
cet incident, sous tous les rapports, est
fâcheux pour Albert. Il avoit confié à son

frère, à votre mari, et peut-être à d'autres
encore, le secret prétendu de la naissance
de Léocadie; il faut qu'il aille déclarer à
ces mêmes personnes que tout cela n'étoit
qu'une fable!.... Il m'a déjà dit que la
crédulité qu'il avoit montrée dans cette
occasion, le couvriroit d'un ridicule inef-
façable! et quel triomphe pour le cheva-
lier de Celtas et pour ses amis!
Au reste, la générosité d'Albert ne se
dément point; je serois rassuré par sa con-
duite et par ses discours, si je le connois-
sois moins!...
Ah! chère amie, désormais je n'attends
plus de bonheur intérieur que de mes en-
fans!.... Maurice, Léocadie, Sylvestre,
peuvent seuls me dédommager de tant de
chagrins si amers et si peu mérites!...
Adieu, chère amie, quand vous ver-
rai-je?...

LETTRE XXVII.
Réponse de la baronne.
Septembre.
Demain, chère amie, je serai à Erneville,
et j'y passerai huit jours. M. du Resnel a
couché ici; il a tout conté au baron qui est
parfait pour vous. Il veut aussi vous aller
voir; nous partirons ensemble.
Malheureux M. du Resnel! quel ami vous
avez en lui!.... Savez-vous, chère amie, où
il est maintenant? sur la route de Lyon. Il
veut savoir quelles sont les personnes qui
ont dirigé Me du Resnel, il veut démas-
quer les méchans.
Adieu; Simon veut partir, mais nous
causerons demain à cœur ouvert.

LETTRE XXVIII.
De M. du Resnel au baron de Vordac.
De Lyon, le 15 octobre.
Comme je vous l'avois annoncé, mon
cher baron, j'ai pris les informations les
plus précises sur la dernière démarche de
M du Resnel, et voici ce que j'ai appris
avec certitude.
Me du Resnel, depuis dix-huit mois ou
deux ans, avoit pour amant M. de Bel***,
parent et ami du chevalier de Celtas. Ce
dernier, lorsqu'il a su que Mm du Resnel
prétendoit être la mère de Léocadie, s'est
transporté à Lyon, a passé plusieurs se-
maines au chapitre d'Alix, et s'y est déclaré
passionnément amoureux de Mme de Bel***,
sœur de M. de Bel*** et amie de Mme du
Resnel. Cette jeune chanoinesse, dont le ca-
ractère, dit-on, est aussi facile que les
mœurs, séduite par les flatteries du cheva-
lier, a pris pour lui un grand sentiment
qu'elle s'est fait gloire d'afficher. C'est elle
qui a donné un confesseur à Mme du Resnel;

c'est elle qui a conseillé de faire écrire la
rétractation en présence de cinq témoins,
qui tous sont au moins ses amis; c'est elle
qui a voulu que cette rétractation fût adres-
sée au marquis d'Erneville; c'est elle qui a
envoyé le courrier, qui est un de ses do-
mestiques.
Voilà un grand zèle! et surtout dans une
personne confidente des amours de son
frère et de Mme du Resnel. Enfin madame
de Bel*** dit hautement qu'en tout ceci
elle a suivi les conseils du chevalier de
Celtas.
A présent, mon cher baron, réfléchis-
sez et jugez! Est-ce par amour pour la re-
ligion que le déiste, que le philosophe Cel-
tas a montré tant de zèle pour la conver-
sion de Mme du Resnel? A l'égard de la
rétractation, ne suffisoit-il pas qu'elle me
fût adressée par le confesseur? Pourquoi
tout cet appareil, toute cette publicité?.....
Connoissez donc la profonde méchanceté
de cet homme envieux, et l'ennemi impla-
cable de la marquise d'Erneville!
L'amitié m'a fait faire une fausse dé-
marche: séduit par de trompeuses appa-
rences, j'ai adopté trop légèrement une
supposition qui assuroit le repos de mes

amis. Me défiant de la véracité de Mme da
Resnel, je n'ai cru qu'abréger des détours,
en lui offrant la somme qu'elle a reçue. Il
ne faut jamais s'écarter des principes. J'eus
donc tort, et j'en conviens; mais la haine
et le ressentiment ne me feront jamais
faire une chose douteuse. Ainsi, loin d'exa-
gérer dans tout ce que je vous dis du che-
valier de Celtas, je supprime beaucoup
de circonstances aggravantes dont le récit
m'entraîneroit dans de trop longs détails.
Votre ancien et respectable ami, monsieur
d'Op***, vous écrit sur ce sujet, et vous
confirmera l'exacte vérité de toutes les
anecdotes relatives au chevalier de Celtas.
J'espère qu'enfin votre opinion sur un
homme si noir et si dangereux sera fixée
sans retour. Quant à moi, je suis irrévo-
cablement décidé à lui témoigner, en toute
occasion, le mépris qu'il m'inspire, et par
conséquent à ne le jamais recevoir chez
moi.
Adieu, mon cher baron, je partirai dans
quelques jours pour Gilly, et j'aurai un
grand plaisir à vous revoir.

LETTRE XXIX.
Réponse du baron.
Le 23 octobre.
La méchanceté est évidente, et je dirai
comme Orgon dans le Tartufe:
Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme!
En tout, c'est une sotte ou vilaine chose
que l'espèce humaine: des coquins ou des
dupes, des hypocrites ou des sots, des
scélérats ou des victimes, voilà ce qui la
compose!
D'Orgeval et sa femme sont venus me
voir, et je leur ai montré la lettre de mon-
sieur d'Op***, qui contient sur Celtas tout
ce que vous me mandez, et quelques dé-
tails de plus. D'Orgeval est si borné et si
entiché du chevalier, que cette lettre ne
lui a pas fait la moindre impression. Mais
l'intrigue du chevalier avec la chanoinesse
a fort déconcerté la petite d'Orgeval. Aussi,
loin de défendre le chevalier avec la chaleur
accoutumée, elle a nettement condamné sa
conduite.

Pour moi j'étois fort tenté de ne plus
voir ce personnage; mais la baronne s'op-
pose à cet éclat, et elle vous demande en
grâce de ne point conter cette histoire au
marquis et à Pauline. Le chevalier va rare-
ment chez eux maintenant; je ne l'attirerai
plus, nous le connoissons, cela suffit. Evi-
tons les scènes, c'est toujours le parti le
plus sage.
Adieu, mon cher philosophe; revenez
promptement où vous êtes si sincèrement
désiré.

LETTRE XXX.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Le 15 janvier.
J'ai fait faire un traîneau charmant dans
lequel je fus hier à Erneville. On venoit d'y
recevoir les étrennes de la petite-fille. L'é-
légant château est bien attristé.
Mon frère est pensif et devient distrait
comme le philosophe, Pauline est silencieu-
se. La du Rocher est d'un aigre-doux in-
soutenable, depuis que l'amoureux Remi
la surprit avec tous les cataplasmes; enfin

je m'ennuyai beaucoup, et je me retrouve
avec grand plaisir dans mon manoir.
Vous ne venez plus dans nos cantons,
mon cher chevalier; j'espère que nous vous
reverrons ce printemps. Mais peut-être irai-
je passer le carnaval à Autun.

LETTRE XXXI.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
Le 18 mai.
Je reviens d'une maison de campagne où
j'ai passé huit jours très-agréables. Il y avoit
peu de monde, et une société choisie et
charmante, une liberté parfaite, et des soi-
rées délicieuses. On ne jouoit point, mais
on causoit ou contoit des histoires, et nous
ne nous sommes jamais couchés avant le
jour.
J'ai voyagé, et je n'ai trouvé qu'en
France le véritable goût de la société. Dans
les pays étrangers, on n'invite chez soi que
pour montrer une belle maison, ou pour
donner un bon dîner; on ne s'assemble
que pour étaler du faste, ou pour boire et

pour manger; on ôteroit tout le charme de
ces assemblées, si l'on en retranchoit le
café, le thé et le punch. On sent trop que
ce n'est communément que la vanité qui
vous appelle: mais en France c'est le goût,
c'est la bienveillance qui vous accueille, on
croit être reçu par l'amitié.
Dans les sociétés particulières, nulle pré-
tention frivole de briller par le luxe; on
donne sans apprêt et sans embarras son
souper de tous les jours, et pour faire
écouler les heures avec rapidité, le seul
plaisir de la conversation suffit. Voilà ce
que je n'ai vu qu'en France, et particuliè-
rement à Paris. Le tempérance naturelle
des Français contribue beaucoup à cette
sociabilité qui les distingue, et nous per-
drons ce charme si justement vanté, si l'on
introduit jamais parmi nous l'usage de
prendre des rafraîchemens et du thé à tou-
tes les heures du jour.
Il n'y a plus d'intérêt et de suite dans des
conversations sans cesse interrompues par
ce tripotage qui transforme un salon en un
véritable café. Comment causer en man-
geant des gâteaux, en voyant à toute mi-
nute des domestiques entrer et sortir, et la
maîtresse de la maison clouée devant une

bouilloire, et uniquement dévouée à faire
chauffer de l'eau? Comment n'être pas dis-
trait par ce bruit de tasses et de cuillers, et
par ce papillotage éternel?....
On ne parle dans ce moment que de la
sœur du duc de Rosmond, que le roi a
damée (1) et qui a été présentée la semaine
passée. Jamais figure n'a fait plus de bruit
que la sienne; on assure qu'elle efface toutes
les beautés de la cour. Elle s'appelle main-
tenant la comtesse de Rosmond. On pré-
tend qu'elle est irrévocablement décidée à ne
se marier jamais, et que c'est pourquoi elle
s'est fait présenter, afin d'avoir un état et
de pouvoir aller dans le monde. On fait d'é-
tranges conjectures sur l'éloignement cons-
tant que cette charmante personne montre
pour le mariage. Sa tendresse pour son
frère, chez lequel elle loge depuis cinq ans,
et qui depuis ce temps est son tuteur, le
peu de principes du duc, la beauté, les
grâces de ces deux personnes, l'indifférence
________________
(1) Les jeunes personnes de qualité non mariées
n'alloient à la cour que lorsque le roi les damoit,
c'est-à-dire, qu'il leur donnoit le titre de dames;
ce qu'il accordoit toujours lorsque les parens le
demandoient.
________________

que la comtesse a montrée pour tous ceux
qui ont été amoureux d'elle, toutes ces cho-
ses font supposer qu'elle a pour son frère
une passion criminelle... Cependant, l'at-
tachement du due pour Camille, cette jeune
pupille du vieux Dercy, semble démentir
ces bruits injurieux. Le duc est entièrement
occupé de cette fille à laquelle il a fait
quitter le théâtre; mais les envieux de ma-
dame de Rosmond soutiennent que cette
intrigue subalterne n'est qu'une feinte con-
certée entre le frère et la sœur, afin de ca-
cher leurs véritables sentimens. Quoi qu'il
en soit, j'ai la plus vive curiosité de voir
cette personne intéressante, dont on dit
tant de bien et tant de mal; mais elle est
extrêmement sauvage, elle ne va jamais aux
spectacles, elle fait très-peu de visites, elle
ne veut point aller chez les princes, et ne
s'y fera pas présenter; on dit qu'elle ne re-
tournera point à la cour; il est donc fort
difficile de la rencontrer. Mais j'ai tort de
me livrer à ce désir; car s'il est satisfait,
j'éprouverai peut-être le sort du pauvre
Poligni.
Je suis persuadé que les grands attache-
mens sont presque toujours annonçés par
des pressentimens. Montagne dit, en par-

lant de son ami la Boëtie: Avant de nous
connoître, nous nous embrassions par nos
noms. Cette phrase m'a toujours plu; la rai-
son peut la critiquer, mais le cœur la conçoit
et l'approuve. Tant de choses dont l'âme sent
la vérité, sont inexplicables pour l'esprit!
C'est pourquoi les gens doués d'une grande
sensibilité paroissent si souvent remplis de
préjugés aux yeux des personnes froides. Ils
ont un instinct particulier qui manque aux
autres. Le créateur, qui a donné à tant d'a-
nimaux un instinct prophétique, n'a-t-il pu
donner aussi quelquefois cette faculté pré-
cieuse aux âmes privilégiées? Il me semble
qu'on ne doit, ni adopter comme certaines
des idées de ce genre, ni les rejeter positi-
vement, parce qu'elles paroissent inconce-
vables. Eh! quel mortel a jamais sondé tou-
tes les profondeurs des secrets, si mysté-
rieux, du cœur et de la nature?
Adieu, mon ami; parlez-moi de vous, de
vos voisins, et surtout de l'incomparable
Pauline.

LETTRE XXXII.
De la marquise à la baronne.
D'Erneville, le 6 septembre.
Non, chère amie, quoique Léocadie soit
dans sa sixième année, je ne lui ai pas en-
core dit un seul mot sur sa naissance, et
j'ai pris toutes les précautions nécessaires
pour que les femmes de chambre et les
autres domestiques ne fissent aucune indis-
crétion à cet égard. Non-seulement elle se
croit ma fille, mais Maurice, plus âgé qu'elle
de deux ans et demi, est dans la même er-
reur. Les enfans de cet âge n'ont de curio-
sité que pour des bagatelles, et rien n'est
plus aisé que de leur cacher des secrets de
famille.
Léocadie a une sensibilité et une intelli-
gence extraordinaires; mais je veux attendre
encore, je veux qu'elle soit en état de sentir
parfaitement tout l'intérêt d'une telle con-
fidence. Je veux enfin y mettre un grand
appareil, et que la scène frappante que je
lui prépare soit une des principales époques

le sa vie, et qu'elle ne puisse jamais s'effa-
cer de sa mémoire.
Jusqu'ici, je ne lui ai donné qu'une très-
petite partie des étrennes anonymes, je serre
le reste avec les bijoux trouvés dans l'ar-
moire, qu'elle n'a portés que la première
année de sa vie, et qu'elle n'a pas revus de-
puis. Elle ne connoît donc aucune de ces
choses, que je lui remettrai en temps et lieu.
Quant aux étrennes qu'elle reçoit, elle croit
que c'est moi qui les fais venir de Paris pour
elle; ces présens se trouvent confondus avec
ceux que je lui fais réellement, et elle ne
porte des bijoux envoyés par sa mère que la
montre, le fatal cachet, le collier de perles
et une petite chaîne d'or.
La rétractation de Mme du Resnel a, sans
doute, reproduit une triste révolution dans
mon sort; cependant, je pense, avec grand
plaisir, que ma Léocadie n'a point puisé la
vie dans le sein d'une femme si vile et si mé-
prisable à tous égards. Il m'est doux de re-
prendre l'intérêt que m'avoit inspiré sa mal-
heureuse mère, et de pouvoir me la repré-
senter sous les traits les plus touchans. J'é-
prouve, en recevant ces étrennes anonymes,
des sensations inexprimables; je me mets à
la place de ma Léocadie âgée de quinze ans,

et je ressens toute l'émotion qu'elle aura cer-
tainement à cet âge, si le ciel lui conserve
cette mère inconnue, si intéressante par sa
tendresse maternelle! Que j'aime cette en-
fant! combien elle annonce d'esprit et de
vertus! et quelle douceur, quelle naïveté,
quelle mémoire, que de dispositions pour
tout ce qu'on lui fait apprendre! Je ne veux
négliger aucun de mes talens, afin de les lui
donner tous. Elle a un goût particulier pour
le dessin, et elle met à cette étude la plus
grande application. Elle aura une voix char-
mante, son oreille est très-juste; jai fait
pour elle plusieurs romances historiques et
morales, sur des airs bien simples, et elle
les chante à ravir. Enfin, j'en veux faire
aussi une bonne petite ménagère, et j'y par-
viendrai en jouant avec elle à la madame,
ce jeu favori des enfans, que j'ai perfection-
né pour Maurice et pour Léocadie (1). Je
ne vous parle point de mon petit Sylvestre;
tout ce qu'on en peut dire encore, c'est
qu'il est bien frais et bien portant.
Adieu, mon amie; Léocadie vous envoie
________________
(1) Voyez sur le parti qu'on peut tirer de ce
jeu, ma nouvelle méthode d'enseignement pour
la première enfance.
________________

un panier de figues qu'elle a cueillies elle-
même avec l'intention de vous les offrir. Les
deux pêches et les fleurs sont pour M. du
Resnel, et toujours de la part de Léocadie,
qui, je vous assure, est bien vivement oc-
cupée de ses amis absens.

LETTRE XXXIII.
De la comtesse au marquis.
De Dijon, le 15 novembre.
Tous mes arrangemens sont faits pour
recevoir Stéphen; ne différez donc plus à
me l'envoyer. Je l'attends avec une impa-
tience inexprimable. Vous savez que ma
pauvre Françoise est morte: elle a laissé
une petite fille âgée de quatre ans; je prends
cette enfant, et je l'éleverai aussi. J'ai com-
posé une petite fable bien vraisemblable
pour Stéphen; enfin tout est préparé, jus-
qu'aux joujoux que je lui destine. Adieu,
cher Albert; mandez-moi si vous comptez
toujours venir au mois de janvier.

LETTRE XXXIV.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
Le 8 mai.
Je vous envoie, mon ami, le Traité des
sensations de Condillac, ouvrage très-prôné
par la secte encyclopédique, et à mon avis
l'une des plus mauvaises et des plus ennu-
yeuses poductions de ce siècle. Le style en
est froid et sec, l'idée très-commune, et
le but pernicieux; car l'auteur n'en a point
d'autre que de conduire son lecteur au ma-
térialisme. Et voilà pourquoi nos philoso-
phes admirent tant cette brochure!
Je vous envoie aussi un petit poëme tout
aussi mauvais dans son genre, et loué à l'ex-
cès par les mêmes personnages, parce que
l'auteur est un de leurs protégés. C'est un
hymne (en prose) au soleil, par l'abbé de
Reyrac. Quoique l'ouvrage soit très-court
je vous défie d'avoir le courage de le lire de
suite jusqu'à la fin. C'est un tissu de lieux
communs, dans lequel on ne rencontre pas
une image, pas une seule pensée neuve:

quant à la manière d'écrire, vous n'y trou-
verez que des phrases emphatiques et ron-
flantes, laborieusement et péniblement
construites, sans variété, et par conséquent
sans véritable harmonie, et n'offrant que
des comparaisons et des métaphores usées.
Et voilà ce que nos philosophes nous don-
nent pour un chef-d'œuvre!
C'est une étrange chose que cette conju-
ration des encyclopédistes. Ils ont décidé
que,
hors la cabale, point d'esprit,
et que tout l'esprit du monde entier est ren-
fermé dans la cabale. Ils sont nombreux, ils
sont intrigans; moyens certains pour réus-
sir! Qu'en résultera-t-il? La décadence de
la littérature, la corruption du goût et des
mœurs, etc. J'ai lu ces jours passés une let-
tre du philosophe de Ferney, qui dit que
tout annonce une révolution, et qui prédit
que nos neveu verront un beau train(1).
Telle est la douce espérance des chefs de la
secte, tel est le but bienfaisant de leurs tra-
vaux! Ces prophéties sont un peu effrayan-
________________
(1) Voyez les Lettres de Voltaire.
________________

tes pour nous, mon ami, qui n'avons pas
quatre-vingts ans; nous pourrions bien
nous trouver au commencement de la ba-
garre avec nos turbulens neveux ...
Rien de nouveau au palais ***, sinon
que Mme de *** se retire. J'ai recueilli à ce
sujet uue anecdote qui mérite de vous être
contée.
Un matin, en ma présence, le com-
te ***, l'homme du monde qui sait le
mieux les usages, dit à notre princesse, à
propos de la retraite de Mme de ***
qu'elle devoit lui donner son portrait. Elle
n'a jamais été mon amie, répondit la prin-
cesse. N'importe, reprit le comte, c'est une
faveur d'étiquette, c'est une marque de
bonté que madame doit lui accorder en se
séparant d'elle. Eh bien, j'y consens, re-
partit la princesse (mais comment lui don-
nerai-je mon portrait?... A cette question
le comte souriant d'un air moqueur: Ma-
dame ne veut-elle pas, dit-il, le lui donner
à l'huile?.... Il faut, poursuivit-il, que ce
portrait soit en miniature avec un entoura-
ge de diamans (1).
________________
(1) Ce trait n'est point d'invention. L'auteur a
________________

Ainsi donc on dit sans détour à la prin-
cesse que le portrait n'est que l'accessoire
ou le prétexte de la demande. On trouve
ridicule qu'elle imagine d'offrir son portrait
à l'huile, parce quon ne peut y mettre des
diamans. Connoissez-vous rien de plus im-
pertinent et de plus bas? J'ai recueilli bien
d'autres traits de ce genre.
Quand le comte fut sorti, la princesse
qui n'avoit témoigné ni surprise ni mécon-
tentement, me dit en riant: Je crois que
je pourrois m'épargner la peine de me faire
peindre, et qu'il seroit suffisant de donner
l'entourage.
Cette princesse est douce et aimable lors-
qu'elle peut vaincre sa timidité. Elle a une
amie intime qui me plaît extrêmement. C'est
la comtesse d'Olbreuse. La princesse a été
élevée au couvent avec elle; sa gouvernante
étoit la mère de Mme d'Olbreuse: ce qui a
produit entre la princesse et elle une liaison
qui dure depuis l'enfance. Mme d'Olbreuse,
mariée en premières noces à M. de S***
a épousé le comte d'Olbreuse il y a six ou
sept ans; et fixée par un attachement véri-
________________
entendu ce dialogue, et l'écrivit le jour même sur
son journal.
________________

table, elle est devenue dépuis ce mariage la
femme la plus sensée et la plus intéressante.
Non, mon ami, je n'ai point encore ren-
contré cette dangereuse comtesse de Ros-
mond. Elle a une terre dans laquelle elle
passe huit mois de l'année; elle y est depuis
un mois, et n'en reviendra que sur la fin
de l'automne.
Adieu, mon ancien et véritable ami. Je
n'ai pas l'espérance de pouvoir aller en Bour-
gogne cette année; mais j'y passerai certai-
nement deux mois l'année prochaine.

LETTRE XXXV.
De la comtesse au marquis.
De Dijon, le 18 février.
Toutes mes lettres clandestines sont
courtes. Celle-ci le sera d'autant plus, que
j'écris par ce même courrier, une double
lettre pour vous et Pauline.
Mais il faut que je vous parle de Stéphen:
il est au huitème jour de sa rougeole, et
parfaitement bien. Il s'est levé hier, et il
joue aujourd'hui fort gaîment. C'est un

aimable enfant, docile et sensible; et puis
je trouve qu'il vous ressemble. Il n'a pas
vos traits; quoiqu'il soit joli, sa figure ne
sera pas aussi bien que la vôtre; mais il a
dans les manières et dans la physionomie
beaucoup de rapports avec vous. Il a au-
jourd'hui sept ans! Ah! pleurons toujours
sur sa naissance, mais élevons-le bien: c'est
un devoir bien sacré. Je forme déjà des pro-
jets pour lui; il seroit très possible de le
marier un jour à Léocadie, je n'y vois qu'une
disconvenance; c'est que ces deux enfans
sont précisément du même âge. Il faudroit
que Stéphen eût quelques années de plus.
Adieu, mon cher fils; je vous écrirai
encore jeudi pour vous donner des nou-
velles de notre enfant.

LETTRE XXXVI.
Réponse du marquis.
Le a février.
Stéphen épouser Léocadie! Ah! ma
mère, vous connoissez bien peu la passion
de Pauline pour Léocadie, et son ambition
pour elle! D'ailleurs, la personne qui s'oc-
cupe si constamment de cette enfant, et qui
envoie tous les ans pour elle des dons si ri-
ches et si recherchés, cette personne s'op-
poseroit certainement à une telle alliance.
Non, non, mon pauvre Stéphen, oublié,
abandonné de sa mère, n'aura sûrement pas
la romanesque et brillante destinée de Léo-
cadie! Je trouve moi-même que cette der-
nière enfant paroît née pour quelque chose
d'extraordinaire. L'éclat de sa beauté, ses
grâces, ses dispositions, et l'éducation
qu'elle reçoit, la rendront un jour la per-
sonne du monde la plus charmante et la
plus distinguée. Pauline n'existe et ne res-
pire que pour elle. Vous n'avez pas d'idée
de cet attachement. Maurice et Sylvestre

sont aimés; mais quelle différence!...
Léocadie nous coûte cher à tous!....
Adieu, ma mère, j'irai vous voir, vous
remercier de votre bonté incomparable, et
me consoler près de vous aussitôt que j'au-
rai terminé quelques affaires qui me retien-
nent ici.

LETTRE XXXVII,
Anonyme adressée à la marquise.
Le 28 mai.
Madame,
Il y a une telle sympathie entre vous et
l'heureux et fidèle époux que vous avez
choisi, que l'on trouve dans vos actions
la conformité que l'on admire dans vos
sentimens.
Tandis que vous adoptiez, en 17**, au
mois de février, une jolie petite fille, vo-
tre mari, à la même époque, adoptoit aussi
de son côté un enfant. La charmante Léo-
cadie fut trouvée dans une armoire: on as-

sure que Stéphen fut trouvé dans une malle
au moment où le marquis faisoit ses pa-
quets pour aller vous rejoindre. Cet enfant
est élevé à Dijon par votre respectable mère,
auguste confidente des secrets vertueux de
son fils adoptif. Ce goût d'adoption qui dis-
tingue votre famille, produit des aventures
si merveilleuses et si intéressantes, que je
veux les transmettre à la postérité. En con-
séquence, je compose une romance en dix
huit couplets sur la naissance miraculeuse
de Léocadie et de Stéphen. J'aurai l'hon-
neur, Madame, de vous en envoyer le pre-
mier exemplaire.

LETTRE XXXVIII.
De la marquise à la baronne de Vordac.
D'Erneville, le 5 juin.
Eh! mon Dieu, qu'ai-je fait pour exciter
tant de haine!... Ah! chère amie, si vous
saviez les horreurs que j'éprouve!... Des
lettres anonymes les plus noires, les plus
insultantes!.... Qu'il est douloureux d'ins-
pirer cet affreux sentiment, lorsqu'on n'a
dans l'âme que de la bienveillance! O que
l’injustice est révoltante! Depuis plus de
sept ans que j'en éprouve de si cruelles,
je n'y suis point encore accoutumée!....
Quel déchaînement contre moi, et quelle
indulgence pour tant de gens qui, joignant
au vice l'effronterie et le scandale, loin de
cacher leurs égaremens, en conviennent,
et même s'en glorifient!.... Mais après
tout, l'injustice est peut-être un bien; car
lorsqu'elle afflige sans aigrir, elle doit per-
fectionner le caractère; elle guérit de la
vanité, elle ramène à Dieu. Hélas! sans
cette idée sublime que deviendroit-on,

quand on est opprimé par la calomnie?
L'amitié même alors n'est point un refuge
assuré. Si elle est assez généreuse pour ne
point se démentir, est-elle toujours assez
clairvoyante pour ne pas se laisser abuser
en secret par de fausses apparences, et
pour repousser constamment des préven-
tions universelles? Ainsi, les plus doux
témoignages de son estime, devenus sus-
pects et perdant presque tout leur prix,
ne paroissent plus que les effets de la com-
passion et de la tolérance.
Rien de beau, rien de réel, sans but et
sans utilité. La vertu méconnue, persé-
cutée et toujours persévérante, ne seroit
qu'une inconcevable folie, si elle étoit
entièrement dépourvue de consolation et
d'espérance. Le témoignage de la cons-
cience ne serviroit alors qu'à nous irriter
profondément, qu'à nous rendre misan-
thropes. Pour nous dédommager d'un in-
juste mépris, nous tâcherions de nous
exagérer nos propres vertus; pour nous
venger et pour avoir le droit de haïr tous
les hommes, nous finirions par nous di-
viniser nous-mèmes; nous deviendrions
des monstres d'orgueil, et c'est ainsi que
nous serions pervertis par le sentiment

même qui nous porteroit vers le bien, et
qui nous feroit détester le vice et l'iniquité.
Et voilà ce qui a produit cette sombre mi-
santhropie qui va se confiner dans le fond
des déserts.
Mais avec un témoin on jouit de son in-
nocence; et quel témoin! le juge suprême
de nos actions, celui qui peut seul les ap-
précier et les récompenser! O qu'il est
doux et consolant de s'adresser à lui, de
se réfugier dans son sein paternel, et là,
d'attendre en paix l'accomplissement de
ses promesses.
Non, ma chère amie, je n'ai point en-
core vu l'enfant dont ma mère s'est char-
gée; mais elle m'en a parlé dans ses let-
tres, et j'applaudis à cette bonne action
ajoutée à tant d'autres du même genre.
J'irai cet automne à Dijon, et j'y passerai,
je crois, une partie de l'hiver. Adieu, mon
amie; je ne suis plus heureuse, mais je
suis résignée.

LETTRE XXXIX.
De la comtesse au marquis.
Dijon, le 29 octobre.
Je suis charmée, cher Albert, que vous
ayez trouvé un prétexte vraisemblable pour
rester à Erneville, et que vous n'ayez pas
été témoin de la première entrevue de
Pauline et de Stéphen. Pauline a examiné
cet enfant avec un air attentif, rêveur et
curieux, qui m'a singulièrement frappée.
Ensuite elle l'a beaucoup caressé. Ce ma-
tin elle est sortie de bonne heure, unique-
ment pour lui aller acheter des joujoux...
Sensible et douce créature, auroit-elle
quelques soupçons? Je ne le crois cepen-
dant pas, rien dans ses discours ne peut
donner cette idée, et elle a repris un air
parfaitement simple.
Léocadie est en effet une ravissante en-
fant, il est impossible de ne pas l'aimer à
la folie. La tendresse de Pauline n'a rien
d'étonnant, toute autre l'éprouveroit à sa
place.

Maintenant venez, cher Albert; un plus
long séjour à Erneville paroîtroit extraor-
dinaire, et affligeroit Pauline.

LETTRE XL.
De la baronne de Vordac à M. du Resnel.
Le 6 janvier.
Ah! Monsieur, vous avez tant d'amis à
Dijon; écrivez, agissez pour arrêter, s'il
se peut, le plus infâme libelle contre nos
amis! Une abominable brochure, conte-
nant une chanson en dix-huit couplets sur
Pauline et sur son mari, avec de longues
notes remplies de calomnies exécrables!...
Le baron a reçu ce matin, par la poste,
un exemplaire de cette infamie .... Inté-
ressante et sensible Pauline!.... O com-
bien tes talens, ton esprit et tes grâces te
coûtent cher! ... tandis que ta belle-sœur
peut impunément montrer la coquetterie
la plus scandaleuse .... On ne fait point
des chansons sur elle, on ne la hait point!...
O venez nous voir! Que ferons-nous?
qu'opposerons-nous à ces horribles com-

plots de la méchanceté?... L'amitié doit-
elle et peut-elle rester oisive quand la
haine est si active? Venez, j'ai besoin de
gémir avec vous; j'ai besoin de me plain-
dre avec un ami véritable de ma chère
Pauline!

LETTRE XLI.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Le 20 janvier.
On n'est pas marquis impunément, mon
cher chevalier; si le grand Albert se fût
contenté du nom bourgeois de notre père,
s'il avoit bien voulu rester l'égal de son
frère, s'il eût épousé une femme sans pré-
tentions comme ma Denise, il ne seroit
pas le plastron de tous les brocards des
mauvais plaisans de la province. Figurez-
vous que l'on vient de faire contre lui et
sa femme une romance satyrique en dix-
huit couplets, qui contient l'histoire véri-
table de la petite bâtarde, et qui apprend
de plus celle de ce petit Stéphen que la
comtesse élève. La chanson est furieuse-

ment mordante; le baron la trouve dé-
testable; beaucoup d'autres personnes en
jugent autrement; quant à moi elle me
paroît assez médiocre. Je voudrois avoir
votre avis là-dessus. Je vous l'envoie, mais
ne la montrez à personne; mandez-moi si
elle a circulé dans vos cantons. Ceci va
jeter un ridicule ineffaçable sur le brillant
château d'Erneville. Je suis très-peiné de
voir mon frère tympanisé de la sorte. Vous
qui connoissez le pays, vous pouvez vous
représenter l'effet que cette chanson pro-
duit à Bourbon et à Luzi, et les gorges
chaudes qu'on en fait chez le procureur
du roi et chez le subdélégué.
Adieu, mon cher; Denise vous salue,
et moi je vous embrasse.

LETTRE XLII.
Réponse du chevalier.
D'Autun, le 27 janvier.
Je connoissois la chanson, mon cher
d'Orgeval; elle est ici entre les mains de
tout le monde, et malheureusement on
en raffole, car elle est faite de main de
maître. Il est impossible qu'avec le tact
que vous avez, vous l'ayez trouvée mé-
diocre. Au reste, c'est ainsi que vous de-
vez parler d'un ouvrage satyrique contre
votre frère. Et moi-même je ne me per-
mets pas dans le grand monde de dire ce
que j'en pense. Mais entre nous, c'est un
chef-d'œuvre. Cependant je n'approuve
point ce genre. Tout ce qui peut ressem-
bler à la méchanceté me déplaît. Com-
ment pouvez-vous citer le jugement du
baron? cet homme atrabilaire est tombé
dans une véritable imbécillité depuis deux
ans.
Adieu, mon cher; je sens combien tout
ceci doit vous affecter; rougir de ses pro-
ches est un grand malheur, et je vous as-

sure que je vous plains sincèrement d'a-
voir des relations si peu dignes de vous.

LETTRE XLIII.
De la marquise la baronne.
Le 2 mars.
Je devine facilement, tendre et chère
amie, d'où vient votre misanthropie. Je
sais par une lettre anonyme qu'on a fait
un libelle contre moi, et vous avez sans
doute découvert cette nouvelle méchan-
ceté. J'ai reçu il y a environ trois semai-
nes, par la poste, un gros paquet; l'adresse
étoit d'une écriture inconnue; je me dou-
tai que c'étoit un libelle, et je le laissai
sur ma table sans l'ouvrir. Un moment
après Albert survint, et il se troubla en
jetant les yeux sur ce paquet (je suppose
qu'il venoit d'en recevoir un pareil). Je
n'eus pas l'air de remarquer son émotion,
et je lui dis négligemment que je le priois
d'ouvrir ce gros paquet, parce que j'ima-
ginois qu'il étoit pour lui, et qu'on s'étoit
trompé en écrivant l'adresse. Albert se sai-

sit précipitamment du paquet, il fut l'ou-
vrir dans l'embrasure d'une fenêtre; en-
suite il le mit dans sa poche, en me di-
sant qu'en effet ces papiers étoient pour
lui. Ainsi je n'ai point jeté les yeux sur
ce libelle, et par ce petit artifice Albert
sait que je ne l'ai point lu. Il croit même
que j'ignore entièrement cette nouvelle
noirceur, et voilà surtout ce que je dési-
rois. Si par hasard il vous en parle, con-
firmez-le bien dans cette idée. J'ai sur ce
point avec ma mère la même dissimula-
tion.
Au bout de tant d'années voir renaître
ces odieuses calomnies, et avec un tel re-
doublement de rage! Consolez-vous, mon
amie, en songeant que j'ai pris mon parti
sur toutes ces horreurs. Pour jouir de la
vie, il faudroit pouvoir n'acquérir aucune
connoissance approfondie des hommes;
ce seroit rester toujours jeune. Ce sont les
espérances chimériques et la douce sécu-
rité produites par l'ignorance qui font le
charme véritable de la jeunesse. O com-
bien j'ai vieilli dans l'espace de huit ans!...

LETTRE XLIV.
De la même à la même.
10 mai.
Je suis triste, mon amie: il s'est élevé
dans mon âme je ne sais quels mouvemens
d'aigreur que je n'ai point encore éprou-
vés. Ah! qu'il est difficile de conserver
toujours son caractère, quand on est l'ob-
jet de tant d'injustice!...
Je fus mardi dernier dîner à Bourbon
chez notre bon docteur, et voulant me
baigner le jour suivant, j'y couchai. Le
lendemain matin, à sept heures, en sor-
tant du bain, j'allai me promener dans la
cour des Fontaines; en entrant sous la
grande halle, j'aperçus une jeune personne
dont la figure intéressante fixa mon atten-
tion. Elle étoit seule sur un banc, elle li-
soit: je m'assis à côté d'elle. Aussitôt elle
quitta son livre, elle entra en conversation
avec moi; nous avions déjà fait connois-
sance, nous nous étions regardées: que
ne dit point un simple regard aux âmes

qui sympathisent!... Le créateur a dé
posé dans nos regards tous les mystères
les plus touchans du sentiment et de la
nature, tout ce que la parole ne sauroit
exprimer, et tout ce que n'oseroient arti-
culer la crainte et la pudeur! La bouche
la plus ingénue ne peut être que l'inter-
prète de la pensée, elle ne peut que la tra-
duire, et les regards peignent la pensée
même!...
La jeune dame, douce, spirituelle et
communicative, me conta (sans être inter-
rogée) qu'elle étoit veuve, que ses terres
sont en Franche-Comté, et qu'elle n'a fait
le voyage de Bourbon que pour accom-
pagner son père qui prend les eaux et les
bains. Elle me parla de son père de la ma-
nière la plus touchante; enfin, je l'écou-
tois avec un plaisir extrême, quand le doc-
teur Tiphaine, entrant sous la halle, vint
nous aborder en disant: Ah! voilà Mme la
marquise d'Erneville! A ce nom l'étran-
gère me regarde avec étonnement, et je
vois l'expression de son visage devenir
aussi froide qu'elle étoit affectueuse un
instant auparavant! ... Je me sentis cho-
quée et glacée, je me levai en faisant une
révérence très-sérieuse qui me fut rendue

avec beaucoup de sécheresse; je m'éloi-
gnai précipitamment.
J'ai su depuis que cette jeune personne,
qui se nomme la comtesse de ***, est très-
liée avec la vieille marquise de *** qui,
comme vous le croyez bien, l'a prévenue
contre moi; je sais même que cette étran-
gère dit beaucoup de mal de moi; mais
que malgré cette injustice elle est person-
nellement très-estimable.
Concevez-vous, chère amie, qu'une
femme honnête, vertueuse et pieuse,
puisse prendre des préventions dont tous
les résultats sont ceux de la haine la plus
condamnable? Qu'ai-je fait à cette étran-
gère? Pourquoi, sur des oui-dire, se met-
elle au rang de mes ennemis! Elle ira sans
scrupule porter et répandre dans sa pro-
vince toutes les calomnies dont je suis l'ob-
jet! et l'on assure qu'elle est douce et bonne!
Mais qu'est-ce donc que la bonté, si elle
peut s'allier à de telles injustices? Pourquoi
déclame-t-on si généralement contre la
méchanceté, puisque, sans se nuire à soi-
même dans l'opinion des autres, on peut
déchirer les personnes que l'on ne connoît
point, et dont ou n'a jamais reçu la moin-
dre injure? La haine personnelle est infi-

niment plus excusable, ses emportemens
sont ceux de la passion, et la passion nous
aveugle toujours. La haine adopte tout ce
qui la flatte, elle se satisfait en s'irritant, et
souvent, alors même qu'elle calomnie, elle
est de bonne foi; mais sans motif et sans
projet, se déclarer le détracteur et l'enne-
mi d'un inconnu! nuire de sang froid et
sans intérêt! n'est -ce pas là, aux yeux de
tout ce qui sait penser et réfléchir, la mé-
chanceté la plus odieuse! Aussi ne sauroit-
on excuser une telle conduite qu'en suppo-
sant que ceux qui se la permettent (s'ils
ont de la religion et un bon cœur) sont
excessivement bornés et totalement privés
de la faculté de réfléchir; car la première
règle de la charité chrétienne (et de l'hon-
nêteté) est qu'on ne peut croire le mal, si
l'on n'a rien vu, et que l'on doit se tai-
re, si l'on a vu (1).
Si la haine est coupable quand les mau-
vais procédés l'ont fait naître, qu'est-elle
donc lorsqu'elle n'est fondée sur rien?
Comment prend on de l'aversion pour une
personne dont on n'a point à se plaindre,
qu'on n'a jamais vue, et que très-souvent
________________
(1) Lettres de Ganganelli.
________________

on ameroit, si le hasard rapprochoit d'elle?
On a remarqué depuis long-temps que
les personnes médisantes n'ont jamais un
esprit véritablement étendu; il y a tou-
jours dans la médisance un certain com-
mérage qui est incompatible avec la supé-
riorité d'esprit. Cependant j'aime encore
mieux ces gens légers, inconséquens et
sans principes, qui prennent en aversion
sans cause et sans sujet, et qui attaquent
sans être provoqués, mais du moins ou-
vertement, que ces hypocrites de bonté
qui, cachant de profonds ressentimens
sous des apparences généreuses, affectent
de se taire en public, et n'accusent que par
un silence perfide, souvent plus éloquent
que les discours les plus adroits. Ces gens
qui refusent de s'expliquer et qui ne par-
lent que vaguement, parce qu'ils n'auroient
rien de convaincant à dire, c'est à eux que
s'adresse cette jolie comparaison de Mur-
phy: „Your silence, that affects to sup-
press what yon Know, is a mute that
„strangles“ (1). Ah! chère amie, qu'il
est cruel de se découvrir ainsi chaque jour
________________
(1) Votre silence qui affecte de cacher ce que
vous savez, est semblable au muet homicide qui
étrangle.
________________

de nouveaux ennemis, de penser qu'on en
a encore une multitude d'autres dont on
ne sait même pas les noms! Un ennemi
personnel est moins redoutable et moins
affligeant; on se défie de lui, on est sur
ses gardes, on se flatte que ses calomnies
pourront du moins paroître suspectes; mais
comment se garantir de traits lancés par
une main inconnue, par une main meur-
trière et cependant indifférente, qui, n'étant
armée ni par la haine, ni par le désir de la
vengeance, semble n'attaquer que pour le
seul intérêt de la vérité? Comment éviter
des atteintes qu'il est impossible de pré-
voir? J'ai toujours aimé la solitude, mais
j'avoue que la calomnie m'a rendu tout-à-
fait sauvage: et c'est, je crois l'effet qu'elle
doit produire sur toutes les âmes élevées.
Je sais que si je voulois attirer du monde
chez moi, recevoir les étrangers et tout le
voisinage, j'aurois des partisans et de nom-
breux défenseurs; mais je ne veux ni ne
puis solliciter la justice; il faut dans ce siè-
cle intriguer pour l'obtenir, j'aime mieux
m'en passer.
Adieu, mon amie; j'adoucis mes peines
en vous les confiant, et je m'en console
en pensant à votre fidèle amitié.

LETTRE XLV.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
Dieppe, le 12 septembre.
Ne soyez pas effrayé, mon ami, en
voyant cette écriture à peine lisible; je suis
en parfaite santé; mais je viens d'éprouver
de telles émotions qu'après deux heures de
repos, je suis encore agité d'un tremble-
ment universel!...
Je veux vous laisser tout le plaisir de la
surprise; ainsi je vais vous conter sans au-
cune préparation cette étonnante aventure.
J'ai soupé hier à Paris, et je suis aujour-
d'hui à Dieppe. Je soupois chez Mme de ***
en très-petite société. A minuit on s'avisa
de parler de navigation. Mme de *** et sa
sœur qui n'ont jamais vu la mer, nous pro-
posèrent le voyage de Dieppe, et il fut dé-
cidé que l'on partiroit sur-le-champ. On en-
voie chercher des chevaux de poste, et
nous partons à deux heures après minuit,
Mme de ***, sa sœur, son mari et moi. A
six heures du matin nous cassons et nous

versons. M. de *** a été assez grièvement
blessé à la jambe; les dames se sont éva-
nouies de frayeur; cet accident nous a re-
tardés de quelques heures. Nous ne som-
mes arrivés aujourd'hui à Dieppe qu'à cinq
heures après - midi. Mes compagnons de
voyage très-fatigués se sont aussitôt reti-
rés dans leurs chambres, avec l'intention
de s'y reposer jusqu'au souper. Pour moi j'ai
été me promener sur le port, afin d'y con-
templer de la jetée (1) la plus horrible
tempête que j'aie vue de ma vie. L'air étoit
excessivement chaud, mais il faisoit un
vent impétueux....
En approchant de la jetée je vis un peuple
immense sur le rivage, et j'appris qu'une
petite barque contenant quelques personnes
avoit été submergée, mais que deux hom-
mes s'étant élancés de la rive dans la mer,
avoient sauvé les malheureux naufragés...
Touché de ce récit j'ai percé la foule, et
au moment où j'arrivois sur le bord de la
mer, j'en ai vu retirer deux jeunes person-
nes. Leurs libérateurs (qui sont deux ma-
telots) les ont posées sur le rivage, en di-
________________
(1) C'est à Dieppe l'endroit du port d'où l'on
découvre la plus grande étendue de mer.
________________

sant que l'une d'elles n'existoit plus. J'ai
jeté les yeux sur ce triste objet, et j'ai vu
une figure angélique qui paroissoit en effet
privée de la vie!... L'autre jeune personne
étoit évanouie.... et dans un état affreux,
mais du moins ses gémissemens prouvoient
son existence. Tout mon cœur s'est ému;
j'ai donné de l'argent aux matelots en leur
ordonnant d'enlever ces infortunées et de
les porter chez le meilleur chirurgien de la
ville, qui heureusement loge sur le port.
Cet homme très-habile étoit chez lui, il a
reçu dans sa chambre celle qui ne donnoit
aucun signe de vie, il a appelé ses servan-
tes, et m'a dit de le laisser un quart d'heure,
parce qu'il alloit la faire déshabiller et la
mettre près du feu dans des couvertures de
laine. L'autre jeune fille a été portée dans
l'appartement de la femme du docteur, qui
aussitôt l'a couchée dans son lit.
Un sentiment inexprimable de compas-
sion m'inspiroit le plus vif désir de savoir
si la belle naufragée pouvoit être rappelée
à la vie. Au bout de quelques minutes on
est venu me chercher de la part du chirur-
gien. Je suis entré dans sa chambre avec un
violent battement de cœur. Eh bien! ai-je
dit en tremblant? Eh bien? a-t-il repris,

elle n'est pas morte, et j'espère que nous
pourrons la sauver; mais il s'agit de rap-
peler promptement l'air dans ses poumons.
Les matelots, continua-t-il, sont restés à
ma porte: en est-il un sain et robuste que
vous puissiez engager pour de l'argent à
l'opération que je vais diriger, et qui con-
siste à souffler dans la bouche de cette mal-
heureuse fille, avec une force et une per-
sévérance qui demandent une sorte de cou-
rage et beaucoup d'humanité (1)? Ah! nul
autre que moi!... me suis-je écrié. A ces
mots il m'a conduit près de la malade tou-
jours sans connoisance et sans mouvement,
enveloppée dans des couvertures blanches,
et étendue près du feu. Sa jeunesse et sa
beauté parfaite ajoutoient au saisissement
qu'inspiroient son effrayante immobilité
et la pâleur qui couvroit son visage, et que
l'éclat de ses cheveux plus noirs que l'é-
bène rendoit encore plus frappante. Cet
objet touchant, environné des ombres de
la mort, ne pouvoit inspirer dans un tel
état que le plus pur de tous les sentimens!..
________________
(1) Tout le monde connoît cette opération; on
en trouve le détail dans le dictionnaire de Bomare
et dans plusieurs ouvrages de médecine.
________________

et dans ce moment son amant même n'au-
roit pu profaner son innocence en la pres-
sant contre son sein, et en appuyant sa
bouche sur ses lèvres glacées.
Guidé par le médecin, j'ai fait tout ce
qu'il m'a prescrit. Au bout d'un demi-quart
d'heure, l'inconnue a paru respirer, ses
joues se sont colorées d'un léger incarnat,
et quelques minutes après ses yeux se sont
ouverts!... Ah! mon ami, un père ayant
vu son enfant dans le plus imminent péril,
et l'arrachant des bras de la mort, ne sau-
roit éprouver une sensation plus délicieuse
que celle qui me pénétra dans cet instant!...
Oui, j'oubliai son sexe et sa beauté, et le
sentiment qui remplit mon cœur fut un sen-
timent véritablement paternel. Mais l'im-
pression la plus douloureuse lui succéda
rapidement. L'inconnue, recouvrant une
demi-connoissance, frémit en se voyant en-
tre les bras d'un homme. Elle me repoussa
avec effroi, et glacée de terreur, ses yeux
se refermèrent. Le chirurgien m'assura
qu'elle étoit hors de danger, et me renvoya.
Je fus dans un salon voisin. Au bout
d'une demi-heure, le docteur est venu me
retrouver, et m'a dit qu'il répondoit de sa
vie, mais qu'elle n'avoit pas sa tête, quoi-

qu'elle n'eût point de fièvre.... Je le ques-
tionnois encore, lorsque la porte du salon
s'ouvrit, et nous vîmes paroître l'autre jeu-
ne personne à moitié vêtue, les cheveux
en désordre, les yeux égarés.... Elle s'a-
vance vers nous, et joignant les mains d'un
air suppliant: O laissez-moi la voir, nous
dit-elle d'une voix étouffée!.. Un torrent
de larmes lui coupa la parole. Rassurez-
vous, lui dis-je, votre amie est hors de dan-
ger... A ces mots cette jeune personne
tombe à genoux, en levant ses bras vers le
ciel. Elle oublie les témoins qui la contem-
plent; elle se croit seule avec l'Etre suprê-
me qu'elle invoque et qu'elle remercie; elle
fait mentalement une prière dont l'éloquen-
te ferveur, se peignant sur son visage avec
la plus touchante énergie, fait passer dans
mon âme tous les mouvemens de la sienne.
Je partage les transports de sa joie et de sa
reconnoissance, et mes pleurs coulent in-
volontairement...
Dans ce moment nous entendons un
grand bruit sur l'escalier. Le chirurgien
sort, je le suis, et nous voyons trois domes-
tiques dont je reconnois avec émotion la
livrée, et qui s'écrient à la fois: Où est
Mme la comtesse?.... Qui cherchez-vous?

leur dis-je. -- Notre maîtresse, Mme la
comtesse de Rosmond. -- Oui, mon ami,
c'est elle, c'est Mme de Rosmond que je
n'ai vue pour la première fois que pour la
regretter et la pleurer!.... C'est elle dont le
premier aspect devoit m'inspirer un tendre
intérêt sans espérance, une admiration mê-
lée de douleur!.... Funestes présages!...
Tandis que j'interrogeois les domesti-
ques, le chirurgien étoit rentré dans le sa-
lon, il y retrouva Agnès, c'est le nom de la
jeune personne dont je viens de parler; il
lui conta ce que j'avois fait pour son amie,
et lui dit qui j'étois (car il m'avoit demandé
mon nom). Quand il eut fini ce récit, Agnès
le quitta sans lui dire une parole, et je
la vis accourir vers moi les bras ouverts;
elle saisit mes mains qu'elle pressa forte-
ment dans les siennes: ô que vous seriez
heureux, dit-elle, si vous saviez quel ange
vous avez sauvé!.... Ah, repris-je, ne me
montrez- vous pas combien elle mérite
d'être aimée?.. Rien, interrompit Agnès,
rien n'en peut donner l'idée; il faut la con-
noître, et je suis sûre qu'elle recevra son
libérateur....
Agnès me conjura de la faire conduire
dans la chambre de la comtesse, et me fit

promettre de l'attendre dans le salon, afin
de me parler encore. Elle revint au bout
d'un quart d'heure, elle étoit baignée de
larmes, le délire de la comtesse la péné-
troit d'effroi; cependant le chirurgien cal-
ma sa douleur, en l'assurant que cet état
n'avoit rien de dangereux, et que la com-
tesse reprendroit sa connoissance après
quelques jours de repos, et lorsqu'elle au-
roit recouvré le sommeil.
Agnès, aussi naïve, aussi communica-
tive que sensible, m'a consulté sur ce qu'elle
devoit faire. La terre de la comtesse est au-
près de la ville d'Eu, à quatre lieues de
Dieppe. Il est impossible de songer à l'v
transporter dans ce moment; elle ne peut
être mieux que chez le médecin qui la soi-
gne, et dont la maison est grande et com-
mode. Il a donc été convenu qu'elle y res-
tera quelques jours. Avant de quitter Agnès
et le chirurgien, je leur recommandai de ne
dire à personne l'espèce de service que je
venois de rendre à la comtesse, bien certain
que ce détail seroit conté de mille manières,
et ne manqueroit pas d'être tourné en ridi-
cule par la méchanceté.
Je retournai à notre auberge à huit heures
trois quarts; ou y savoit déjà, mais vague-

ment, l'histoire du naufrage; on m'a beau-
coup questionné sur Mme de Rosmond, j'ai
répondu très-négligemment, en assurant
que je l'avois à peine entrevue, et que je
n'étois resté si long-temps chez le chirur-
gien, que pour y attendre la fin de l'orage
et de la pluie. Combien le souper m'a paru
long et ennuyeux!.... On n'a cependant
parlé que de la comtesse de Rosmond, mais
pour se moquer de ce qu'on appelle sa sau-
vagerie, et même de son goût pour l'étude,
et enfin pour la calomnier!... Combien j'ai
trouvé méchantes et haïssables Mme de ***
et sa sœur, qui jusqu'ici m'ont paru si ai-
mables!... Pour cacher mon humeur, je
me suis plaint d'un violent mal de tête et
d'une grande envie de dormir. J'ai été me
renfermer dans ma chambre en sortant de
table, et au lieu de me coucher, je me suis
mis à vous écrire..... Il est deux heures
après minuit. Cette lettre partira à sept,
mais je vous récrirai demain au soir et
tous les jours suivans; car je trouverai un
prétexte pour rester ici au moins huit ou
dix jours.

LETTRE XLVI.
Du même au même.
De Dieppe, le 14 septembre.
J'AI été hier si agité, si occupé, que je
n'ai pu vous écrire. Je suis heureusement
débarrassé de mes compagnons de voyage,
qui sont partis ce matin à dix heures. J'ai
trouvé un excellent prétexte pour rester.
M. le duc de P*** qui est à la ville d'Eu,
ayant su, je ne sais comment, que j'étois
ici, m'envoya hier un page chargé d'une
lettre dans laquelle il me mandoit qu'il dé-
siroit me parler sur une affaire qui intéresse
vivement mon prince. J'ai montré ce billet
à Mme de ***, en lui déclarant que je res-
tois, parce que je ne pouvois me dispenser
d'aller le lendemain à Eu et d'y passer plu-
sieurs jours. On a trouvé cette raison très-
valable et très-simple, et de cette manière
je puis rester ici une quinzaine de jours,
sans que, même au palais ***, on m'en
sache mauvais gre.
J'étois levé hier avant le jour, tout le

monde à l'auberge dormoit encore; je cou-
rus chez le chirurgien, j'y trouvai l'inté-
ressante Agnès qui ne s'étoit pas couchée,
afin de veiller son amie. Elle me dit que
la comtesse étoit exactement dans le même
état, et aujourd'hui encore elle est sans
fièvre et toujours en délire. Le chirurgien
nous proteste que nous ne devons avoir
aucune inquiétude, mais la situation où je
la vois m'inquiète véritablement...... Un
lien puissant m'attache à elle! J'ai eu le
bonheur de contribuer à lui sauver la vie;
je puis même dire, sans figure, qu'elle me
doit l'air qu'elle respire, son existence est
ma création. Je ne saurois exprimer ce
que cette idée m'inspire; mais je vous pro-
teste que je ne sens pour elle qu'une affec-
tion de père: il me semble qu'un autre
sentiment profaneroit ce que j'ai fait pour
elle! D'ailleurs, Poligni est mon ami; il
l'adore, et avec une constance d'autant
plus touchante qu'il n'a jamais eu d'espé-
rance; il m'a confié cette passion; j'en ai
connu tous les progrès et toute la violence,
je ne trahirai jamais l'amitié!.... Aussi ai-
je écrit à Poligni pour lui conter avec sin-
cérité toute cette aventure. Je suis bien
certain qu'il ne divulguera point le détail

que je veux cacher; je m'en repose à cet
égard sur sa délicatesse et même sur sa ja-
lousie. O combien il m'enviera!....
Je devois à la confiance entière qu'il me
montre depuis plusieurs années, de ne lui
déguiser rien, surtout relativement à l'ob-
jet dont il est uniquement occupé; enfin,
je l'assure que, si la comtesse me reçoit
chez elle, j'emploierai tous mes soins à
détruire les préventions qu'elle a prises
contre lui. Je l'ai promis, je tiendrai ma
parole.
Je ne prétends qu'à l'amitié de Mme de
Rosmond, il me sera bien doux de jouir
de sa reconnoissance. Jugez combien il
m'est pénible de ne pouvoir me représen-
ter devant elle sans exciter son effroi!...
car il paroît que son égarement est surtout
causé par le souvenir confus de la situa-
tion extraordinaire dans laquelle, en ou-
vrant les yeux pour la première fois, elle
me vit auprès d'elle. Cette image a gravé
dans sa tête l'idée d'un outrage imaginai-
re..... Dans son délire, elle se compare
souvent à Clarice Harlowe, et je suis Lo-
velace. Comme elle n'a pas de fièvre, elle
n'est pas dans son lit, et passe la journée
sur une chaise longue; deux fois je suis

entré chez elle; mais, par malheur, elle a
conservé le souvenir de mon visage, et
aussitôt que ses regards tombent sur moi,
elle est agitée de mouvemens convulsifs,
et je suis forcé de m'éloigner précipitam-
ment. Concevez-vous quelle seroit ma dou-
leur, si ce délire, en se prolongeant, finis-
soit par altérer ses organes, et si elle de-
voit conserver à jamais cet égarement et
son erreur?... Cette idée est horrible, in-
supportable; elle se présente sans cesse à
mon imagination, et m'affecte tellement,
que rien ne peut m'en distraire.
J'ai passé avec l'aimable Agnès une par-
tie de la journée. Elle m'a conté l'histoire du
naufrage, que voici. Agnès ne connoissoit
point Dieppe, et son amie, par complaisan-
ce pour elle, y vint lundi dernier. Le lende-
main elles furont l'une et l'autre toutes seu-
les se promener sur le port. Le temps étoit
superbe; un vieux batelier leur proposa de
les prendre dans sa petite barque, et elles y
consentirent La mer étoit alors extrême-
ment calme, et la comtesse, familiarisée
depuis long-temps avec ce terrible élément
(sa terre est sur le bord de la mer), voulut
faire une longue promenade. A deux lieues
en mer l'orage survint tout à coup Le vieux

batelier perdit la tête: cependant il rassem-
bla toutes ses forces pour rentrer dans le
port, il y parvint; mais dans cet instant la
barque chavira, les deux amies évanouies
tombèrent dans la mer, le batelier les aban-
donna et se sauva à la nage... Vous savez le
reste. Les matelots libérateurs de la com-
tesse et d'Agnès ont déjà reçu vingt louis
de cette dernière, avec la promesse d'une
pension que leur fera sûrement la comtesse.
Voilà mon ami, où nous en sommes. Je
suis sûr que ces détails vous intéresseront
vivement. C'est par principe que j'en rends
compte à Poligni, mais c'est à vous seul
que j'aime à les conter.

LETTRE XLVII.
Du même au même.
De Dieppe, le 17 septembre.
Enfin, grâce au ciel, Mme de Rosmond à
repris hier toute sa connoissance, et je suis
soulagé du poids affreux dont mon cœur
étoit oppressé. Je ne l'ai point encore re-
vue depuis cet heureux changement. Agnès

lui a conté l'histoire de sa guérison, et par
quel moyen mes soins l'ont rappelée à la
vie; mais Agnès a fait une imprudence en
lui parlant du délire qui nous a tant inquié-
tés; ce détail joint à celui de ce que j'ai fait
pour elle, lui cause un tel embarras, qu'elle
n'a pu se résoudre encore à me recevoir.
Je voudrois que cette première entrevue fût
passée, je souffre d'avance de l'espèce de
confusion qu'elle éprouvera..... On m'an-
nonce dans cet instant un message de la
part de Mme de Rosmond.....
Elle me fait prier de l'aller voir demain
à midi!...... Un billet d'Agnès m'apprend
que la comtesse retourne demain à sa terre,
et que je recevrai l'invitation de l'y accom-
pagner!... Pauvre Poligni! que ne donne-
roit-il pas pour être à ma place!...... Mais
je vais m'occuper de ses intérêts. J'ignore
comment tout ceci se terminera; je ne suis
sûr que d'une chose, c'est que je ne de-
viendrai pas un mal-honnête homme, c'est
que je ne deviendrai point un ami parjure.

LETTRE XLVIII.
Du même au même.
De la M***, le 17 septembre.
Je vous écris d'un séjour véritablement
enchanté. Pourroit-il ne pas l'être! il est
l'ouvrage de la divinité qui l'habite! c'est
Mme de Rosmond qui en a fait les jardins. Je
me suis souvent étonné que tant de gens
qui font des jardins à l'anglaise, prodiguas-
sent des sommes immenses pour ne pro-
duire que des jeux d'enfans, ou d'insipides
imitations. Ici tout est inventé, tout est
créé, tout parle au cœur et à l'esprit. Mais
parlons d'abord de Mme de Rosmond: tout
ce qu'elle peut inventer de plus ingénieux,
sera toujours bien au-dessous d'elle-même.
Hier à neuf heures et demie j'étois chez
le chirurgien; un instant après, Mme de
Rosmond, donnant le bras à son amie, est
entrée dans le salon où je l'attendois. Elle
a prodigieusement rougi en m'apercevant;
mais malgré l'embarras et la timidité que
lui inspiroient sa modestie et la singularité

de son aventure, elle a su me témoigner
la reconnoissance la plus touchante avec au-
tant de grâce que de sensibilité. De mon
côté, j'ai eu un maintien si simple, des
manières si respectueuses et un ton si pa-
ternel, que toute sa confusion s'est entière-
ment dissipée au bout de quelques minutes.
Après m'avoir invité à partir avec elle, elle
me dit qu'elle emmenoit encore tous ses
autres libérateurs, et comme je vis qu'il y
avoit quelque embarras pour l'arrangement
des voitures, je me chargeai de prendre
dans la mienne le docteur et les deux ma-
telots. Nous partîmes à onze heures. Je ne
m'ennuyai point durant la route, je voyois
devant nous la voiture de Mme de Rosmond,
et nous ne parlions que d'elle! ...... Nous
arrivâmes à midi trois quarts à la M***; l'a-
venue étoit remplie de villageois qui, ayant
appris l'accident arrivé à leur dame qu'ils
adorent, vouloient la voir. Elle fit arrêter
sa voiture, en descendit, et fut à pied jus-
qu'au château, et toujours environnée et
suivie de toute cette multitude. La comtesse,
après avoir remercié ces bonnes gens avec
une expression pleine de charmes, nous
présenta à eux comme ses libérateurs; en-
suite elle les invita à revenir le lendemain

pour un bal champêtre qu'elle compte leur
donner.
En attendant le dîner, la comtesse nous
conduisit dans les jardins, disposés et com-
posés dramatiquement, et représentant la
vie humaine. En sortant du château, on tra-
verse une vaste pelouse, au bout de laquelle
on trouve le pavillon de l'enfance. C'est un
grand salon d'une forme élégante, peint à
fresque en grisaille, et dont les ornemens,
les statues et les peintures représentent des
groupes d'enfans et tous les jeux de cet âge
charmant. Après ce pavillon, on entre dans
une longue allée, tapissée d'un gazon émaillé
de fleurs; de superbes vases d'albâtre, po-
sés au pied de tous les arbres, ne contien-
nent que des lys, symboles de l'innocence.
A droite et à gauche de l'allée, dans des
enfoncemens formant des espèces de bos-
quets, sont placés différens jeux, doux amu-
semens de l'adolescence: des jeux de quil-
les, de boule, une escarpolette, et au mi-
lieu de l'allée est un grand bassin; c'est un
bain à la grecque, revêtu de marbre blanc,
et rempli d'une eau transparente, image de
la pureté. Au bout de cette allée, on se
trouve vis-à-vis de deux chemins différens,
l'un à droite, et l'autre à gauche. Une sta-

tue de la Vérité, posée entre ces deux che-
mins, semble inviter, par son geste, à
prendre la première route. Sur le piédestal
de la statue on lit les vers suivans:
Toi qui sors de l'adolescence,
O toi qui possèdes encor
Le seul véritable trésor,
„La paisible et douce innocence;
Ici tu dois mûrement réfléchir!
„Tu vois ces deux sentiers, entre eux il faut choisir:
„L'un est celui de la sagesse,
„Et l'autre celui de l'erreur.
Ah! pour faire un bon choix, crains surtout ta foiblesse;
„Laisse-moi te guider, je conduis au bonheur.“
L'entrée de la route de l'Erreur est dé-
corée d'un élégant portique en treillage,
recouvert de chèvre-feuille. Cette route est
tortueuse, mais unie et facile; on y voit des
deux côtés des caisses remplies de fleurs,
qui ne cachent qu'à moitié des buissons
l'épines, des orties et des plantes vénéneu-
ses, véritables productions du terrain.....
Après avoir fait environ deux cents pas, on
entend distinctement le mugissement de la
mer!.... et l'on découvre les débris du
palais de l'Inconstance. Ce ne sont point des
ruines; on voit que c'est le caprice, et non
la main du temps, qui a renversé une par-
tie de cet édifice: ce qui en reste est dans

le goût le plus moderne; l'architecture offre
un mélange bizarre de différens genres; sur
une des grosses pierres neuves dispersées
sur le sable léger qui servoit de fondement
au palais, on lit ces mots effrayans: Dé-
truire pour changer!.... Près de là on aper-
çoit une espèce de borne, une petite co-
lonne tronquée, placée devant un massif
très-touffu, qui représente un labyrinthe
et qui paroît rempli de roses, mais au mi-
lieu duquel s'élève tristement un grand
cyprès!...... La statue de la Vérité se re-
trouve auprès de cette borne, et sur son
socle on lit ces vers:
„Tu peux encor retourner en arrière!......
Tu peux encor poursuivre une heureuse carrière
Dans les sentiers de la vertu:
Mais à ce point fatal, qui diffère est perdu.
On passe de l'erreur au crime
„En osant le franchir; dans un affreux abime
Un pas de plus va te précipiter.
Là, tu me reverras, mais pour t'épouvanter.“
La comtesse a pensé, avec raison, qu'il
falloit n'offrir qu'en récit la route du vice et
du crime; aussi ne pénètre-t-on point dans
le redoutable labyrinthe; on est forcé de cé-
der à la voix de la Vérité, on revient sur
ses pas, et l'on va chercher la route de la

Vertu. Cette partie de jardin est infiniment
plus étendue que la précédente, parce que
l'allégorie s'y trouve toute entière.
On entre d'abord dans une allée droite,
mais étroite et raboteuse; on voit devant
soi un chemin très-escarpé.... mais à mé-
sure qu'on avance, la route s'embellit. On
arrive dans une plaine riante, entrecoupée
de ruisseaux; après l'avoir parcourue, on se
trouve dans le temple de l'Espérance, c'est
une grande rotonde qui ne reçoit le jour
que par l'ouverture de sa coupole, qui laisse
voir le ciel à découvert (1). Un beau mor-
ceau de sculpture fait tout l'ornement de ce
temple; c'est l'Esperance, non sur un pié-
destal, mais s'élevant du sein d'un amas de
nuages, et soutenant la Vertu en lui mon-
trant le ciel!.... A quelques pas de là; on
aperçoit une haute montagne qui paroît
couverte de rochers et de ronces!.... For-
tifié par l'Espérance, on se décide courageu-
sement à la gravir: on n'y trouve d'abord
aucun sentier battu; il faut marcher péni-
blement, à travers les épines, sur des ro-
ches glissantes.... mais bientôt les rochers
________________
(1) Comme celle du Panthéon à Rome.
________________

disparoissent, la montagne s'aplanit, la
verdure et les fleurs se reproduisent, et la
perspective surtout s'embellit... On monte,
on s'élève toujours, par un chemin doux,
agréable, qui n'a rien de fatigant...... on
aperçoit dans le lointain une foule d'objets
ravissans!... Enfin on parvient au sommet
de cette longue montagne; et là, le pre-
mier objet qui frappe les regards, c'est la
statue de la Vertu, représentée sous l'em-
blème de la force; c'est Hercule assis, ap-
puyé sur sa massue, avec l'ancienne devise
grecque: Après les travaux le repos......
Sur l'autel de la Vertu, entouré de lauriers
et posé sur une touffe d'immortelles, on lit
l'inscription suivante:
„De tes heureux travaux, de ta persévérance,
Ah! la plus douce récompense
„Que la vertu puisse t'offrir,
„Est de t'en retracer le touchant souvenir;
„Tourne les yeux et regarde en arrière,
Contemple la noble carrière
Qu'avec tant de succès tu viens de parcourir!“
En effet, en se retournant, on voit toute
la route par laquelle on vient de passer; ce
coup d'œil est enchanteur de ce côté; il est
disposé et décoré de manière que les ob-
jets qui avoient paru les plus tristes en gra-

vissant la montagne, paroissent sous ce
point de vue les plus agréables. On découvre
delà des cascades, des fleurs, des buissons de
lauriers qui étoient masqués de l'autre côté
par des roches effrayantes!... De l'autel
de la Vertu un sentier de gazon conduit
au temple de la Paix. En sortant de ce
temple, on se trouve dans une épaisse voûte
de feuillage qui mène à l'antre de Morphée.
Cette grotte charmante, entourée de pa-
vots et de roses, est située dans une île
ravissante par la beauté des ombrages et des
eaux; après avoir passé sur un pont d'une
légèreté et d'une élégance remarquables,
on découvre la grotte; l'intérieur en est ta-
pissé de mousse, elle est remplie de plan-
tes odoriférantes qui exhalent les plus doux
parfums; un ruiseau qui la traverse, tom-
bant mollement sur du gazon, semble, par
son agréable murmure, inviter au repos.
Sur l'entrée de la caverne, on lit cette ins-
cription:
Parmi les fleurs et la verdure,
“Cest ici qu'on jouit d'un paisible sommeil:
“C'est la vertu qui le procure,
C'est elle aussi qui nous assure
“Le plus délicieux réveil!“
Par delà cette île, tout le reste du jar-

din offre un véritable Elysée, où le goût,
l'art et la nature ont rassemblé tout ce qu'on
peut imaginer de plus charmant et de plus
varié.
J'ai oublié de vous dire une chose qui ne
laisse rien à désirer pour la justesse de l'al-
légorie générale; c'est que la longue route
de la vertu est toujours coupée par de petits
sentiers tortueux de traverse, qui tous con-
duisent au chemin de l'Erreur.
Outre ce parc ingénieux et moral, la com-
tesse, de l'autre côté du château, a fait des
potagers, un verger, une pepinière, dans
lesquels elle a tiré le plus heureux parti
de la mythologie et des usages champêtres
suivis par les anciens. Ceci demanderoit une
trop longue description, et vous plairoit
moins que le jardin allégorique, qu'on ne
peut comparer, pour l'intérêt, qu'à celui
d'Erneville, comme on ne peut comparer
que deux femmes, quand on a pu les con-
noître l'une et l'autre: Pauline et la com-
tesse de Rosmond! Après avoir parcouru
ces jardins délicieux, nous sommes rentrés
au château, où le dîner nous attendoit. Les
deux matelots se sont mis à table avec nous,
et en sortant de table, la comtesse a donné,
à chacun de ces braves gens, un contrat

d'une pension viagère de six cents livres.
Ce château, par la manière simple et
agréable dont il est distribue et arrangé,
ressemble extrêmement à celui d'Erneville;
mais j'y ai remarqué une singularité qui m'a
beaucoup frappé. Il y a dans tous les appar-
temens un grand tableau décoré d'un cadre
superbe, et recouvert d'une gaze ou d'un
taffetas qui, posé de manière à laisser voir
le cadre, cache entièrement la toile. J'ob-
servai que ces tableaux mystérieux sont tous
placés en face de Mme de Rosmond, de telle
sorte quelle puisse toujours les voir du lieu
où elle se tient ordinairement. Dans sa cham-
bre à coucher, le tableau voilé est dans son
alcove; dans son cabinet d'étude, il est au-
dessus de son bureau.
Je pensai d'abord que ces voiles n'étoient
mis que pour conserver une peinture pré-
cieuse; et, très-curieux d'en connoître les
sujets, j'en ai parlé à Agnès, qui s'est mise
à rire, en me disant de les aller regarder;
aussitôt je cours lever la gaze, et je ne vois
qu'une toile de tableau toute unie sans au-
cune peinture! et j'apprends que tous les au-
tres tableaux sont semblables, et qu'ils sont
là depuis plusieurs années!
Agnès croit et m'assure que ce n'est qu'une

simple fantaisie de son amie, qui a le projet
de remplir ces cadres en achetant un jour des
tableaux, et qui jusqu'ici n'a pas encore
voulu faire cette dépense. Mais ces cadres
paroissent faits pour des portraits, et non
pour des tableaux. La manière dont ils sont
placés, semble annoncer un sentiment, et
non une fantaisie! Enfin, quand j'en ai parlé
devant la comtesse, j'ai cru voir un léger
nuage obscurcir son front, et quelques
larmes rouler dans ses yeux!...
Il me reste à vous parler de son amie, cette
intéressante Agnès, qui paroîtroit belle, s'il
étoit possible de l'être auprès de Mme de Ros-
mond. Ces deux amies ont l'une pour l'autre
le sentiment le plus tendre et le plus exalté;
j'ignore l'histoire qui les a réunies; je sais
seulement que la bonté et la bienfaisance
de la comtesse ont formé leur liaison Elles
vivent ensemble depuis plus de cinq ans,
elles se donnent le doux nom de sœur;
et comme elles sont décidées, l'une et
l'autre à ne point se marier, il est vrai-
semblable qu'elles ne se quitteront jamais.
Agnès n'a pas les talens, l'instruction et
la supériorité d'esprit de son amie; mais
elle est remplie de douceur, de franchise
et de naïveté, et elle n'est assurément pas,

d'ailleurs, une personne ordinaire; pour-
roit-on l'être, lorsqu'on est capable d'ap-
précier Mme de Rosmond, et qu'on sait
l'aimer passionnément?....
Adieu, mon ami; voyez comme je comp-
te sur votre amité en me livrant au plaisir
de vous parler si longuement de personnes
qui vous sont totalement inconnues.
D'après l'invitation de la comtesse, je
compte ne retourner à Paris que dans les
premiers jours d'octobre.

LETTRE XLIX.
De M. du Resnel au vicomte de St. Méran.
le 21 septembre.
J'ai reçu votre lettre du 17 aujourd'hui,
mon cher vicomte. Je dînois à Erneville,
et j'y ai lu la description du jardin allégo-
rique.
Pauline en a été dans un enthousiasme
inexprimable, elle m'a fait recommencer
deux fois cette lecture pour Léocadie; cette
enfant n'a que huit ans et demi, mais je
vous assure qu'elle sent comme si elle en

avoit quinze. Elle et sa mère adoptive vous
conjurent de leur envoyer dans une let-
tre, le plan de ce jardin; d'après ce des-
sin, on en fera à Erneville un grand plan
en relief, qui sera placé à demeure dans la
chambre de Léocadie, qui sur-le champ a
eu l'idée de demander cette grâce, qui lui
a été promise. J'ai promis de mon côté que
vous auriez la complaisance qu'on attend de
vous. Je crois que vous ne dessinez pas;
mais vous savez lever un plan, et c'est tout
ce qu'il nous faut.
Oui, mon ami, vous ne deviendrez point
un mal-honnête homme, et loin de m'in-
quiéter sur votre situation, je la trouve dé-
sirable avec une âme telle que la vôtre.
Nous pouvons, à notre gré, multiplier les
bonnes actions; mais les occasions d'en faire
de grandes et de véritablement généreuses,
se présentent rarement. Ce sont les prédes-
tinés de la terre qui reçoivent du ciel ces
occasions précieuses. Vous ne laisserez point
échapper celle qui vous est offerte; ayant
acquis par la plus singulière aventure, des
droits puissans sur le cœur de Mme de Ros-
mond, admis à son intimité, ayant pour
cette personne extraordinaire une passion
d'autant plus violente, que vous n'avez ja-

mais connu l'amour, vous triompherez de
vos sentimens en faveur d'un ami qui a placé
toute sa confiance en vous. Vous le servi-
rez, non-seulement loyalement, mais avec
zèle, avec promptitude; vous répondrez
d'une constance dont vous êtes le témoin
depuis cinq ans; et que vous réussissiez,
ou non, vous pourrez ensuite, du haut de
la montagne sacrée,
Tourner les yeux, regarder en arrière,
jouir de ce doux souvenir ajouté à tant d'au-
tres, et vous féliciter d'une gloire réelle
et du seul bonheur véritable.
Adieu, mon ami; quand vous retourne-
rez à Paris, je vous prie de m'y chercher
un jeune artiste qui sache bien peindre en
miniature, et qui consente à venir partager
ma solitude pendant six ou sept ans; je lui
ferai le sort qu'il désirera, pourvu qu'il
soit honnête, et qu'il ait du talent. J'ai
entendu Pauline désirer un tel maître pour
Léocadie: jugez de l'intérêt que j'attache à
cette commission!

LETTRE L.
Du comte de Poligni au vicomte de Saint
Méran.
Paris, le 21 septembre.
Je reçois tes deux lettres à la fois, j'ar-
rive de Fontainebleau... Grand Dieu! quel
événement!... tu as contribué à lui sauver
la vie, et de quelle étonnante manière! Je
n'étois pas digne d'un tel bonheur!... le ciel
ne pouvoit le réserver qu'à un être pur, irré-
prochable! .... Et toi son libérateur, toi de-
venu son ami, tu me promets de me servir,
de lui parler pour moi!... O généreux St Mé-
ran! toi seul au monde es digne d'elle, je le
sens, j'en conviens; je suis sûr que tu n'as
pu conserver près d'elle ton indifférence,
tes lettres même me le prouvent; et tu ne
m'abandonnes point, et tu me restes fidèle.
O ma vie entière te sera dévouée!... Je n'ai
point d'espoir; non, je n'en ai point!....
Quand je me rappelle mes égaremens passés
je tombe dans un affreux découragement.
Ah! depuis que je l'aime, quel juge sévère
je suis devenu pour moi-même!... Mais un

changement de mœurs si vrai, si persévé-
rant, et cinq ans de constance! .... Elle me
méprise, elle me hait.... Obtiens-moi du
moins son estime et sa pitié. Peins-lui mon
âme, tu la connois... Oui, elle me hait!...
Que lui demandé-je? Seulement d'être ad-
mis quelquefois chez elle, avec promesse,
avec serment de ne lui parler jamais d'un
amour qu'elle rejette... Tu sais sa derniè-
re réponse:
Monsieur de Poligni ne pourroit être ad-
mis chez moi qu'à une condition qu'il n'ac-
cepteroit certainement pas! -- Confondu de
cette étrange réponse, j'ai protesté que j'ac-
cepterois à ce prix avec transport toutes les
lois qu'elle m'imposeroit; je l'ai fait cou-
jurer de s'expliquer, et c'est ce qu'elle a
toujours refusé avec l'inflexibilité la plus
persévérante.
Je n'ai pas la folie d'espérer que tu puisses
la toucher en ma faveur; mais je te conjure
de tâcher de l'engager à déclarer quelle est
cette condition que sa froideur juge impos-
sible: rien ne m'est impossible pour me
rapprocher d'elle. Elle n'a point dit ce mot
au hasard, elle y attache une idée. J'ai
le droit d'en demander l'explication: elle
ne peut avec justice me la refuser. C'est

pour elle une chose dénuée d'intérêt et
d'importance, mais c'est tout pour moi.
Fais-la donc parler. Quelle est cette condi-
tion? J'y souscris aveuglément d'avance.
Je pars jeudi pour la ville d'Eu, où j'ai
si souvent en vain séjourné!..... Avec ma
soumission accoutumée je ne mettrai point
un pied profane sur la terre heureuse où
l'on te retient!... Mais à deux lieues d'elle
et de toi je serai moins malheureux, et je
pourrai t'écrire à toutes les heures. Cher
St. Méran, mon vertueux ami, si tu te re-
froidissois pour moi, que deviendrois-je? ...

LETTRE LI.
Du vicomte de St. Méran au comte de
Poligni.
Le 22 septembre.
Je n'ai encore reçu aucune réponse detoi;
je suppose que tu n'es pas à Paris, ou,
pour mieux dire, j'en suis certain; car de-
puis long-temps tu n'as qu'une affaire, et
mes dernières lettres ne te parlent que de
l'objet qui t'occupe uniquement.

J'ai enfin parlé à la comtesse, je me suis
borné à lui demander quelle est cette con-
dition qu'elle voudroit t'imposer en t'ac-
cordant la permission de venir chez elle.
Là-dessus elle a voulu rompre cet entretien,
et comme j'insistois vivement: Je conçois,
a-t-elle repris, que le mot qui m'est échap-
pé, a dû exciter la curiosité de M. de Po-
ligni; mais je puis vous assurer que c'est en
grande partie par égard pour lui que je ne
veux point la satisfaire, et que je suis très-
certaine qu'il rejeteroit infailliblement la
seule condition qui pût le faire admettre
chez moi. Voilà, ai-je répondu, ce qu'il est
impossible que vous sachiez; souffrez que
je vous dise qu'il n'est digne ni de votre
raison, ni de votre équité, de juger irrévo-
cablement des décisions d'une personne à
laquelle vous refusez d'expliquer vos vo-
lontés. -- Ceux qui me connoissent, sa-
vent que je ne suis ni injuste, ni bizarre. --
Cela ne suffit pas; il faut qu'on ne puisse
vous reprocher un procédé inexplicable. --
On en pensera ce qu'on voudra; je ne veux
ni m'expliquer, ni recevoir M. de Poligni.
-- Est-ce Mme de Rosmond qui parle ain-
si? est-ce la femme la plus distinguée par
la supériorité de sa raison?... -- Non,

Monsieur, c'est une personne très-com-
mune. -- Vous m'affligez mortellement...
que risquez-vous à vous expliquer?... Si
Poligni n'accepte pas la condition impo-
sée, vous êtes pour jamais débarrassée de
ses poursuites; et si vous vous obstinez à
vous taire, vous lui donnez le droit de vous
importuner sans relâche. C'est désormais
ce qu'il fera, n'en doutez point; car c'est
ce qu'il doit faire. Vous l'autorisez à quit-
ter cette réserve qu'il vous a montrée jus-
qu'ici; daignez vous mettre un moment
à sa place... Ici Mme de Rosmond irritée
d'être contrariée, m'interrompit avec une
sorte d'emportement, pour me dire qu'elle
ne vouloit plus entendre parler de cette
ennuyeuse tracasserie. En disant ces mots
elle s'est levée, et m'a quitté brusque-
ment.... Elle a donc un défaut!... elle ne
peut supporter la contradiction!... Cepen-
dant elle s'est repentie de ce premier mou-
vement. Une heure après elle m'en a fait
les excuses les plus aimables, et elle m'a
promis de réfléchir mûrement à ma deman-
de, et de me rendre une dernière réponse
dans quelques jours. J'entrevois qu'il y a
là-dessous quelque calomnie contre toi. Je
te conseille de venir sans délai. Vas droit

à la ville d'Eu; le prince y est, et te rece-
vra avec joie, et là nous causerons ensem-
ble tout à notre aise. Je crois pouvoir te
répondre que la comtesse enfin donnera
l'éclaircissement désiré depuis si long-
temps. Adieu, mon ami; ne perds point
de temps; viens le plus tôt que tu pourras.

LETTRE LII.
Du même à M. du Resnel.
De la M***, le 25 septembre.
Poligni arriva à la ville d'Eu mardi
dernier; j'y fus aussitôt, nous passâmes
quatre heures ensemble. Je le trouvai plus
amoureux que jamais, et dans la plus vio-
lente agitation; mais d'ailleurs toujours
le même, mêlant avec originalité les sail-
lies les plus plaisantes aux traits de pas-
sion et de sensibilité les plus touchans. En
me questionnant sur le jardin allégorique
qu'il ne connoît pas, et qui n'est fini que
de cette année, il me dit que si on lui
permet jamais d'y entrer, toutes les fois
qu'il sera sur le sommet de la montagne

sacree, il fera semblant d'avoir un torti-
colis, afin de se dispenser de regarder en
arrière. Je ne connois point d'homme plus
aimable que lui. Je suis persuadé que s'il
peut vaincre les préventions de la com-
tesse, il finira par s'en faire aimer. Enfin
aujourd'hui elle a cédé à mes vives instan-
ces, elle m'a formellement promis de s'ex-
pliquer demain: nous saurons donc quelle
est cette mystérieuse condition. La com-
tesse veut donner elle-même à Poligni cet
éclaircissement en ma présence. Dans l'in-
certitude de l'acceptation, elle ne reçoit
point Poligni chez elle; c'est, comme dit
Poligni, sur la frontière, en pays neutre,
que se fera cette singulière entrevue. Elle
a désigné le bois de Rouville, appartenant
à M. le duc de P*** pour le lieu du ren-
dez-vous. Jugez, mon ami, comme nous
comptons les heures! comme nous som-
mes impatiens, inquiets, troublés!...
La poste repart après-demain; je ne la
manquerai sûrement pas, vous saurez tout.
Je vous avoue qu'outre l'intérêt que je
prends au pauvre Poligni, je suis possédé
de la plus ardente curiosité que j'aie éprou-
vée de ma vie. Ce qui y met le comble, est
l'état où je vois me de Rosmond: elle ne

m'a montré jusqu'ici pour Poligni que de
l'aversion: car ses préventions contre lui
sont affreuses, et cependant elle paroît
redouter mortellement cette entrevue:
pourquoi la craindroit-elle autant, si elle
n'avoit que de l'indifférence! Enfin elle
m'a prévenu que je serois témoin d'une
scène étonnante, et elle m'a demandé d'a-
vance le secret sur tout ce que j'entendrois.

LETTRE LIII.
Du même au même.
De la M**, ce 25 septembre.
Quel étrange dénoûment!... et com-
bien il va vous surprendre!... J'en suis
encore tout ému, et j'aurai beaucoup de
peine à mettre un peu d'ordre dans mon
récit!...
Hier, qui étoit le grand jour désigné
pour l'entrevue, Mme de Rosmond et son
amie furent enfermées ensemble toute la
matinée: je ne les vis l'une et l'autre qu'à
l'heure du dîner. La comtesse étoit, com-
me la veille, triste, distraite et silencieuse.
En sortant de table, je la quittai pour aller

chercher Poligni: je le trouvai déjà sur la
route; nous descendîmes de cheval, et
nous entrâmes à pied dans le bois; je fis
à Poligni le détail de mes observations sur
la comtesse, nous nous épuisâmes en con-
jectures; tout ce que Poligni put deviner,
c'est que la comtesse exigeroit de lui qu'il
se fît capucin, ou même chartreux. Il eut
le temps de dire beaucoup de folies de ce
genre, car nous attendîmes plus de deux
heures: enfin un domestique placé en em-
buscade sur le grand chemin, vint nous
avertir qu'on apercevoit la voiture de la
comtesse. Au bout de quelques minutes,
nous vîmes paroître Mme de Rosmond don-
nant le bras à son amie. Nous avançâmes
à leur rencontre; la comtesse avoit l'air
extrêmement ému, elle étoit même trem-
blante; mais on ne voyoit sur sa physio-
nomie que l'expression de l'indignation et
de la colère... Elle s'assit sur un tronc d'ar-
bre, et fit asseoir Agnès à côté d'elle....
Poligni, consterné d'un accueil si peu
rassurant, n'osoit rompre le silence; je
pris la parole, quoique je ne fusse assuré-
ment pas moi-même sans émotion. Eh
bien! Madame, dis-je à la comtesse, mon
ami vient recevoir vos ordres.... Mes or-

dres! reprit-elle d'un air fier et dédaigneux,
je n'en ai point à lui donner! Je ne hasar-
derois même pas un conseil!... Eh pour-
quoi donc, Madame, tant de marques de
dédain? interrompit Poligni; je puis souf-
frir avec autant de respect que de douleur
votre indifférence, et même votre haine,
mais je ne me sens point fait pour sup-
porter votre mépris. On m'a noirci près de
vous; parlez, expliquez-vous, donnez-moi
les moyens de me justifier... -- Vous jus-
tifier? cela est impossible: vous ne pour-
riez que réparer... -- Parlez, Madame, je
confondrai d'odieuses calomnies.... --
Souvenez-vous, Monsieur, que j'ai fait ce
que j'ai pu pour vous épargner une acca-
blante confusion.... mais vous m'avez fait
menacer de me poursuivre en tous lieux
pour obtenir un éclaircissement; alors vous
n'auriez pu manquer de découvrir ce triste
secret: je vais donc vous en instruire ....
Vous allez savoir pourquoi je ne pouvois
vous recevoir chez moi; vous allez con-
noître qu'il n'est qu'un seul moyen... Au
nom du ciel, Madame, intorrompit Poli-
gni, expliquez-moi cette inconcevable
énigme! Eh bien, ma sœur, reprit Mme de
Rosmond, en se retournant vers Agnès,

relevez votre voile!... A ces mots, Agnès
appuyée jusqu'alors sur l'épaule de la com-
tesse, relève d'une main tremblante le
crêpe épais qui cachoit son visage... Poli-
gni la regarde, et pâlit en s'écriant: Juste
ciel! Mlle de Cernin!... Agnès laisse re-
tomber son voile, et se jette sur le sein de
Mme de Rosmond qui la serre en pleurant
dans ses bras... Il y eut un moment de si-
lence. Ensuite Poligni éperdu s'appuya
contre un arbre, en mettant ses deux mains
sur son visage... Oui, c'est elle, dit Mme de
Rosmond, c'est cette jeune infortunée sé-
duite par vous, il y a six ans; elle en avoit
alors quinze! Fille d'un gentilhomme de
Picardie, elle étoit au moment de faire un
mariage avantageux, elle épousoit avec
joie un honnête homme dont elle étoit
adorée, et qui faisoit sa fortune.... Pour
son malheur votre régiment vint en garni-
son à Chauny!... vous la vîtes, vous en
devîntes amoureux, vous abusâtes de son
inexpérience et de sa sensibilité... et vous
l'abandonnâtes... Son vieux père en mou-
rut de douleur... il laissa plus de dettes que
de bien, et cette intéressante victime de
votre barbarie se trouva à seize ans sans
asile, sans amis, sans protecteurs, sans

ressources, avec une passion malheureuse,
un nom déshonoré et des remords déchi-
rans! Mais, poursuivit la comtesse, je vois
couler vos pleurs: oh! ne les cachez pas!
heureux, mille fois heureux qui peut répa-
rer une grande faute!... Ah! c'est repren-
dre une vie nouvelle! Quelle seroit la joie
d'un coupable repentant, si Dieu daignoit
le ramener aux premiers beaux jours de
sa carrière avec le souvenir de ses erreurs
et de ses remords!... Pouvoir recouvrer
l'innocence vivement regrettée, n'est-ce
pas renaître? Mme de Rosmond parloit avec
un feu, avec une véhémence dont il m'est
impossible de vous donner une idée... Il
v avoit quelque chose d'irrésistible dans le
son de sa voix et dans l'expression sublime
de son visage... Poligni baigné de larmes,
tombe aux genoux d'Agnès: Disposez de
moi, lui dit-il, je suis à vous, daignez
m'accorder mon pardon; daignez, en rece-
vant ma foi, me rendre le repos, votre
estime et la mienne! O mon frère!... s'é-
cria Mme de Rosmond avec l'accent le plus
pathétique.... oui, vous êtes mon frère!...
C'est à vos pieds, interrompit Poligni avec
enthousiasme, que je jure de lui consa-
crer ma vie! fut-il jamais un serment plus

sacré! Oui, demain je la conduis à l'autel...
Non, Poligni, dit Agnès, je suis sensible
au repentir que vous me montrez; mais je
ne quitterai pas la bienfaitrice qui m'a re-
cueillie, qui m'a consolée, pour l'homme
qui m'a trompée et oubliée; l'amour n'a
servi qu'à me perdre; l'amitié a guéri tou-
tes les blessures de mon cœur, c'est à
elle que je dévoue le reste de mes jours.
Mme de Rosmond et Poligni combatti-
rent en vain ce dessein; Agnès y persista
avec autant de fermeté que de douceur.
Au jour tombant il fallut se séparer, mais
auparavant Mme de Rosmond dit à Poli-
gni les choses les plus touchantes, et lui
promit son amitié. Poligni hors de lui se
crut heureux dans ce moment; il tenoit
la main de Mme de Rosmond dans les sien-
nes, il la baignoit de larmes!... Les deux
amies remontèrent en voiture; pour moi,
j'entraînai Poligni hors du bois, nous nous
jetâmes dans un cabriolet qui nous atten-
doit sur la grande route, et nous prîmes
le chemin de la ville d'Eu où j'ai couché.
Poligni est bien malheureux! Mme de
Rosmond est perdue pour lui sans retour.
Agnès persistera certainement dans sa ré-
solution; il n'est ni convenable, ni possi-

ble qu'elle puisse consentir à vivre en so-
ciété avec son séducteur: elle doit à pré-
sent cesser de le mépriser et de le haïr,
mais elle doit aussi cesser de le voir. En-
fin, quelque chose que puisse faire Poli-
gni par la suite, il n'engagera jamais la
comtesse à partager ses sentimens. Agnès
sacrifie l'ambition, le plus grand établis-
sement, et peut-être l'amour, à la recon-
noissance et à l'amitié; la comtesse dont
l'âme est si grande et si sensible, pour-
roit-elle se résoudre un jour à s'unir au
séducteur d'une telle amie?... Poligni a
déjà fait toutes ces réflexions; il a pris son
parti, mais il est désespéré. Il retourne
demain à Paris; il y passera peu de temps,
il est décidé à voyager pendant dix-huit
mois ou deux ans.
Mme de Rosmond me témoigne beau-
coup d'amitié et de confiance; elle m'a
répété plusieurs fois que rien au monde ne
pourroit l'engager à se marier. Elle me
disoit aujourd'hui à la suite d'une longue
conversation: Mon cœur est libre, mais
il est rempli!... En disant ces mots, elle
a soupiré, ses yeux se sont remplis de lar-
mes, et elle est tombée dans une profonde
rêverie.... Il y a certainement dans sa vie,

comme dans son caractère et dans sa per-
sonne, quelque chose de très-extraordi-
naire, et ces mystérieux tableaux voilés!...
Rien n'est plus intéressant à étudier
qu'une personne supérieure qui a une gran-
de originalité. J'observe Mme de Rosmond
avec une attention dont rien ne peut me
distraire; je connois déjà parfaitement
son âme, je suis sûr qu'il n'en est point
de plus noble, de plus sensible et de plus
belle. Son caractère est moins facile à pé-
nétrer, car il n'est pas toujours naturelle-
ment ce qu'il paroît être; non qu'elle soit
dissimulée, mais parce qu'elle a formé le
projet de se réformer à certains égards.
On ne peut jamais lui trouver de la faus-
seté; on sent au contraire que, si elle se
laissoit aller, elle seroit franche jusqu'à
l'étourderie; mais on voit souvent qu'elle
se réprime, et qu'elle veut prendre des
vertus que la nature ne lui a pas données.
Née fière, impétueuse, elle fait des ef-
forts surprenans pour devenir humble,
douce, circonspecte et flegmatique. Elle
vtravaille avec ardeur et de bonne foi;
mais, comme l'a dit Destouches,
Chassez le naturel, il revient au galop.

Aussi ses premiers mouvemens sont-ils
toujours en contradiction avec ses maniè-
res habituelles. Voyez-la quand rien ne
l'émeut ou ne l'irrite, tout en elle annon-
ce la douceur et l'humilité; surprenez-la
dans un moment de trouble et d'agitation,
vous découvrez une excessive fierté, une
énergie peu commune, une vivacité qui
va jusqu'à la violence. Elle ne cherche
point à cacher ses défauts, elle veut sin-
cèrement les vaincre. Quoiqu'elle ait une
extrême philantropie, en général elle mé-
prise les hommes; elle est sauvage; elle
n'attache aucun prix à l'opinion du mon-
de; en travaillant ainsi sur elle-même, elle
ne veut en imposer à personne, elle n'agit
que pour sa conscience. Les observateurs
superficiels ou malins, peuvent ne voir
en elle qu'une personne inconséquente,
fantasque et même artificieuse, mais ses
disparates sont rachetées par des qualités
si éminentes, par une âme d'une trempe
si supérieure, qu'il est impossible de l'ai-
mer modérément quand on la connoît bien.
Je vous envoie le plan du jardin allégo-
rique et toutes les inscriptions; j'ai mis à
cet ouvrage tout le zèle et toute l'activité
que devoient m'inspirer le désir de vous

obliger et l'espérance de plaire à la char-
mante Léocadie.
J'ai beaucoup parlé de vous et de vos
voisins à Mme de Rosmond, et je l'ai telle-
ment intéressée, qu'elle m'a fait toutes
les questions possibles sur ce sujet. O pour-
quoi est-elle si sauvage, et pourquoi, ou-
tre l'éloignement, le seul nom qu'elle por-
te est-il un obstacle réel à une liaison qui
seroit d'ailleurs si bien assortie! Un des
souhaits de mon cœur seroit de pouvoir
conduire Mme de Rosmond dans les jar-
dins d'Erneville, et de voir Pauline se pro-
mener dans celui-ci.
P. S. Je joins à mon paquet un ouvrage
que je n'aime ni n'estime, mais le premier
qui ait fait du bruit depuis la mort de Vol-
taire et de Rousseau, les Confessions de
ce dernier. Elles n'auront pas, je crois,
votre absolution.

LETTRE LIV.
De M. du Resnel au vicomte de St. Méran.
De Gilly, le 24 février.
Je suis enchanté, mon ami, du jeune
artiste que vous m'avez envoyé; outre
qu'il peint comme un ange, il est très-ai-
mable et d'une gaîté charmante.
Il va deux fois la semaine à Erneville
donner des leçons à Léocadie; il est en-
thousiasmé de ses dispositions et du talent
qu'elle a déjà pour le dessin, et qu'elle
doit à Pauline. Cette enfant qui vient d'a-
voir neuf ans accomplis ces jours-ci, est
véritablement une ravissante créature. Je
l'aime à présent pour elle-même.
Je n'ai point de proches parens, je ne
me remarierai jamais, et, entre nous, au
fond du cœur j'ai aussi adopté Léocadie;
en lui assurant ma fortune, nous ne serons
ni inquiets de son établissement, ni pres-
sés de la marier. Qu'il m'est doux de m'as-
socier ainsi aux sentimens de Pauline! et
même à sa destinée si intimement unie à
celle de cette enfant!

Nous avons fini le plan en relief du jar-
din de la comtesse de Rosmond; je dis
nous, car nous y avons tous travaillé. Nous
avons fait venir de Paris de petites figures
de biscuit (1) de Sèvres, qui font les sta-
tues de la Vérité, de la Vertu, etc.; les
obélisques, les temples, les grottes sont
en carton. Les arbres sont parfaitement
imités, et le tout est orné d'une multitude
de charmantes petites fleurs artificielles.
Nous avons placé toutes les inscriptions;
enfin, ce plan est la plus jolie chose qu'on
puisse voir dans ce genre, et il donne cer-
tainement une idée très-juste de l'original.
Nous espérons que vous viendrez le voir
cet été, mes voisins le désirent presque au-
tant que moi. Adieu, mon cher vicomte,
parlez-moi toujours de Mme de Rosmond;
depuis que Poligni ne peut plus avoir d'es-
pérances, j'en ai pris pour vous de très-
vives, et quoi que vous en disiez, je veux
les conserver, et suis sûr qu'elles se réa-
liseront.
________________
(1) Sorte de porcelaine.
________________

LETTRE LV.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
De Paris, le 28 mars.
Je vais vous annoncer, mon cher ami,
une nouvelle qui fera un grand effet dans
votre province. C'est que Mme la duchesse
de *** ira cet été aux eaux de Bourbon-
Lancy; c'est Mme d'Olbreuse qui l'a déci-
dée à ce voyage, et elle l'accompagnera.
D'Olbreuse est ami du marquis d'Erne-
ville. J'imagine que cette ancienne amitié
est une des raisons qui a fait préférer Bour-
bon-Lancy, car c'est Mme d'Olbreuse qui
a fait tout cet arrangement. Les médecins
ordonnoient à notre princesse les eaux de
Forges; son amie lui a conseillé celles de
Bourbon, et nous avons trouvé que pour-
vu que l'on fît un voyage et que l'on prît
des eaux minérales, la faculté devoit être
contente; et si l'on ne guérit pas, ce sera
toujours elle qui aura tort.
Voyez-vous d'ici l'effet que produira
une princesse du sang à Bourbon, à Luzi
et dans les environs? et les dépits, les ran-

cunes mortelles que causeront les préfé-
rences, si naturelles, données avec éclat
aux habitans d'Erneville?
Je crois que l'on partira au mois de juil-
let, ou au plus tard au mois d'août. Je se-
rai certainement du voyage; il n'y a plus
pour moi que deux voyages intéressans,
celui de Gilly et celui de la M***.
Mme de Rosmond quitte Paris dans trois
semaines; elle emmène avec elle à la M***
son neveu, le fils du due de Rosmond,
qu'on appelle le comte Jules, jeune hom-
me de quinze ans, charmant à tous égards,
et qui, loin d'avoir les vices et la frivolité
de son père, annonce déjà toutes les ver-
tus de sa mère et de sa tante. Le duc par
bonheur ne s'est jamais mêlé de son édu-
cation, dont la comtesse de Rosmond s'est
particulièrement occupée depuis cinq ou
six ans. Enfin ce jeune homme a pour pré-
cepteur un ecclésiastique du plus rare mé-
rite, et l'ami le plus intime de Mme de
Rosmond.
Adieu, mon ami; mandez-moi si vous
êtes toujours aussi content du jeune Sauval.

LETTRE LVI.
De la comtesse de Rosmond au vicomte de
St. Méran.
De Paris, le 10 avril.
Je vais vous répondre, Monsieur, avec
toute la franchise que vous avez droit d'at-
tendre de moi. J'ai appris à me taire....
mais je serai toute ma vie incapable de
tromper. Je vous dirai plus que vous ne
me demandez; car si je me contentois de
répondre à vos questions, je ne vous ôte-
rois sûrement pas une espérance chiméri-
que; et vous la laisser, seroit vous abuser.
Je n'ai point une passion malheureuse,
j'ai ce qu'on appelle improprement le cœur
libre, c'est-à-dire, que je n'ai point d'a-
mour; mais cet enthousiasme d'un jour,
ce sentiment fragile est-il le seul qui puisse
occuper et remplir une ame passionnée?
est-il le seul qui puisse exalter une imagi-
nation ardente?.. Ah! je dois vous l'avouer,
mon cœur et mon avenir ne sont plus à
moi; ... j'ai donné l'un sans réserve, et
l'autre ne dépend plus de moi.....

Votre estime m'est précieuse, parce que
votre amitié m'est nécessaire, vous m'ai-
mez, ainsi je n'ai pas besoin de me justi-
fier auprès de vous du crime exécrable
que m'impute la calomnie.
Craindre que vous puissiez soupçonner
d'adultère et d'inceste celle dont vous de-
mandez la main, ce seroit vous outrager
et vous méconnoître.
Cependant, outre les affections particu-
lières de mon cœur, il est un obstacle se-
cret, invincible, et que rien ne peut dé-
truire, qui seul m'empêcheroit toujours de
songer à me marier!...
Je pars demain pour la M** avec Agnès,
le respectable abbé et mon neveu. Venez
nous y trouver quand vous le pourrez, et
je vous donne ma parole de vous tout ré-
véler. J'espère que du moins l'amitié pour-
ra vous dédommager.
Elle a, comme l'amour, sa dernière faveur,
C'est son secret le plus intime (1).
________________
(1) La Mothe.
________________

LETTRE LVII.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Le 6 août.
Tous les bagages de la princesse sont
déjà arrivés; Bourbon-Lancy est sens des-
sus dessous. Les logemens sont préparés,
toutes les harangues sont faites, tout le
monde est en l'air à quatre lieues à la ron-
de. Venez donc, mon cher chevalier, vous
qui êtes d'une des meilleures maisons de
la province, vous serez sûrement au nom-
bre des élus. Quant à moi, bon bourgeois
sans prétention, je resterai paisiblement
dans mon manoir. Entre nous, ceci peut
devenir bien embarrassant pour mon frère,
qui a eu la folie de s'assimiler à la nobles-
se; car si la princesse, comme on le dit,
ne s'écarte pas de l'étiquette, il est impos-
sible qu'il soit admis chez elle: peut-être,
à cause de la naissance personnelle de Pau-
line, auroit-on fait une exception; mais la
princesse a des mœurs très-austères, et
elle ne voudra sûrement pas accorder une
telle distinction à une personne entière-

ment perdue de réputation. Et vous jugez
bien que la princesse saura, dès le lende-
main de son arrivée, toute l'histoire scan-
daleuse. Vous connoissez les langues du
pays; et les plus grands ennemis de mon
frère et de sa femme sont dans ce moment
aux eaux de Bourbon, afin d'y faire leur
cour à la princesse. La vieille marquise de
T*** avec sa famille y est depuis huit
jours. Son frère a été attaché pendant
quinze ans au palais ***, ce qui lui assure
un accueil distingué; d'ailleurs, elle est
aussi par son mari d'une très-grande nais-
sance. Enfin, elle est méchante comme un
diable, elle a un esprit prodigieux, un
grand usage du monde, ayant fait tant de
voyages à Paris. Elle déteste, depuis qua-
rante ans, tout ce qui s'appelle Erneville;
jugez des préventions qu'elle va donner à
la princesse. Venez donc, vous verrez
tout cela de près, et vous me conterez tou-
tes ces tracasseries dont nous nous amu-
serons philosophiquement.
Denise qui a été l'autre jour à Bourbon
dîner chez la jeune comtesse de T***, dit
que toute cette société vous désire extrê-
mement.

LETTRE LVIII.
Réponse du chevalier.
D'Autun, le 9 août.
.... Tant de grandeurs ne me touchent
plus guère? Mais comme je devois tout
naturellement aller dans vos cantons ce
mois-ci, je ne changerai point mes arran-
gemens pour éviter de voir une princesse
charmante et respectable, dont la réputa-
tion est si parfaite à tous égards, que l'on
désireroit vivement la connoître person-
nellement, quand elle ne seroit qu'une sim-
ple particulière.
L'article entier de votre lettre, relatif à
votre frère, est pensé finement et judicieu-
sement. La marquise de T*** sera, comme
de raison, la femme de qualité de la pro-
vince la mieux traitée par la princesse, et
c'est une chose si simple, que personne ne
s'avisera d'en avoir de la jalousie: la mar-
quise a un mérite vraiment supérieur, elle
n'est méchante que pour ses ennemis, et,
après tout, c'est politiquement, un fort bon
parti à prendre, c'est un grand moyen de

considération; et dans le monde on n'est ja-
mais opprimé quand on est constamment
ami serviable et dangereux ennemi. Je la
trouverai à Bourbon avec un extrême plai-
sir, j'ai toujours été un de ses grands admi-
rateurs. Je partirai la semaine prochaine,
et avant tout, j'irai passer trois ou quatre
jours avec vous.
Adieu, mon cher; mes hommages à
Mme d'Orgeval et à la petite Zéphirine.

LETTRE LIX.
De M. du Resnel à la baronne de Vordac.
De Gilly, le 22 août.
Je suis vraiment au désespoir, Madame;
les noirs envieux de nos amis triomphent;
vous n'avez pas d'idée des méchancetés qui
se trament à Bourbon. Par malheur le vi-
comte de St. Méran, ainsi que M. et ma-
dame d'Olbreuse, n'ont pu partir en même
temps que la princesse, et ne sont point en-
core arrivés; de sorte que la vieille mar-
quise de T***, son insipide famille et le
chevalier de Celtas, etc, etc, peuvent tout

à leur aise calomnier les habitans d'Erne-
ville. Mme la duchesse *** n'a, dans ce mo-
ment avec elle, que deux jeunes dames
brillantes et légères, qui paroissent s'amu-
ser beaucoup de ces méchancetés; on les a
vues, à la fontaine publique, tenir l'infâme
libelle, et on les a entendues chanter à demi-
voix ces abominables couplets. On dit que
la princesse, à propos de l'adoption de Léo-
cadie, a témoigné la plus grande indigna-
tion; enfin, on cite les épigrammes les plus
piquantes, les dérisions les plus offensantes.
Quelle victoire pour le chevalier de Celtas
et ses amis!..... M. et Mme d'Orgeval ont
assez peu d'esprit et assez peu d'âme pour
éprouver une joie stupide de toutes ces noir-
ceurs; ils ont été deux fois à Bourbon, dî-
ner chez Mme de T***. Mme d'Orgeval étoit
à la fontaine jeudi dernier, la princesse lui
a parlé, faveur qu'elle a due à la protection
de la marquise de T*** et aux sentimens
du chevalier de Celtas, et qu'elle attribue
sûrement à ses grâces ...... O que je hais
les méchans quand ils réussissent!....
Songez-vous, Madame, que ces indignes
calomnies iront circuler jusqu'à Paris, et
qu'elles vont acquérir ici un poids et une
importance qu'elles n'ont jamais eus?...

Mon Dieu, Madame, ne pourriez-vous pas
aller à Bourbon? pourquoi ne vous pas
faire présenter à Mme la duchesse? Je
crains à présent que St. Méran ne vienne
plus du tout.... Je suis inquiet, je suis
outré; de grâce un mot de réponse.

LETTRE LX.
Réponse de la baronne.
Le 23 août.
Ah! croyez que je serois à Bourbon, si
j'avois pu en obtenir la permission. Mais
toutes mes prières ont été vaines. On m'a
répondu que la marquise de T*** étant
en grande faveur, je serois certainement
confondue dans la foule, et que peut-être
même j'éprouverois quelque désagrément,
et ces considérations d'amour propre l'ont
emporté sur toutes les autres. Ce que je
souffre depuis huit jours est inexprimable!
Hélas! M. le baron a raison, les heu-
reux de ce monde seront éternellement les
sots, les intrigans et les fripons.
P. S. Je rouvre ma lettre pour vous

dire que Mme Regnard, qui vient de Bour-
bon, a vu arriver à la grille au moment
où elle en partoit, le comte, la comtesse
d'Olbreuse et le vicomte de St. Méran dans
la même voiture .... Ah! je respire, nous
aurons des défenseurs!....

LETTRE LXI.
De la même à la comtesse.
D'Erneville, le 15 septembre.
ENFIN, Madame, les méchans sont dé-
joués, démentis et confondus. J'aimerai
toute ma vie la comtesse d'Olbreuse. Elle
qui ne connoissoit point du tout Pauline,
a montré dès le premier moment le zèle
le plus ardent à la défendre; le lendemain
de son arrivée elle a eté avec son mari et
le vicomte de St. Méran à Erneville, ce
qui a beaucoup surpris les habitans de
Bourbon, d'autant plus qu'on a vu tout
de suite que Mme d'Olbreuse étoit la fa-
vorite la plus chérie et la plus estimée. Le
jour suivant, à la fontaine, Mme d'Ol-
breuse n'a parlé que d'Erneville et de Pau-

line avec le plus vif enthousiasme, et en
présence de Mme de T***, et de leurs ad-
hérens. Jugez, Madame, du dépit et des
fureurs intestines.... Deux jours après,
la princesse avoit toute cette clique à dî-
ner, et beaucoup d'autres personnes. Après
le dîner on se met à la table de cavagnole;
au bout d'une heure la princesse se lève
en disant qu'elle est obligée de sortir pour
la promenade un peu plutôt qu'à l'ordi-
naire, parce qu'elle va se promener dans
les jardins d'Erneville!.... Le coup de
foudre a été si terrible, que l'on assure
que la vieille marquise en est presque tom-
bée en apoplexie. On a été obligé d'ou-
vrir toutes les fenêtres et de lui faire res-
pirer des sels. Le chevalier de Celtas a
pâli, rougi, étouffé, écumé; mais grâce
au ciel il n'en est pas mort sur la place,
la Providence lui réservoit bien d'autres
angoisses....
La princesse a invité Pauline et son
mari à aller à Bourbon. Le lendemain
Mme d'Olbreuse est venue prier Pauline
de la mener chez moi. J'ai reçu à bras ou-
verts cette aimable visite que je devois à
ma chère Pauline. J'ai été avec le baron à
Bourbon; on nous a présentés à la prin-

cesse, et mercredi dernier nous y avons
dîné avec Albert et Pauline.
Quand Mme d'Olbreuse est arrivée, la
princesse étoit horriblement prévenue con-
tre Pauline; mais une heure d'entretien
avec la favorite a détruit tout l'effet des
calomnies. Enfin Pauline a personnelle-
ment charmé la princesse. Elle triomphe
avec une modestie ravissante. Pour moi,
Madame, je vous avoue que je suis très-
insolente; il m'est impossible de jouir avec
modération des succès de mon amie.
La rage de Mme de T*** et de sa fa-
mille est inexprimable, mais celle du che-
valier de Celtas est encore plus violente;
à présent tout le monde leur donne tort,
ils sont délaissés, blâmés, démasqués,
mais je ne les trouve pas encore assez
punis.
M. et Mme d'Orgeval dans tout ceci ont
joué comme à leur ordinaire un bas et pi-
toyable rôle; la vengeance de Pauline sera
de leur obtenir la faveur d'être admis chez
la princesse.
Voilà, Madame, toutes les nouvelles
qui, je vous assure, font ici une vive sen-
sation Je sais combien elles plairont à vo-
tre cœur maternel; j'ose croire que la sa-

tisfaction que j'éprouve moi-même, peut
me donner une idée précise de la vôtre.
Recevez avec votre bienveillance accou-
tumée les assurances de mon respect et
de mon tendre attachement.

LETTRE LXII.
De la même à la même.
Le 13 septembre.
Je sais, Madame, que Pauline vous
écrit aujourd'hui; mais je sais aussi que,
sur tout ce qui la concerne, vous trouve-
rez que je conte beaucoup mieux qu'elle,
car sa modestie vous prive des détails qui
vous feroient le plus de plaisir.
La princesse a dîné à Erneville samedi
dernier. Pauline lui ayant fait demander
la liste des personnes qu'elle désiroit qui
fussent invitées, la princesse a répondu de
sa main: Qu'elle alloit chez ses amis sans
étiquette, et que tout ce qu'elle trouveroit
à Erneville lui seroit agréable. En con-
séquence, le bon M. du Resnel a été in-
vité, ainsi que M. et Mme d'Orgeval. Il y

avoit encore une dame de Toulouse qui est
aux eaux, qu'on appelle Mme la comtesse
de ***. C'est une veuve de trente ans,
belle, aimable, riche, et qui paroît avoir
pris un grand sentiment pour M. du Res-
nel. Ainsi elle pourroit bien devenir une
de nos voisines. La princesse est arrivée
avec toute sa cour; nous étions en tout
vingt-quatre personnes, sans compter les
enfans. Les dames de la princesse sont
jeunes et jolies; l'une d'elles est veuve,
elle ne me plaît pas:
Elle a l'esprit stérile, et le babil fécond (1).
L'autre est assez aimable. Tout s'est
passé dans la perfection. Pauline a été plus
charmante que jamais; elle n'a été ni af-
fairée, ni surchargée, ni embarrassée.
Elle a tout prévu, tout vu, et suffi à tout.
Elle a reçu les marques de la bonté de la
princesse avec une reconnoissance respec-
tueuse mêlée de sentiment et de dignité,
enfin avec un maintien et des manières
qui offroient la juste mesure de tout ce
qu'il falloit exprimer. Elle étoit mise avec
________________
(1) Du Fresny.
________________

son élégance ordinaire; je ne l'ai jamais
vue plus fraîche et plus jolie. La princesse
et ses dames ne peuvent se persuader
qu'elle ait vingt-huit ans et demi, elle pa-
roît à peine en avoir vingt.
La princesse a été affable, gaie, par-
lante. Elle a parlé à Mlle du Rocher, qui
depuis ce moment la compare à Mandane,
à Clélie et à toutes les plus fameuses hé-
roïnes de roman que sa mémoire peut lui
rappeler. Dans cette grande journée M. et
Mme d'Orgeval ont plus d'une fois fait
souffrir Albert et Pauline; Denise par sa
prétention aux grâces vives et légères, et
son mari par son mauvais ton. Il vouloit
avec la princesse avoir l'air de l'aisance,
ne sachant pas qu'avec les personnes de
ce rang, les manières familières sont éga-
lement ignobles et ridicules. Je crois qu'au
fond de l'âme Mme la duchesse de *** l'a
trouvé sot et impertinent; mais loin d'en
rien témoigner, elle l'a invité avec beau-
coup de grâce à aller chez elle à Bourbon.
M. et Mme d'Orgeval craignant de paroître
éblouis de cette faveur, l'ont presque re-
çue dédaigneusement. Je crois que les
plus lourdes balourdises que l'on puisse
faire, seront toujours causées par l'orgueil

réuni au mauvais goût et au défaut d'u-
sage du monde.
Léocadie a été universellement admirée.
La princesse l'a excessivement caressée;
mais deux personnes surtout ont été par-
ticulièrement occupées d'elle, Mme d'Ol-
breuse et le vicomte de St. Méran. Ma-
dame d'Olbreuse a conjuré Pauline de lui
donner un portrait de cette enfant. Pau-
line y consent avec plaisir, et en consé-
quence M. Sauval dans ce moment peint
Léocadie pour la quatrième fois. Au mi-
lieu de ces brillans succès, cette char-
mante petite a montré le meilleur naturel,
elle ne songeoit qu'à faire valoir son amie
Zéphirine auprès de la princesse et de
Mme d'Olbreuse, et d'une manière déli-
cate et touchante, infiniment au-dessus de
son âge. Mais rien ne peut désarmer l'en-
vie. J'ai entendu Mme d'Orgeval appeler
ces soins généreux un drôle de petit ma-
nége.
Avant-hier Mme la duchesse *** a été
à Gilly voir la maison et les belles collec-
tions de notre philosophe, qui lui donna
une superbe collation à laquelle tout le
bon voisinage fut invité. En retournant à
Bourbon, la princesse emmena dans sa

calèche Léocadie. On la vit arriver tenant
cette enfant sur ses genoux. Mme de T***
étoit à sa fenêtre qui donne sur la rue, le
chevalier de Celtas étoit à pied sur la place.
Léocadie passa la nuit à Bourbon dans la
chambre de Mme d'Olbreuse. La pauvre
petite séparée de Pauline fut si triste, que
rien ne put la distraire, pas même les ap-
prêts d'un bal donné pour elle. Hier ce
bal d'enfans eut lieu chez Mme la duches-
se ***. J'y fus avec Pauline, Mme d'Or-
geval et Zéphirine. Le bal fut charmant,
mais on n'y vit que Léocadie; elle danse
comme Pauline, et sa beauté étoit vérita-
blement angélique. Maurice eut aussi beau-
coup de succès pour sa danse et sa jolie
figure, et j'ai vu enfin l'orgueil mêlé à
l'attendrissement et à la joie, se peindre
sur le doux visage de Pauline. Mme la du-
chesse *** et les jeunes mères ont dansé
jusqu'à trois heures du matin. Il est inutile
de vous dire que Pauline a eu tous les suc-
cès du bal de nuit, mais ce ne sont pas ces
succès-là qui peuvent l'enorgueillir. Al-
bert, malgré toutes nos instances et celles
de la princesse, n'a jamais voulu danser.
Le chevalier de Celtas est venu au bal
de nuit. Il s'étoit armé d'effronterie, mais

son dépit et son humeur perçoient à cha-
que instant malgré lui. La princesse l'a
nommé une fois pour danser avec elle; je
suis sortie de la salle du bal pour ne pas
voir danser cette contredanse.
Les petits enfans de la marquise de
T*** ont été invités au bal d'enfans, et
n'y sont point venus. Toute la famille
boude la princesse; ils partiront tous la
semaine prochaine, ce qui sera d'autant
plus ridicule qu'ils avoient loué leur lo-
gement pour deux mois. Je crois que le
chevalier de Celtas retournera aussi fort
incessamment à Autun, et avec une rage
d'autant plus violente, qu'il n'aura pas la
ressource de calomnier et de nier nos
triomphes, car nous avons ici cinq Autu-
nois qui rendront un témoignage impar-
tial de tout ce qui s'est passé. D'ailleurs
le chevalier a commencé par montrer le
plus grand enthousiasme pour Mme la du-
chesse ***; il n'aura pas manqué d'écrire
à ses nombreux correspondans qu'elle est
belle, spirituelle, vertueuse, enfin une
princesse accomplie; car sa manière de
juger est très simple, et on peut toujours
la prévoir: elle est uniquement fondée
sur l'opinion qu'il suppose qu'on a de

lui. Il soutient très-gravement qu'il aime
mieux la figure de Mme d'Orgeval que
celle de Pauline. Dès qu'on ne peut ni
l'admirer ni l'aimer, on est laid, sot et
vicieux; dès qu'on le trouve aimable, on
a toutes les perfections. Comme les an-
ciens, il n'a pour peindre que deux cou-
leurs, mais par malheur elles sont tou-
jours fausses.
Il y a entre lui et les d'Orgeval beau-
coup de refroidissement. Depuis que ces
derniers sont admis chez la princesse, ils
ont cessé d'aller chez Mme de T***. Tout
cela a produit une infinité de tracasseries,
et j'espère que M. d'Orgeval finira par se
dégoûter entièrement des mauvaises liai-
sons qui seules ont causé presque tous ses
torts. C'est un pauvre homme, mais au
fond il n'est pas méchant. Il auroit eu
même de la bonhomie, et ne se seroit ja-
mais avisé d'être jaloux de son frère, sans
la flatterie qui lui a donné tant de préten-
tions ridicules. Je ne dirai pas la même
chose de sa femme, elle est naturellement
fausse et envieuse.
La princesse part lendu mois prochain;
mais Mme d'Olbreuse et son mari ne par-
tiront que le o, afin de passer une quin-

zaine de jours au château d'Erneville.
Adieu, Madame; conservez - moi les
bontés qui me sont si chères; j'ose dire
que j'en suis digne par mon affection pour
Pauline, et mon respect filial pour vous.

LETTRE LXIII.
Du chevalier de Celtas à la comtesse de
Bel***, chanoinesse d'Alix.
D'Autun, le 18 septembre.
Il n'y a point au monde de princesse qui
puisse me faire oublier mon aimable cou-
sine; mais pendant le temps que j'ai été à
Bourbon, on a disposé de moi si impé-
rieusement, qu'il ne m'a pas été possible
de donner un moment à des intérêts beau-
coup plus chers que ceux de la vanité.
Mme la duchesse *** m'a comblé de mar-
ques de bonté. Il est bien dommage que
cette princesse ait pour favorite une femme
justement décriée et flétrie, la comtesse
d'Olbreuse, coquette surannée, sans grâ-
ces, sans esprit, mais intrigante habile,
et d'autant plus dangereuse que tous les
moyens lui sont bons. Je n'ai pas eu le bon-

heur de lui plaire; car d'après sa réputa-
tion et ce que j'ai vu d'elle, je n'ai pu lui
cacher le profond mépris qu'elle m'inspi-
roit, et j'avoue que c'est sans aucue vertu
que j'ai pu résister à ses avances et à ses
agaceries.
Ce qu'on vous a mandé des brillans suc-
cès des d'Erneville, est excessivement exa-
géré; avant l'arrivée de la d'Olbreuse, la
princesse livrée à elle - même avoit mon-
tré l'indignation la plus vive sur la préten-
due adoption, etc; mais ensuite, par com-
plaisance pour sa favorite, elle a, au grand
scandale de toute la noblesse, reçu chez
elle des gens si peu dignes, à tous égards,
d'y être admis. Cependant, lorsqu'on n'est
pas à sa place, il est impossible d'éviter
de certaines humiliations, et le grand Al-
bert en a dévoré plusieurs. Par exemple,
la princesse a donné un bal auquel il eut
permission de venir, mais sous la condi-
tion expresse de n'y point danser. Cela
n'est-il pas fâcheux pour le plus beau dan-
seur de la province! Moi qui n'ai nulle pré-
tention à ce talent, et qui désirois même
n'être que spectateur, je fus nommé pour
danser avec la princesse. Jugez combien
je fus envié.

Quant à la subite liaison de la d'Olbreuse
et de la merveilleuse marquise, elle est fon-
dée sur la conformité de caractères et de
conduite. Pendant le séjour du marquis à
Paris, il eut Mme d'Olbreuse, plus jeune
alors de dix ans, veuve de M. de S*** et
qui n'étoit point encore remariée. Elle de-
vint grosse, et accoucha secrètement de ce
petit Stéphen adopté par la comtesse d'Er-
neville. Ainsi elle a vu avec beaucoup d'in-
dulgence la jeune Léocadie. L'aventure de
Pauline ne lui paroît qu'une foiblesse très-
naturelle et très-simple.
Me voilà de retour à Autun. J'étois si
excédé du tumulte de Bourbon, que je
m'en suis sauvé furtivement, au moment
où l'on s'y attendoit le moins. Viendrez-
vous nous voir cet hiver? Ne m'ôtez point
une espérance qui me rend si heureux!
Adieu, ma belle cousine; je vous récrirai
cette semaine par Bel*** qui compte re-
tourner à Lyon ces jours-ci.

LETTRE LXIV.
De la baronne de Vordac à la marquise
d'Erneville.
D'Erneville, le 25 septembre.
Oui je conçois, chère amie, qu'avec vo-
tre caractère et vos goûts vous vous retrou-
vez avec plaisir dans la solitude. Je ne suis
point étonnée que Mme d'Olbreuse ait pleuré
en vous quittant, et moins encore qu'elle
vous ait promis de revenir... Ma Pauline!...
je ne puis vous cacher ce que je pense!...
non, cela m'est impossible. Il faut que vous
sachiez une idée que je condamne, et que
je repousse vainement; ne m'en grondez
pas; soyez bien sûre que je ne puis la con-
fier qu'à vous J'aime aussi cette bonne,
cette aimable comtesse d'Olbreuse; il y a
tant de grâces dans sa personne, tant de
franchise et d'obligeance dans son carac-
tère; elle est si naturelle et si sensible, sa
figure est encore si agréable, comment
pourroit-on ne pas l'aimer? et elle a été si
charmante pour vous!... Mais, chère amie,
n'avez-vous pas remarqué ce qui m'a frappé

si vivement? De bonne foi, son affection
pour Léocadie vous paroît-elle une chose
simple? ... Assurément Léocadie est une
enfant incomparable: c'est un ange. Mais
n'avez - vous pas vu de quelle manière
Mme d'Olbreuse la regardoit, et combien de
fois, en la contemplant, les larmes lui sont
venues aux yeux? et cette curiosité sur tout
ce qui la regarde, ces questions sans fin, ce
désir extrême d'avoir son portrait!... Son-
gez encore que c'est Mme d'Olbreuse qui a
déterminé la princesse à préférer les eaux
de Bourbon ... Songez avec quelle ardeur
elle vous a défendue avant de vous avoir
vue.... Elle parle de votre innocence avec
une certitude! ... d'où lui vient cette par-
faite assurance? elle vous connoît si peu!...
Je vous l'avoue, mon amie, je n'ai jamais
parfaitement cru que Mme du Resnel fût la
mère de Léocadie, et je crois la reconnoî-
tre, à ne pouvoir s'y méprendre en Mme d'Ol-
breuse. Je sais combien cette idée est inju-
rieuse pour elle; il faut lui supposer une
foiblesse inexcusable, puisqu'elle l'auroit
eue pour un autre que celui qu'elle a épou-
sé.... mais comment démentir le témoi-
gnage de ses yeux!... Me voilà soulagée,
je vous ai ouvert mon cœur. Je suis sûre

que vous allez repousser avec sévérité cette
imagination; mais, mon amie, vous ne
me l'ôterez jamais.
La belle Toulousaine est ici depuis hier;
elle a une véritable passion pour M. du Res-
nel; elle songe très - sérieusement à l'é-
pouser, et m'a chargée de le sonder à cet
égard. C'est ce que j'avois déjà fait avant
d'en avoir la commission, et je suis certaine
que notre philosophe n'engagera plus sa li-
berté. J'avoue que j'en suis bien aise; il me
semble que, s'il s'étoit remarié, il seroit
moins notre ami; et quel ami!.... c'est
son incomparable attachement pour vous,
qui lui a gagné mon amitié. A présent je
sens que je l'aime aussi pour lui-même; je
sais bien que je ne suis pour lui que l'amie
de Pauline; mais ce sentiment indirect est
si touchant pour moi! il me suffit, je ne
lui en désire point d'autre.
Adieu, ma chère amie; on vous attend
samedi à Gilly, et l'on y prépare une jolie
surprise à Léocadie; on lui offrira une char-
mante collection de laves du Vésuve, et
d'autres choses curieuses qu'on a fait ve-
nir d'Italie pour elle. Tâchez d'arriver
moins tard qu'à l'ordinaire.

LETTRE LXV.
Réponse de la marquise.
D'Erneville, le 28 septembre.
ASSURÉMENT je vous gronderai, mon
amie. Quelle idée indigne de vous! Je suis
si accoutumée à juger comme vous, je vous
regarde si bien comme une autre moi-mê-
me, qu'il me semble que je suis coupable
aussi de cette vilaine pensée. Je me repens
que vous l'ayez eue. Quoi! parce que cette

________________

femme intéressante m'a rend-
________________
parce qu'elle ma donne les preuves d'es-
time et d'amitié les plus aimables et les plus
utiles, nous aurions l'ingratitude de la soup-
çonner de l'égarement le plus avilissant! Il
est vrai, elle a montré un extrême enthou-
siasme pour Léocadie; mais c'est ainsi qu'on
aime cette enfaut, et sans parler de M. du
Resnel, u'avez-vous pas remarqué que le
vicomte de St. Méran en étoit si singuliè-
rement occupé, que, si Léocadie avoit
quelques années de plus, on l'en auroit cru
passionnément amoureux! Je conviens ce-
pendant que j'ai été frappée de la manière

dont Mme d'Olbreuse m'a parlé dans notre
premier tête -à-tête sur la naissance de Léo-
cadie. C'est une chose si universellement
reçue que cette enfant est ma fille, que,
depuis long-temps, je ne songe plus à me
justifier de cette calomnie; je sais trop que
tout ce que je pourrois dire ne paroîtroit
que de la fausseté; j'aurois une sorte de
honte de nier formellement ce que tout le
monde croit si positivement. Ainsi, quand
Mme d'Olbreuse me parla de cette aven-
ture, je répondis simplement que je n'avois
rien à dire là-dessus, que javois pris mon
parti sur l'opinion publique, que je me

________________________

tentois du témoignage de ma conscien-
___________________
ce. Là-dessus elle m'embrassa avec atten-
drissement, en me disant tout ce qui pou-
voit me convaincre qu'elle étoit intimement
persuadée de mon innocence. Son ton étoit
si vrai, ses expressions si fortes, qu'il m'é-
toit impossible de douter de sa sincérité.
Enfin, une chose encore qui m'a frappée,
c'est qu'elle m'a fait très-peu de questions
sur le passé, et qu'elle m'a montré la plus
vive curiosité sur l'avenir et sur tons mes
projets pour Léocadie. Je lui ai dit que je
ne lui déclarerois sa naissance que le jour
de sa première communion. Je lui détail-

lois mes raisons qu'elle a fort approuvées;
et toujours elle répétoit qu'un devoir sa-
cré pour moi, étoit d'inspirer à Léocadie
une vive affection pour cette mère incon-
nue, si malheureuse et si tendre. Tout ceci
m'a fait naître une pensée beaucoup plus
naturelle que la vôtre; c'est que Mme d'Ol-
breuse connoît cette mère inconnue, et
qu'elle est sans doute sa confidente et son
amie. Cette supposition explique beaucoup
de choses, entre autres le choix qu'on a
fait de moi pour me confier l'enfant.
Albert étoit lié à Paris avec le comte et la
comtesse d'Olbreuse, il leur parloit souvent
de moi; il est probable que c'est Mme d'Ol-
breuse qui ont l'idée de me donner l'enfant.
Mais gardons toutes ces conjectures pour
nous. Je n'ai pas montré à la comtesse l'ap-
parence d'un soupçon; ce secret n'étant pas
le sien, toutes mes questions seroient inu-
tiles, et je n'en ai parlé ni à ma mère, ni à
mon mari. La première n'a jamais douté
une minute de mon innocence, et Albert,
quelques preuves que je puisse lui en don-
ner, sera toujours flottant à cet égard en-
tre l'erreur et la vérité. Je n'ai été complé-
tement justifiée à ses yeux que dans les pre-
miers momens de la fausse déclaration de

Mme du Resnel; mais peu de temps après
je remarquai fort bien qu'il avoit repris des
soupçons. Il a sur ce point une si longue ha-
bitude de défiance, que je crois réellement
qu'il la conserveroit même alors que la vé-
ritable mère se nommeroit et se montreroit.
Votre pauvre amie ne se justifiera qu'au lit
de la mort!... C'est une douce consolation
qui m'est assurée dans mes derniers mo-
mens. Après avoir supporté sans me plain-
dre, durant toute ma vie, le poids acca-
blant de la calomnie, on me croira quand
sur le bord de la tombe je prendrai Dieu à
témoin de mon innocence! Alors je dirai à
Albert: Tu fus injuste, et je t'aimai tou-

____________________

jours, je te pardonnai <missing> !... Tous

___________________

ses doutes s'évanouiront, et du moins il
honorera ma mémoire!...
Ah! mon amie, que mon cœur est sur-
chargé dans de certains momens! .... et
comme il se déchire quand je me rappelle la
félicité dont j'ai joui dans ma première jeu-
nesse et dans les deux premières années de
mon mariage!... Où sont-ils ces beaux
jours! que sont devenues tant de délicieu-
ses espérances! ... oh! qui m'eût dit alors
que je pourrois vivre sans l'estime d'Al-
bert!.... Les souvenirs laissés par l'amour

perdent avec le temps tout leur charme, ils
n'ont d'attraits que durant la jeunesse; mais
quel souvenir ineffaçable que celui d'une
amitié si tendre, d'une confiance si intime,
d'un sentiment si paisible, si pur, enfin
d'une affection si parfaite!... Il me tourmen-
tera dans ma vieillesse ainsi qu'à présent, ce
souvenir désolant et chéri!.... La vieilles-
se!... autrefois je l'en visageois sans aucune
peine, je voyois la mienne honorée par la
confiance, la reconnoissance et l'estime
d'Albert!... mais vieillir avec son mépris!..
odieuse existence, plus affreuse que le
néant!... Quand j'aurai perdu ces agrémens
et ces talens qui lui plaisent, que je n'aurai
plus qu'une âme qu'il ne connoît pas, et
qu'une réputation flétrie! grand Dieu, quel
sera mon sort! ... Et maintenant même,
combien il seroit horrible, si je n'avois eu
que des amis froids et lâches!... Ah! je sens
profondément tout ce que je dois à l'amitié
qui m'a protégée, défendue avec tant de
courage, de zèle et de constance!....
Croyez, mon amie, que la reconnoissance
est ma plus douce consolation.
Adieu; je vous promets d'arriver de bien
bonne heure samedi à Gilly.

LETTRE LXVI.
Du duc de Rosmond à la comtesse de Ros-
mond, sa sœur.
Paris, le 19 décembre.
Quoi donc, chère sœur, encore à la
M***, le 19 décembre! Comptez-vous y
passer l'hiver? Le vertueux St. Méran qui
est avec vous seroit-il cause de ce projet, et
votre superbe cœur seroit-il enfin capti-
vé?... Je n'en crois rien; les femmes, même
les plus fières, telles que vous, estiment les
bons sujets, mais ce n'est jamais qu'en fa-
veur des mauvais qu'on les voit renoncer à
leur système d'indifférence. Je me suis
bien moqué de Poligni qui, pour vous sé-
duire, imagina de se convertir, et que le
désir de vous plaire a rendu le plus triste de
tous les mortels. Quant à St. Méran qui,
comme chacun sait, est éperdument amou-
reux de vous, je parie que son respect et sa
timidité égalent son amour; vous n'avez
jamais inspiré que des passions de ce genre;
c'est pourquoi vous n'avez jamais aimé. Qui
sait où l'on auroit pu vous mener avec de l'é-

tourderie, de l'audace et de la persévéran-
ce? Si St. Méran avoit un peu plus de con-
noissance des femmes, quel chemin il vous
feroit faire dans cette solitude où vous ne
craignez point de l'admettre! A sa place, je
serois mortellement piqué de cette sécurité,
et je concevrois le hardi dessein de vous
tourner la tête, de vous égarer sur la mon-
tagne sainte à la face de l'autel de la Vertu.
Cette idée vous paroîtra monstrueuse, mais
je ne conçois pas que votre jardin allégori-
que en puisse inspirer d'autres à vos mal-
heureux amans. Je m'occupe aussi beau-
coup de mon jardin de C**. Vous le trou-
verez très-embelli. J'ai fait l'acquisition
d'une charmante statue de la Liberté. Je l'ai
placée dans cette partie du jardin qui ressem-
ble à la Suisse, parmi les rochers, les mon-
tagnes et les précipices; ce morceau de
sculpture forme un groupe d'un très-bel
effet. L'artiste, d'après l'ingénieuse idée des
anciens, a représenté la Liberté entre Abéo-
ne et Adéone, les deux divinités qui prési-
doient au départ et au retour, parce qu'en
effet la liberté renferme le pouvoir d'aller et
de revenir où l'on veut (1). Jules nous écrit
________________
(1) La Liberté antique est ainsi caractérisée sur 2.
________________

des lettres charmantes; mais avec toutes les
grâces de sa tante, il a déjà ses idées roma-
nesques: pauvre Jules! comme il sera un
jour le jouet et la dupe des femmes!
Je ferai pour l'abbé toutes les démarches
que vous désirez avec tant d'ardeur. Il a de
la naissance, et sans doute un très-grand
mérite; mais avec une austérité de mœurs
pareille à la sienne, les prêtres obtiennent
des cures, et non des évêchés. Au reste, je
sens combien il seroit flatteur pour nous de
faire un évêque du précepteur de mon fils,
et j'espère que j'y réussirai L'évêché en
question est demandé par le prince *** pour
le précepteur de son fils; Mme de *** deve-
nue l'ennemie implacable du prince, saisit
l'occasion de lui donner ce désagrément
éclatant, et m'a promis d'employer tout son
crédit pour moi; et voilà comment, ma
chère Uranie, l'homme vertueux aura la
préférence. Sans les passions secrètes, et
sans l'intrigue et la faveur, il resteroit à
jamais dans l'obscurité.
________________
un nombre infini de vieilles médailles; les moder-
nes ont malheureusement supprimé ces attributs!
(Voyez dans l'Encyclopédie le mot Liberté.)
Note de l'Editeur.
________________

Adieu, mon aimable Uranie. Votre belle-
sœur se plaint vivement d'une absence qui la
prive depuis si long-temps de vous et de son
fils; revenez-nous bien vite, il est nécessaire
pour l'affaire de l'abbé, que vous ne diffé-
riez plus votre retour. Vos terreurs sur la
guerre m'ont fait rire. Un peu de philoso-
phie vous ôteroit ces idées gothiques. Soyez
donc bien sûre qu'il y a aujourd'hui impos-
sibilité morale de faire des conquêtes (1).

LETTRE LXVII.
De la comtesse de Rosmond au vicomte de
St. Méran.
De Paris, le 15 mai.
Je vous envoie un courrier pour vous
faire partager ma joie. Notre bon abbé est
nommé à l'évêché d'Autun. Il a fallu pour
cela toute la faveur dont mon frère jouit
depuis cinq ans, et toute la haine de
Mme de *** pour M. le prince ***. Enfin,
une fois sans conséquence, le crédit et l'in-
________________
(1) Encyclopédie, mot Législateur.
________________

trigue auront servi à récompenser la vertu!
Heureux le diocèse qui sera gouverné par
ce digne prélat! Il ne partira pour s'y ren-
dre que sur la fin d'octobre, et ensuite il
s'y fixera pour jamais; nous le perdrons pour
toujours. Ce sera un grand vide dans ma vie,
mais je serai consolée en apprenant toutes
les bonnes actions qu'il fera. Quel plaisir
de voir le mérite à sa place! c'est une jouis-
sance qu'on a si rarement!... Mon frère
s'est conduit dans cette affaire avec une suite
que je n'osois attendre de sa légèreté natu-
relle; il est enchanté de ce succès, mais la
joie que lui cause cette espèce de triomphe,
est troublée par un chagrin particulier très-
amer. La pauvre Camille Dercy, sa maî-
tresse, est morte hier d'une fluxion de poi-
trine! ..... Mon frère est extrêmement af-
fligé!...
Adieu, mon ami. Agnès vous dit mille
choses tendres. Nous espérons toujours
que vous serez ici le 2 ou le 3.

LETTRE LXVIII.
Du marquis d'Erneville à la comtesse.
D'Erneville, le 25 mai.
Hélas! ma mère, cette malheureuse Ca-
mille n'existe plus!... D'Olbreuse me man-
de qu'elle est morte le cinquième jour d'une
fluxion de poitrine, le r4 de ce mois!.....
si jeune encore!.... Combien elle est pré-
sente à mon souvenir!... comment oublier
cette figure parfaite, si noble, si expres-
sive, si brillante!... et tant de grâces, d'es-
prit et de talens!....
Je vous supplie, ma mère, de trouver
un prétexte pour faire prendre le deuil à
Stéphen!...
J'ai tant de tristesse, j'ai l'imagination
si noire, que je partirai demain pour De-
cise, uniquement pour passer deux ou trois
jours entièrement seul.
Ce fut dans ce mois que, pour mon mal-
heur éternel et pour le sien, je vis pour la
première fois cette infortunée!........ avec

cette ineffaçable idée, il n'est plus pour
moi de printemps!...
Adieu, ma mère; je ne suis pas digne
aujourd'hui de m'entretenir avec vous!
LETTRE LXIX.
De Mme d'Orgeval à son mari.
D'Erneville, le 1er août.
Je suis ici depuis quatre jours, mon bon
ami. Le vicomte de St. Méran y est arrivé
avant-hier. Ses voyages en Bourgogne de-
viennent fréquens; aussi le reçoit-on avec
des grâces!...
Nous avons un revenant dans le village,
qui fait toutes sortes d'espiégleries. Tu sais
que la tante de Jacinthe demeuroit dans une
petite maison isolée, sur le bord de la Loi-
re, au port du Fourneau. Cette vieille fem-
me est morte, et les villageois disent que
son me, habillée de blanc, revient toutes
les nuits; elle entre dans le souterrain qui
conduit du port du Fourneau à l'entrée du
village; les servantes du château assurent

aussi qu'elles l'ont vue: tous ces récits cau-
sent un effroi universel.
Je crois qu'il y a là-dessous quelque in-
trigue d'amour. J'ignore si elle est subal-
terne ou d'un genre relevé.
Je compte rester ici jusqu'à ton retour,
qui sera, je l'espère, la semaine pro-
chaine.
Adieu, mon bon ami; Zéphirine se por-
te bien; Pauline a toujours l'air de l'aimer
beaucoup; elle m'a demandé de la lui lais-
ser tout l'été, à cause des leçons qu'on lui
donne ici. On en fera une merveilleuse; je
la trouve déjà maniérée pour son âge; mais
je m'en consolerai, pourvu qu'elle épouse
Maurice.

LETTRE LXX.
De la marquise à la baronne de Vordac.
D'Erneville, le 4 août.
En vérité, chère amie, notre revenant
commence à m'étonner moi-même, et après
m'être bien moquée des frayeurs des fem-
mes de chambre et des villageois, je crois
que j'en ai peur aussi. La France, qui n'est
ni sot, ni poltron, m'a juré qu'il a vu le
spectre hier, à une heure après minuit,
qui couroit comme un cerf dans l'allée qui
conduit au souterrain. Le marinier Rochu
m'a protesté qu'il a vu ce même fantôme
sortir une fois de la maison de la tante de
Jacinthe, et une autre fois y rentrer, non
par la porte, mais en perçant la muraille.
Sa femme et son fils ont été témoins de ce
dernier fait. Cependant la maison est abso-
lument inhabitée, le vicomte de St. Méran
a été l'examiner avec le plus grand soin, et
il n'y a point d'autres ouvertures que celles
de la porte et de cinq fenêtres. On conte
bien d'autres choses plus merveilleuses, je

ne vous rapporte que les plus authentiques.
Jacinthe et toutes nos femmes sont boule-
versées de terreur, sans en excepter Ml du
Rocher, qui a long-temps fait l'esprit fort,
mais qui s'est trahie hier en se trouvant
mal, parce que le vent a éteint une lumière
qu'elle tenoit en traversant la cour. Cet évé-
nement ne vous paroît pas surnaturel; mais
Mlle du Rocher a cru que c'étoit une niche
du revenant, et elle est tombée sans con-
noissance sur la place. Quand elle a repris
ses sens, elle nous a soutenu qu'une figure
blanche monstrueusement gigautesque, qui
couroit comme un trait, avoit en passant
éteint sa lumière. Je prends toutes les pré-
cautions imaginables pour que ces histoires
ne soient pas contées aux enfans, et jusqu'ici
ils n'en savent pas un mot.
Combien nous aimons le merveilleux,
c'est-à-dire, tout ce qui nous émeut vive-
ment! Ces frayeurs, qui sont très-réelles,
amusent tout le monde; elles ont une sorte
de charme pour ceux même qui les éprou-
vent, car ils seroient fâchés d'en être désa-
busés. Jamais le château n'a été si animé,
jamais on ne s'y est moins ennuyé. Il n'y a
sur la terre qu'un véritable bien, c'est la
paix, c'est la douce tranquillité, et notre

cœur inquiet veut toujours être agité! preu-
ve certaine que nous n'avons pas été formés
seulement pour cette vie passagère, et qu'il
en est une autre où nos sentimens seront
assortis à notre destination.
Ma Léocadie ne se porte pas bien depuis
deux jours; elle grandit beaucoup, j'espère
que c'est la seule cause du mal-aise qu'elle
éprouve. Que je trouve le vicomte de Saint-
Méran aimable! il a tant d'esprit, et un si
bon esprit! Et puis, je vous assure qu'il est
amoureux de Léocadie; il la regarde, il
soupire, il rêve, et il n'est occupé que
d'elle. J'ai lu que Me de Maintenon ins-
pira une passion à onze ans; Léocadie a
dix ans et demi, et elle est sûrement mille
fois plus jolie que ne le fut jamais la veuve
de Scaron, qui n'avoit pas une beauté re-
marquable.
Adieu, mon amie, venez nous voir. Vous
qui aimez les histoires de revenans, vous se-
rez trop heureuse ici; vous en aurez tous
les jours cinq ou six nouvelles. Je trouve-
rois notre fantôme beaucoup plus aimable
qu'effrayant, s'il pouvoit vous attirer.

LETTRE LXXI.
Du marquis d'Erneville à la comtesse.
D'Erneville, le 7 août.
Grand Dieu!... il ne me manquoit que
de devenir visionnaire!.... Mais que dis-
ie!... ah! malheureux!... non! ce ne fut
point une illusion!... Ma mère, vous seule
pouvez me plaindre!.... mais il m'est im-
possible de vous confier aujourd'hui cet
étrange secret.... J'ai la tête brûlante, ma
main tremble.... mes idées sont si confu-
ses!.... O que ne puis-je perdre entière-
ment la tête et la mémoire!....

LETTRE LXXII.
De Mme d'Orgeval à son mari.
D'Erneville, le 8 août.
Tu as bien fait, mon bon ami, de diffé-
rer ton retour; tu ne te serois pas amusé
ici. Nous avons passé cestrois derniers jours
bien tristement. Léocadie a eu, pendant
deux jours, une grosse fièvre, sans aucun
danger; mais tu penses bien que Pauline a
été dans des états violens, elle a veillé deux
nuits, tous les amis sont venus, la baronne
et le philosophe, et nous avons eu d'heure
en heure des scènes de sensibilité.... Saint-
Méran est absolument passionné pour cette
petite fille; je n'ai jamais vu d'exagération
plus ridicule, et c'est beaucoup dire du lieu
d'où je t'écris. Zéphirine a fort bien joué
son rôle aussi, elle a parfaitement fait sa
cour à Pauline. Je te réponds que la petite
rusée en sait déjà long pour son âge; mais
elle est en bonne école pour cela.
Ce n'est pas tout. Léocadie est beaucoup
mieux, mais ton frère est fort malade de-

puis hier. Ce mal subit est venu de la ma-
nière du monde la plus extraordinaire. Je
vais te conter tout ce que j'en sais; tu en
jugeras.
Avant-hier au soir Léocadie étoit déjà
beaucoup mieux, mais Pauline la veilla en-
core jusqu'à deux heures et demie du ma-
tin; les élus étoient avec elle dans sa cham-
bre, c'est-à-dire, la baronne, le philosophe
et St. Méran, tandis que le baron, la du Ro-
cher, Remi, Sauval, M Regnard et moi
nous étions dans le salon. Nous jouïons au
isl et au reversi, mon frère alloit et ve-
noit. Enfin à trois heures moins un quart,
Pauline, entourée de sa cour, parut, vint
me baiser au front, dit languissamment un
mot de bonté à chacun, et s'appuyant sur
le bras de la confidente Vordac, nous quitta
pour aller se coucher. Après le départ de
la reine, les favoris disparurent, il ne resta
plus dans le salon, que Remi, Sauval et moi.
Mon frère dit que, le chaud étant exces-
sif, il avoit besoin d'aller prendre l'air après
avoir été renfermé toute la journée. Nous
lui fîmes promettre d'aller du côté du sou-
terrain, afin d'épier le revenant, et moi je
me décidai à attendre son retour. Nous
nous mîmes à prendre du thé, et au bout

de cinq quarts d'heure, le marquis ne re-
venant point, le jeune peintre me proposa
d'aller au-devant de lui. Comme il faisoit
grand jour, j'y consentis. Nous fûmes du
côté du souterrain, et nous en vîmes sor-
tir le marquis et St. Méran; mais il me se-
roit impossible de te donner une idée de
la figure effrayante de ton frère. Il étoit
pâle comme la mort, il avoit les yeux hor-
riblement hagards, il marchoit en vacillant,
comme un homme ivre. St. Méran parois-
soit ému; et d'ailleurs ne donnoit aucun si-
gne de frayeur. Nous avons été, Sauval et
moi, tout abasourdis à l'aspect de ton frère.
Il a éprouvé un embarras visible en nous
apercevant; il a voulu balbutier quelque
chose, il ne savoit ce qu'il disoit, il bégayoit,
sa voix trembloit. St. Méran a pris la parole
pour nous dire en riant que le revenant ne
s'étoit pas montré; mais que le marquis,
dans l'endroit le plus obseur du souterrain,
avoit rencontré une roche contre laquelle
il s'étoit grièvement blessé à la jambe....
Que penser de ce récit! .... Il n'y avoit
point de sang à son bas, cette blessure ne
pouvoit être considérable, et il étoit dans
un état affreux!.... Je sais qu'il n'a pas
l'esprit foible, et qu'il est-très-brave; ce-

pendant il étoit épouvanté, hors de lui:
cela est certain.... Et que faisoit là St. Mé-
ran sorti du salon une demi-heure avant
lui, et qui nous dit en nous quittant qu'il
alloit se coucher?.... Enfin le lendemain
nous apprîmes que le marquis avoit une
fièvre épouvantable qui dure encore; il ne
veut voir personne. Pauline même n'a la
permission d'entrer dans sa chambre qu'un
moment dans la journée.... Il y a là-des-
sous quelque mystère fort singulier? Com-
me Sauval a conté l'état dans lequel nous
avons rencontré le marquis à la sortie du
souterrain, tout le monde est persuadé
qu'il a vu l'horrible spectre. Moi-même,
en vérité, je ne sais que penser. Cepen-
dant St. Méran étoit avec lui, et parois-
soit fort tranquille: on s'y perd. Tout ceci
donne un poids prodigieux aux histoires
du revenant, et je t'assure que nous mou-
rons tous de peur.
Adieu, mon bon ami; mande - moi ce
que tu penses de ces aventures.

LETTRE LXXIII.
Du marquis à la comtesse.
D'Erneville, le 14 août.
Rassurez-vous, ma tendre mère. Il est
vrai que j'ai été bien malade, mais la fiè-
vre m'a quitté. Cependant permettez-moi
de différer encore le récit que vous me de-
mandez. Je conçois votre curiosité, mais
j'ai la tête si foible!.... Je vais voyager
dans les envirous pendant huit ou dix jours,
ensuite je reviendrai; je vous écrirai alors
avec détail, et vous saurez tout. Adieu,
ma mère; je suis bien malheureux, et sans
aucun espoir de cesser jamais de l'être.

LETTRE LXXIV.
De M. d'Orgeval au chevalier de Celtas.
Le 23 août.
vous éclaircir l'énigme. Vous aviez fortbien
pensé, quand je vous montrai la lettre de
Denise, qu'il ne s'agissoit ni d'apparition,
ni de revenans. Voici ce qu'on m'a conté
à Bourbon, où l'histoire fait grand bruit.
Albert étoit jaloux de St. Méran, il a
épié, il a écouté des conversations, il a sur-
pris des billets, etc., bref il s'est battu avec
le vicomte. Ils se donnèrent rendez-vous
dans le souterrain dont la peur chasse tout
le monde. Vous savez qu'au milieu du sou-
terrain la voûte se trouve interrompue par
un grand espace en plein air; ils se battirent
là auprès du rocher; vous connoissez cet
endroit.
Le marquis fut blessé. On convint de te-
nir la chose très-secrète; cependant, durant
sa maladie, Albert ne put dissimuler son
chagrin et sa rancune, il ne voulut pas voir

sa femme; et St Méran partit trois jours
après, avant la guérison d'Albert. Tout cela
est assurément très-clair
Enfin mon frère, à peine rétabli, vient
de quitter Erneville: il voyage; Pauline
est triste, inquiète; je pense que ce beau
roman va finir par une séparation. J'admire
que mon frère ait eu la patience d'attendre
si long-temps, car de bon compte en voici
trois bien constatés: le duc de Rosmond,
le philosophe, et St. Méran.
Si vous n'étiez pas si discret, vous pour-
riez bien en nommer un quatrième; j'ai tou-
jours été persuadé que vous avez eu cette
bonne fortune autrefois, pendant ce fameux
voyage d'Albert aux eaux de Vichi.
Adieu, mon cher; mes complimens à nos
amis.

LETTRE LXXV.
Réponse du chevalier.
d'Autun, le 25 août.
Comme vous l'observez fort bien, rien
n'est plus clair. Quant à ma discrétion, je
pourrois dire de l'héroine que l'amant fa-
vorisé par elle,
A si peu de temps pour le croire,
Qu'il n'en a pas pour s'en vanter..
Mais (sans me compter) nous en trouve-
rons bien une demi-douzaine. Vous avez ou-
blié dans votre calcul le président de
qu'elle eut à Dijon, et puis les deux bu-
veurs d'eau de Bourbon, Landry et Duval,
ces trois là sont aussi constatés que les au-
tres. Nous pouvons sans témérité en sup-
poser pour le moins autant d'inconnus, ain-
si je crois que le total va bien jusqu'à quin-
ze... et elle écrit toujours son journal et
ses mémoires! J'imagine qu'à l'exemple de
la fameuse Me de Staal, elle ne s'y peint
qu'en buste. Mais cela n'est-il pas suffi-

sant? Le cœur se trouve dans le buste, et le
cœur est tout:
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé (1).
Instruisez-moi du dénoûment, je vous
prie. Si, comme tous les honnêtes gens le
pensent, ce n'est pas une éternelle sépara-
tion, votre frère est le plus sot et le plus
lâche de tous les hommes.
Adieu, mon cher, mes respectueux hom-
mages à madame d'Orgeval.
LETTRE LXXVI.
Du marquis à la comtesse
D'Erneville, le 26 août.
Je vais, mon amie vous dire une chose
que ma raison dément!.... une chose que
je ne pourrois confier à nulle autre sans me
couvrir du plus grand ridicule..... Mais
vous m'écouterez, vous me plaindrez!...
je ne puis dire: vous me croirez, je ne me
crois pas moi-même ...
(1) Vers de la tragédie de Cinna.

Le 6 août, Pauline étant encore inquiète
de Léocadie, nous veillâmes dans la cham-
bre de cette enfant jusqu'à près de trois
heures; alors Pauline fut se coucher, et
moi j'eus envie de profiter de la plus belle
nuit du monde, et d'aller me promener.
On me fit promettre de diriger ma prome-
nade du côté du souterrain, devenu célèbre
par les récits d'apparition dont je vous ai
déjà parlé... je sortis seul du salon; afin
d'abréger le chemin, je passai par le long
corridor qui conduit aux chambres de Ja-
cinthe, des autres femmes de chambre et
de Léocadie. Les lampes étoient éteintes,
mais le jour commençoit à poindre, et l'on
pouvoit déjà, sinon distinguer, du moins
entrevoir les objets. J'étois à la moitié du
corridor, lorsque j'aperçus à quelques pas
de moi, une figure blanche qui me parut
sortir de la chambre de Jacinthe. Il me vint
sur-le-champ à l'esprit que c'étoit une des
jeunes femmes de chambre qui s'amusoit à
faire le revenant; aussitôt je criai en me
nommant, que j'ordonnois qu'on s'arrêtât.
Pour to ute réponse on prit la fuite... Vous
savez que je cours bien, mais la figure cou-
roit d'une manière surnaturelle .... et je
pensai qu'il n'y avoitsûrement pas de femme

dans le château qui eût cette surprenante
agilité ... La figure conservant toujours
l'avantage qu'elle avoit eu d'abord, se trou-
voit à la même distance; au bout du corri-
dor, elle franchit le petit escalier avec une
inconcevable rapidité, je la perdis de vue;
j'imaginai qu'elle alloit au souterrain, et
comme elle prenoit le chemin de l'allée de
tilleuls qui est le plus long, je pris celui de
la basse-cour qui est infiniment plus court.
J'avois mon passe-partout, j'ouvris la porte,
el je me trouvai à trente pas du souterrain
au moment où la figure sortoit de l'allée de
tilleuls; je me préuipitai à sa rencontre, je
n'étois plus qu'à dix pas d'elle, lorsque je
me sentis saisir par derrière, ce qui me
força de m'arrêter. Dans cet instantla figure
passa comme un éclair, et entra dans le sou-
terrain.... C'étoit St. Méran qui m'avoit
arrêté, et qui me retenoit toujours en fai-
sant de grands éclats de rire, et en me de-
mandant où j'allois si vite. Je me débarras-
sai promptement de ses bras, et je me pré-
cipitai à toute course dans le souterrain; il
m'y suivit ... A cinquante pas de l'endroit
où la voûte effondrée forme une large ou-
verture qui laisse voir les cieux, je distin-
gue parfaitement la figure blanche qui avoit

très peu d'avance sur moi .... Je lui avois
crié plusieurs fois qu'elle ne m'échapperoit
point, que je la poursuivrois avec persévé-
rance..... Il faisoit grand jour..... Tout
à coup la figure au lieu de se diriger en
avant, se jeta de côté, gravit le rocher qui
se trouve dans la partie la plus découverte
de cet endroit en plein air. Je m'arrêtai au
pied du rocher en criant à St. Méran que
j'entendois accourir, que le fantôme ne pou-
voit plus nous échapper .... En aperce-
vant St. Méran, je me disposai à monter sur
le rocher. Dans ce moment, la figure blan-
che, voilée de la tête aux pieds, me dit:
Arrête! Cette voix douce, mais éclatante
et sonore, m'émut jusqu'au fond des en-
trailles... Qu'elle me parut terrible! c'é-
toit la voix de la conscience..... Je restai
frappé d'étonnement.... La figure alors
relève son voile, et me découvre son vi-
sage... O prestige inconcevable!.... c'é-
toit elle! .... Je la vois pâle, immobile,
mais plus belle, plus majestueuse que ja-
mais, me regardant fixement .... c'étoit
elle.... c'étoit Camille.... Je veux dou-
ter, j'ose attacher mes yeux sur cette figure
éblouissante et formidable!.... je ne puis
soutenir son regard pénétrant et sévère, il

me semble qu'au fond de mon cœur se rou-
vre et se déchire une blessure mortelle; mon
sang se glace dans mes veines, et je tombe
évanoui dans les bras de St. Méran.
Je restai près de trois quarts d'heure dans
cet état; enfin les secours de St. Méran me
rappelèrent à la vie .... Je jetai les yeux
en frémissant sur le rocher.... je ne vis
plus rien.... Qu'avez-vous donc? me dit
St. Méran; que vous est-il arrivé? Quoi!
repris-je, vous n'avez rien vu!... Absolu-
ment rien, répondit-il, et je vous avoue
que cette question dans votre bouche et l'é-
tal où vous êtes, me paroissent les choses du
monde les plus surprenantes. Cette réponse
me fit éprouver une espèce de confusion
d'un genre absolument nouveau pour moi;
la honte de paroître pusillanime dissipa pour
un moment mon trouble et ma terreur; je
m'efforçai de sourire. Ce n'est pas, répli-
quai-je, que je crois avoir vu un fantôme;
mais quand vous m'avez arrêté à l'entrée du
souterrain, une femme y est entrée, j'en
suis certain, et je pense que c'étoit la jeune
Suzette.... Quant à mon évanouissement,
il faut que vous sachiez que depuis quelque
temps je suis sujet à ces sortes d'accidens,
et d'ailleurs en courant je me suis heurté

violemment contre ce rocher je me suis
blessé à la jambe, la douleur et l'émotion
d'une course rapide m'ont fait évanouir...
Si. Méran eut l'air de me croire. Il me donna
le bras, et nous retournâmes au château.
A la sortie du souterrain nous trouvâmes
Me d'Orgeval; j'avois sûrement dans la
physionomie quelque chose d'extraordinai-
re, car elle me regarda avec l'air du plus
profond étonnement....
Je rentrai chez moi, je m'enfermai ....
je me jetai dans un fauteuil, je rassemblai
toutes mes forces, je rappelai toute ma rai-
son, afin de me persuader que ce que je
venois de voir n'étoit qu'une illusion; mais
en vain!.... J'aurois pu le croire, si en
entrant dans le souterrain mon imagination
eût été frappée, ou que l'aspect de cette
figure m'eût étonné; mais jusqu'à l'instant
où j'entendis cette voix redoutable (qui
semble encore retentir à mon oreille), je
n'avois pas la moindre émotion, je ne son-
geois nullement à l'objet infortuné qui s'of-
frit à mes regards .... Enfin, après cette
terrible apparition, seul dans ma chambre,
glacé de terreur, je n'entendois, je ne voyois
rien. Preuve incontestable que l'apparition
du rocher n'étoit point l'ouvrage de l'ima-

gination.... D'ailleurs, j'étois sûr de l'a-
voir revue .... son regard fixe et perçant
avoit si bien pénétré jusqu'au fond de mon
cœur.... Cependant comment croire avec
certitude un tel prodige?.... je ne pou-
vois ni me le persuader, ni en douter ....
Dans cette étrange perplexité d'idées je
pensai tout à coup que peut-être une fausse
nouvelle m'avoit abusé, que peut-être une
léthargie avoit donné lieu à ce bruit, qu'en-
fin Camille vivoit encore, et que j'avois vu,
non une ombre vaine, mais Camille elle-
même. Dans cette supposition il étoit fort
difficile de concevoir pourquoi elle erroit
ainsi durant la nuit autour du château d'Er-
neville; mais enfin ce n'étoit qu'une singu-
larité qui n'avoit rien de surnaturel....
Frappé de cette idée, j'écrivis sur-le-champ
à d'Olbreuse pour lui mander que j'avois
des raisons particulières de douter de la
mort de Camille, et que je le conjurois de
prendre à cet égard les informations les plus
précises.
Après avoir écrit cette lettre, je fus obli-
gé de me coucher; j'avois une fièvre brûlan-
te.. Quelques heures après je me relevai et
je vous écrivis ce billet qui vous a causé tant
d'iuquiétude. Je me remis au lit sur le soir;

j'y restai plusieurs jours... ensuite la fièvre
se dissipa. Sur la fin de la même semaine,
je recus la réponse du comte d'Olbreuse, qui
ne me permit pas de conserver le moindre
doute sur la mort de l'infortunée Camille!..
Il me mandoit qu'étant à l'agonie, elle avoit
fait appeler Mme d'Olbreuse, qui ne s'étoit
arrachée d'auprès d'elle qu'après avoir reçu
son dernier soupirl.... et que lui, d'Ol-
breuse, trois jours après, avoit rencontré
son convoi dans la rue St. Honoré! ...
Elle n'existoit plus le 1 mai! et je l'ai
vue dans la nuit du août!... Tous les rai-
sonnemens sont anéantis par un fait cer-
tain, positif: je l'ai vue!...
Je voulus la revoir encore!.... Je retour-
nai secrètement trois nuits de suite au sou-
terrain; j'y éprouvai les plus violentes émo-
tions, mais rien ne parut!.... J'y veux re-
tourner encore; je yeux la revoir!... Adieu,
ma mère; ô ne me dites point que c'est
une erreur; vous ajouteriez à mon affliction
sans me désabuser. Je vous répéterai jus-
qu'à mon dernier soupir: Je l'ai revue!....

LETTRE LXXVII.
De la marquise à la baronne de Vordac.
D'Erneville, le 27 août.
Non, chère amie, toutes les histoires
d'apparitions sont entièrement finies; mais
malgré tous mes soins, les enfans en ont
entendu parler. Voici ce que j'ai découvert.
J'ai remarqué que, depuis sa maladie, Léo-
cadie est devenue peureuse; dès que la nuit
vient, elle n'ose aller seule d'une chambre à
l'autre, et lorsqu'on veut l'y forcer, elle
rougit, elle pâlit, elle est visiblement trou-
blée. Surprise de ce changement, je l'ai pri-
se en particulier pour la questionner. Vous
connoissez sa candeur; après avoir un peu
hésité, elle m'a avoué qu'il lui étoit arrivé
une chose bien etraordinaire, et qu'en fin
elle avoit vu un fantôme. J'ai demandé des
détails, et elle m'a conté que ce fut dans la
nuit où elle a été le plus malade, et dans
laquelle je me trouvai si mal moi-même,
qu, Albert m'ordonna positivement à deux
heures après minuit, au moment où elle s'en-

dormit, d'aller me reposer dans ma cham-
bre, en me promettant qu'on viendroit me
chercher dès qu'elle s'éveilleroit. Léocadie
prétend donc qu'environ une heure après
mon départ elle se réveilla, parce qu'elle
sentit qu'on l'embrassoit, et que son visage
étoit baigné de larmes .... Elle ouvrit les
yeux en disant: Ohl c'est maman!... mais
elle vit une figure inconnue, d'une b euuté
merveilleuse, vétue de blanc, et qui s'en-
fuit aussitôt... Jacinthe étoit là, et accourut
tout de suite à son lit .... Léocadie, très-
émue, lui demanda quelle étoit cette belle
personne; Jacinthe étonnée lui répondit
qu'elle n'avoit rien vu, et lui soutint que
c'étoit un rêve ... En même temps elle l'en-
gagea à ne m'en point parler, parce que je
prendrois ce rêve pour du délire, et que
cela me donneroit les plus cruelles inquié-
tudes.
Léocadie garda le silence, et depuis
qu'elle est rétablie, elle n'a pas osé m'en
parler, croyant, dit-elle, que je me moque-
rois de cette vision; mais malheureusement
elle est si fortement persuadée de la réalité
de cette apparition, que rien ne pourra ja-
mais l'en dissuader. A tous mes raisonne-
meus, elle répond constamment: Je ne ré-

vois point, je ne dormois point, je n'avois
point le délire, je l'ai vue. Je lui ai deman-
dé si elle avoit conservé un souveuir dis-
tinet de cette figure; elle dit qu'elle ne se
rappelle bien que ses grands reux noirs
remplis de larmes, et sa beauté surprenan-
te, mais qu'elle n'avoit pas eu le temps
d'examiner tous ses traits.
Sans doute tous les récits d'apparition de
la figure blanche ont frappé son imagina-
tion et causé cette illusion, d'autant mieux
qu'elle avoit entendu Suzette parler du fan-
tôme du souterrain. Voilà ce que la raison
me dit; mais, comme il est permis aux fem-
mes d'être foibles et superstitieuses, je vous
avoue, chère amie, que malgré moi ce récit
m'a frappée... Ce baiser, ces larmes... cette
belle figure de femme!.. je rougis de vous
le dire; ... mais, si nous cessons de rece-
voir les étrennes anonymes, je croirai que
sa mère n'existe plus.... et alors la vision
de Léocadie ne me paroîtra rien moins
qu'une chimère. Combien est foible le pou-
voir de la raison en comparaison de celui de
l'imagination!... Ceci me fait beaucoup de
peine, car ma Léocadie a la tête frappée
pour toute sa vie.
J'ai un chagrin nouveau plus amer en-

core, chère amie!... Albert est dans un état
auquel je ne comprends rien... Chaque jour
semble accroître sa sombre mélancolie; il
maigrit, il change;... depuis quelques jours
il passe les nuits dans sa chambre; il a quitté
la mienne, parce que, dit-il, pour sa santé,
il veut pendant un mois prendre le lait d'â-
nesse et se faire éveiller avec le jour ....
Et je sais qu'il va se promener seul tous les
soirs, et qu'hier il n'est rentré qu'à près de
cinqheures du matin! Si je soupçonnois là-
dessous une intrigue, je n'en parlerois point,
non, pas même à vous, chère amie; mais
je suis très-sûre qu'il ne s'agit de rien de
semblable. Non, il veut être seul, il veut
s'occuper, se nourrir en liberté, sans
aucune contrainte, d'un chagrin secret ...
O qui m'eût dit autrefois qu'Albert près de
Pauline, tomberoit dans la consomption!...
Ce n'est pas assez pour moi de gémir de la
perte de sa confiance et de son estime, il
faut encore que ma présence lui soit impor-
tune!
Chaque année produit pour moi de nou-
velles peines! et j'en envisage encore de
plus cruelles dans l'avenir!...
Ah! que j'ai besoin de courage et des dou-
ces consolations de l'amitié!...

LETTRE LXXVIII.
Du marquis à la comtesse.
D'Erneville, le 28 août.
O quelle scène?... dans quel trouble
affreux elle m'a jeté!...
Poussé par un sentiment que je ne sau-
rois définir, je n'ai pu me défendre tous ces
jours-ci de retourner la nuit au souterrain.
Jy fus encore hier à deux heures après mi-
nuit ... Tout le monde couché dans le châ-
teau, se livroit auxdouceurs du sommeil!...
seul je veillois!.... Le ciel étoit couvert
de nuages, et la nuit excessivement som-
bre ... Arrivé au milieu du souterrain, je
m'assis au bas du rocher, le dos tourné à
la partie de la voûte qui est du côté du chà-
teau, et que je venois de parcourir. Bien-
tôt le vent s'éleva et le tonnerre se fit en-
tendrel.... Tout orage nocturne me fait
une vive impression! et le souvenir qu'il me
rappelle étoit encore plus frappant au pied
de ce rocher redoutable!.... Je me livrai
tout entier à la rêverie la plus douloureuse:

peu à peu ma tête s'exalta ..... Je pensai
qu'à la lueur des éclairs j'allois revoir Ca-
mille; qu'elle reparoîtroit terrible et mena-
çante pour me reprocher son malheur, sa
morl et mon crime!...
La tempête continuoit toujours, et l'au-
rore commençoit à dissiper l'obscurité!...
Tout à coup j'entends près de moi un léger
bruit;... je frissonne, je lève en tremblant
les yeux sur la cime du rocher, et je m'é-
crie: Oui, parois, j'ose t'attendre et t'ap-
peler!... A peine ai-je prononcé ces mots,
que, sur le sommet du rocher, je vois s'é-
lever doucement une figure blanche! ... Il
me semble que la foudre vient de me frap-
per... Un mouvement machinal et convulsif
m'arrache de ma place, et je retombe pros-
terné. O qui donc appelles-tu?... dit alors
une voix douce et tremblante!... Cette voix
me cause une violente émotion d'un autre
genre; je me relève, je regarde au-dessus
de moi, et je reconnois Pauline en pleurs,
me tendant les bras!.... La surprise, la
confusion, l'attendrissement me rendirent
immobile et muet... Pauline descend du ro-
cher, et je me trouve dans ses bras ... Je
n'avois qu'imparfaitement ma tête.... Je
serrai Pauline contre mou sein; ensuite la

repoussant avec egarement: eloigne loi, lui
dis-je, oh! près de ce rocher, je ne puis re-
cevoir tes embrassemens! éloigne-toi, je
veux être seul ici ... Tu me glaces d'effroi,
s'écria-t-elle, je ne te quitterai point... Elle
pâlit en disant ces paroles, et je ne songeai
plus qu'à elle!... Chère Pauline, repris-je,
sortons de ce lieu, viens, suis-moil... En
parlant ainsi, je l'entraîne, et nous rentrons
sous la voûte... Nous nous trouvons bientôt
dans une obsurité totale; nous marchions
avec rapidité, Pauline gardoit le silence, je
tenois sa main... Au bout de quelques mi-
nutes je m'aperçus que cette main me pres-
soit fortement, et qu'elle étoit excessive-
ment froide! Une terreur extravagante me
saisit!..... Pauline!..... dis-je d'une voix
étouffée, parle-moi!... Pauline ne répondit
point, et cette main glacée serra la mienne
avec une nouvelle force!.... mes cheveux
se dressèrent sur mon front, je perdis tout-
à-fait la tête .... Où me conduis-tu, m'é-
criai-je?... n'importe, je dois te suivre...
Nous avancions toujours ... Enfin nous at-
teignons le bout du souterrain; le jour nous
éclaire, et je revois Pauline, mais pâle, sans
haleine, défaillante et presque sans connois-
sance. Je fondis en larmes, je la portai sur

un banc dans l'allée de tilleuls;... elle re-
prit promptement ses sens,... nous rentrâ-
mes au château.
Vous imaginez bien qu'il me fallut subir
l'interrogatoire le plus embarrassant. Je
commençai par faire le serment le plus so-
lennel, que nulle espèce d'intrigue ne m'at-
tiroit dans le souterrain. Pauline me crut.
Ensuite je protestai que, depuis ma mala-
die, j'avois des espèces de vapeurs noires,
des imaginations bizarres, que je me plai-
sois dans cette solitude du souterrain, parce
que je pouvois m'y livrer, sans distrac-
tion, à mes sombres rêveries. Pendant
cette explication, Pauline pleura beau-
coup, avec une amertume et en même
temps une douceur qui me pénétrèrent....
Je tombai à ses pieds, je mêlai mes pleurs
aux siens .... Elle m'apprit, à son tour,
qu'ayant été réveillée par le tonnerre, dont
elle a peur, elle étoit venue dans ma cham-
bre; que ne m'y trouvant point, elle avoit
pris le chemin du souterrain, sachant que
j'y allois quelquefois .... Hélas! il me se-
roit sans doute bien doux de pouvoir ouvrir
mon cœur à la compagne de ma vie!... il
fut un moment où j'aurois fait cette confi-
dence sans effort .... elle s'y refusa; main-

tenant, j'ose vous l'avouer, je ne sens plus
ce besoin. La confiance n'est une conso-
lation que lorsqu'elle est réciproque......
de pénibles secrets ont mis entre Pauline et
moi de cruelles barrières! ... Pardonnez,
ma mère, ce mot qui m'est échappé!...
Je le sais, il vous est impossible de douter
d'elle; ô combien j'envie votre heureuse
sécurité! .... Mais croyez que si, malgré
moi, je ne la partage pas, Pauline ne m'en
est pas moins chère. Un instant d'oubli
pourroit-il effacer le mérite d'une vie en-
tière dévouée à la vertu?
Adieu, ma mère; je crois que j'irai bien-
tôt à Dijon; je me consume icil... ma rai-
son s'y égare. Peut-être la retrouverai -je
près de vous; mais qui me rendra le re-
pos?....

LETTRE LXXIX.
De la marquise à la baronne.
D'Erneville, le 1er septembre.
Le croiriez-vous, chère amie, deux lettres
que je reçois de Dijon, l'une d'Albert, l'au-
tre de ma mère, m'apprennent qu'Albert est
parti pour l'Angleterre! Le docteur Mor-
ney, qu'il a consulté, lui a ordonné les eaux
de Bristol!... Il est parti!... il a emmené le
petit Stéphen, que ma mère lui a confié,
parce qu'elle désire que cet enfant apprenne
bien l'anglais, qu'il sait déjà lire!...
Albert est parti!... la mer va nous sé-
parer!... Il ne reviendra que sur la fin de
novembre, du moins il le dit; mais peut-
être ne reviendra-t-il qu'au printemps. Je
ne vous parle point de ce que j'éprouve,
vous me connoissez!...
Et vous, tendre amie, abandonnerez-
vous aussi votre malheureuse Pauline?....
Ah! venez! croyez qu'elle est plus à plain-
dre que vous ne pouvez l'imaginer!...

LETTRE LXXX.
Du marquis à la comtesse.
De Londres, le 12 novembre.
Non, mon amie, je ne prolongerai point
mon absence; je ne puis que m'étourdir, et
non me distraire.
Portant partout le trait dont je suis déchiré,
c'est en vain que je cherche à me soustraire
à des réflexions déchirantes;je conserve tou-
jours, au milieu de la dissipation, le senti-
ment de mes maux, et je ne parviens à me
fuir moi-même durant le jour, que pour
me retrouver plus douloureusement pen-
dant les nuits!... Les voyages ne sont salu-
taires qu'aux convalescens et aux personnes
affligées dont la douleur commence à s'é-
puiser... mais ils ne peuvent qu'aggraver en-
core un mal violent et incurable. L'isole-
ment où l'on se trouve dans une terre étran-
gère, ajoute aux tourmens d'une âme pro-
fondément blessée, je ne sais quelle inquié-
tude vague, qui ressemble à la terreur. Qu'il

est affreux, lorsqu'on souffre, de ne voir que
des visages indifférens et nouveaux, et d'être
loin de tout ce qu'on aime! je n'ai jamais au-
tant senti le besoin de me plaindre, que de-
puis que je n'en ai plus la possibilité et que
je suis forcé de me taire sur tout ce qui me
touche. Je ne me plais qu'avec les gens ta-
citurnes et mélancoliques. Ce rapport d'hu-
meur est pour moi une sorte de sympathie
qui me paroît un supplément à l'amitié.
J'ai relu dix fois votre dernière lettre;
vous n'en avez jamais écrit d'aussi touchan-
te; elle est dictée par deux sentimens subli-
mes, la piété et l'amour maternel. Ahl n'en
doutez pas, mes opinions sont les vôtres.
Egaré par les passions, je suis d'autant plus
coupable, que j'ai conservé tous les princi-
pes que vous m'avez donnés! Je crois, com-
me vous, que, sans la religion, nulle raison
solide, nulle vertu véritable ne peuvent
exister. La religion seule a su définir l'hom-
me de bien, et peindre la vertu parfaite: cela
seul suffiroit pour fixer ma croyance; cela
seul suffiroit pour donner à l'Evangile un
caractère divin, et pour former la preuve
indubitable de la révélation.
Voltaire a dit:
Qui n'est que juste, est dur; qui n'est que sage, est triste.

Eh quoi done! la bonté ne fait-elle pas
une partie essentielle de la justice! Nous
avons tous besoin d'appui ou de consola-
tion; au défaut de secours, nous désirons,
nous invoquons la pitié. Si nous avons le
droit de réclamer des services, nous avons
celui d'attendre tous les témoignages du re-
gret, quand on ne peut nous les rendre. S'il
est inhumain de refuser son assistance à l'in-
fortuné, ne l'est-il pas d'aggraver ses peines
en repoussant sa confiance et en écoutant,
avec froideur, sa plainte et ses gémissemens?
Enfin, est-il équitable que le plus fragile
des êtres ne soit pas indulgent et miséricor-
dieux? On n'a donc qu'une idée bien fausse
de la justice, lorsqu'on pense qu'elle peut,
et même qu'elle doit s'allier avec la dureté et
l'inflexibilité? Aussi la religion ne voit dans
la justice que le complément de toutes les
vertus. L'Ecriture veut-elle désigner l'hom-
me le plus parfait, elle n'emploie qu'un
seul mot pour le peindre, elle l'appelle le
juste. Et plus on y réfléchit, plus on sent la
solidité de cette définition si précise et si su-
blime. Le juste, en effet, est celui qui rem-
plit tous ses devoirs envers son créateur et
ses semblables; par conséquent, le juste est
clément, compatissant et charitable.

Non-seulement la religion seule peut
donner des idées saines sur la morale et des
principes invariables, mais elle seule peut
encore perfectionner les vertus, et les por-
ter au plus haut degré d'héroisme; sans la
religion, le renoncement à son propre inté-
rêt et le dévouement de soi-même ne se-
roient que des folies. Enfin, ce n'est que par
les motifs puissans fournis par la religion,
que l'humanité peut s'élever avec succès
contre la rigueur des préceptes établis par la
politique, pour la sûreté des sociétés. Par
exemple, le cœur réprouve vainement la
peine de mort, la raison, sans le secours de
la religion, ne peut opposer à cette barba-
rie que de foibles raisonnemens.
J'ai vu plaider ici une cause criminelle.
Tout mon sang s'est ému, quand j'ai enten-
du prononcer à haute voix: Jour time is
very short (1). Hélas! pensois-je en moi-
même, est-il bien certain qu'nn homme
puisse jamais avoir le droit de dire ces ter-
ribles paroles à un autre homme? Peut-il
dire à son frère et à l'ouvrage le plus pré-
cieux du créateur, quelque denaturé qu'il
(1) Votre temps est fini. Formule de la sentence
de mort.

puisse être: Dieu t'a formé pour vivre en-
core près d'un siècle, peut-être, et tu mour-
ras demain .... O si l'ame avilie de ce cri-
minel devoit se réformer avec le temps, si
dans dix, dans vingt ans, un repentir sin-
cère devoit la remplir et la purifier, com-
bien sont coupables les juges qui terminent
ainsi sa destinée!... Cette âme perdue, au
jugement redoutable et sans appel, leur re-
prochera un jour l'horreur de cette sentence,
et tous ses crimes retomberont sur ceux qui
en ont empêché l'expiation.
Comment les cœurs sensibles n'aime-
roient-ils pas une religion dont les dogmes et
les préceptes favorisent ainsi les vœux de
l'humanité?
J'ai déjà fait les préparatifs de mon dé-
part. Hélasl les transports causés par le re-
tour ne sont plus faits pour moi, je ne suis
plus digne de les connoître; mais j'éprouve
encore les inquiétudes et les tourmens de
l'absence, et près de Pauline et de vous, je
serai toujours moins malheureux!...

LETTRE LXXXI.
Du marquis à sa femme.
De Londres, le 15 novembre.
Tu m'as demandé, chère Pauline, des dé-
tails sur la ville de Londres, et je puis à
présent satisfaire ta curiosité. Depuis huit
jours que je suis revenu de Bristol, j'ai par-
couru plusieurs fois cette ville si grande, si
riche, mais si inférieure à Paris L'éclat de
ses boutiques fait sa principale beauté; ce-
pendant ces boutiques si vantées ne me pa-
roissent nullement supérieures à celles de
notre rue St. Honoré, et rien dans ce pays
ne peut se comparer à la colonnade du Lou-
vre et à la magnificence extérieure des mai-
sons et des palais dont Paris est orné. Le roi
d'Angleterre est le monarque le plus mal
logé de l'Europe; mais loin de pouvoir cri-
tiquer St. James, on éprouve un sentiment
de respect en parcourant cette triste de-
meure, lorsqu'on songe que les rois ne l'ha-
bitent que parce qu'ils ont cédé aux mate-
lots invalides l'élégant et superbe palais de

Greenwich. On a prodigué des trésors pour
la construction de Carleton-house, et cette
masse de bâtimens est d'une si mauvaise ar-
chitecture, qu'au premier coup d'œil elle
offre l'aspect d'un édifice détruit en partie
par un incendie; car les colonnes sont si
minces et si éloignées les unes des autres,
que l'on croiroit qu'il en manque la moitié.
L'intérieur du palais fait honneur au prince
qui l'habite; on dit qu'il en a seul ordonné
l'arrangement et les décorations. Ce palais
m'a rappelé celui de Compiègne, rébâti à
neuf; le roi, mal conseillé en toutes choses,
a choisi un architecte sans génie, qui a dé-
peusé des millions pour fabriquer le plus
lourd château de l'Europe. On n'a pas em-
ployé moins d'argent pour faire les jardins
surchargés et les petites chaumières de Tria-
non. Que l'on compare ces ouvrages à ceux
que fit faire Louis XlV, on aura une idée
des deux rois et des deux siècles.
J'ai, comme tu le désirois, cherché à
Westminster le tombeau de Richardson; j'ai
trouvé dans cette vaste église de riches mo-
numens élevés en l'honneur de comédiens
et de comédiennes, mais la tombe de l'au-
teur de Clarisse n'y est point. C'estune chose
surprenanle, car en tous pavs on est équi-

table pour les grands hommes quand ils
n'existent plus. Les épitaphes, souvent trop
flatteuses, ne sont jamais injustes, et la
noire envie n'a point encore osé répandre
son venin sur la pierre des sépuleres, com-
me le dit ingénieusement un de nos poëtes:
La mémoire est reconnoissante.
Les yeux sont ingrats et jaloux (1).
C'est dans l'église de S. Brides que repo-
sent les cendres de Richardson. On n'y voit
qu'une simple pierre, qui ne contient que
son nom et l'année de sa mort a sans au-
cun éloge.
Pour terminer ma description de Lon-
dres, je dois parler encore de quelques édi-
fices. Sommerset-house, palais plus impo-
santpar sa grandeur que remarquable par sa
beauté; l'église de S. Paul que l'on doit ad-
mirer lorsqu'on n'a pas vu S. Pierre de Ro-
me, et la charmante petite église de S. Sté-
phen qui me paroît un chef-d'œuvre dans
son genre; voilà tous les monumens qu'on
peut citer. Le reste de la ville, bâtie en
briques jaunâtres, présente un ensemble
(1) M. Lebrun.
(2) Il mourut le juillet 1781, âgé de 7a ans.

triste et sans noblesse. Il en faut louer les
beaux trottoirs, si commodes pour le peu-
ple; mais une chose qui me déplaît beau-
coup, c'est que dans toute l'étendue de
Londres on ne rencontre point de fontaines
publiques, du moins apparentes et déco-
rées, et il me semble que c'est un embel-
lissement aussi agréable que nécessaire dans
une grande ville.
J'ai été plusieurs fois à Greenwieh voir
les matelots invalides; c'est dans son genre
le plus bel établissement de l'Europe.
Les salles où couchent les invalides sont
de vastes et larges galeries, parfaitement
éclairées, ayant de grandes cheminées et de
bons feux de distance en distance. Des deux
côtés des galeries sont leurs petites cham-
bres qui contiennent un lit, une table et
une chaise. Ces espèces de cellules sont
d'une propreté ravissante, ornées d'estam-
pes et de mille jolies choses, et communé-
ment de coquillages, de plumes d'oiseaux
des autres climats, de plantes marines, de
petits vaisseaux, etc. Ces bons invalides
s'occupent presque tous à différens petits
ouvrages dont ils décorent leurs chambres,
et qu'ils vendent aux étrangers qui vienuent
les voir. Au lieu de ces travaux durs et pé-

nibles qui ont exercé leur jeunesse, ils se
livrent à des occupations douces et séden-
taires; j'aimois à contempler ces bras ner-
veux, ces mains calleuses qui ont tant de
fois et si long-temps été trempées de l'eau
des mers, qui ont mis le feu à tant de ca-
nons, qui ont manié tant de cables et de
goudron, maintenant employées à faire des
découpures ou des savonnetes parfumées.
Autour des cheminées il y a des bancs;
les uns travaillent dans leurs chambres dont
les portes vîtrées, même lorsqu'elles sont
fermées, leurlaissent voir tout ce qui se pas-
se dans la galerie; d'autres sont assis autour
des cheminées, et là ils lisent ou causent
ensemble, et assurément ils ont des sujets
inépuisables de conversation dans lerécit de
leurs voyages et de leurs aventures; on est
ému en songeant à tout ce qu'ils ont vu ou
pu éprouver; les idées de tempête, de nau-
frages, d'îles désertes, de sauvages, de cli-
mats éloignés, de combats que rappellent à
chaque pas cet établissement et ces invali-
des, donnent un intérêt inexprimable à cet
objet de curiosité. J'aurois voulu interroger
tous ces matelots, et demander à chacun
son histoire, et certainement tous ceux qui
v sont après quarante ans de service, (et

c'est le plus grand nombre), auroient quel-
que chose d'intéressant à raconter. Si je de-
meurois dans ces environs, j'irois bien sou-
vent causer avec eux. Les fenêtres de ces
galeries donnent sur la Tamise; ils aperçoi-
vent une grande étendue d'eau, mais tou-
jours paisible eomme le reste de leur vie;
ils ont encore des vaisseaux sous les yeux,
mais ils ne les voient jamais que rentrer
dans le port: je les aime bien mieux là que
sur le bord de la mer; c'est un sentiment
pervers et trop commun que celui qui fait
mieux apprécier le bonheur dont on jouit,
quand on le compare à l'infortune des au-
tres; si ces vieux matelots pouvoient voir
des naufrages, le tableau délicieux qu'ils
m'ont offert, seroit gâté pour moi; je leur
supposerois une pitié déchirante ou nn
égoïsme odieux.
On voit encore à Greenwieh la chapelle
neuve de cet hôpital, trop petite et trop or-
née (1), et des salles renfermant des pein-
tures nationales: l'homme qui donne l'ex-
plication de ces tableaux, et que les étran-
(1) On y trouve un excellent tableau de West,
représentant le naufrage de S. Paul à l'ile de Mal-
the.

gers paient pour cela, disoit toujours dans
son explication: notre patrie, notre gloire,
notre commerce, notre richesse, etc. Ce
langage dans la bouche d'un homme du
peuple est remarquable, et il n'a jamais pro-
noncé ce mot our (1) sans me faire plaisir.
Il n'existe point de pays où il y ait au-
tant d'établissemens de charité qu'en An-
gleterre, et point de ville où l'on en trouve
autant qu'à Londres. Voilà ce qu'on ne
sauroit trop admirer et trop louer. Tout
le monde sait avec quelle facilité en An-
gleterre l'on forme et l'on remplit une
souscription pour le soulagement des in-
fortunés.
Les Anglais ont plus de libéralité que
nous n'en avons; ils donnent plus facile-
ment, et ils sont moins délicats. Ceci doit
être en général le caractère distinctif d'une
nation commerçante. Le commerce produit
de grandes révolutions de fortune; l'homme
occupé dès l'enfance des moyens d'acquérir
de l'argent, ne doit pas connoître cette dé-
licatesse si pointilleuse établie parmi nous.
Passant de la médiocrité à l'opulence,
et conservant toujours l'espoir qu'il aug-
(1) Notre.

mentera encore sa fortune, il est comme
les joueurs qui, dans leurs momens heu-
reux, donnent avec facilité et presque sans
compter. On peut être avare d'un bien fixe,
d'un revenu qui ne peut être augmenté;
on ne sauroit l'être, du moins en général,
d'un bien donné par le hasard, et que le
même hasard favorable peut doubler, tri-
pler, etc. L'imagination n'a point de bor-
nes, l'espérance d'un gain immense doit
préserver de l'attachement vil et passionné
pour le gain qu'on a déjà fait.
J'ai dit que les Anglais étoient moins dé-
licats que nous. Jugez-en: on montre dans
ce moment à Londres pour une guinée par
personne le superbe cabinetdu chevalier,
homme d'une grande naissance: moyen
imaginé pour payer ses dettes; et personne
ici ne trouve cela extraordinaire. Que di-
roit-on en France, si le comte de ou
le marquis de , qui ont de si beaux ta-
bleaux, employoient un pareil expédient
pour l'arraugement de leurs affaires? ils
seroient avilis aux yeux de tout le monde.
Mais un mal réel, c'est qu'ils ne le sont
point en ne payant pas leurs créanciers.
Les Anglais dans la société sont aussi
moins susceptibles que nous, moins sensi-

bles à la calomnie, aux discours injurieux,
à tout ce qui attaque l'honneur et la répu-
tation. Leurs discours et leurs disputes pu-
bliques au parlement, à l'imitation de celles
des Grecs, sont remplies d'injures et de dé-
mentis formels. La liberté de la presse les
expose chaque jour à se voir calomniés de
la manière la plus indigne; leurs lois même
ne permettent le divorce qu'à des condi-
tions déshonorantes parmi nous, et très-
souvent les femmes divorcées ne sont point
bannies de la société. Les Anglais doivent
donc n'opposer presque toujours qu'un
froid mépris aux choses qui excitent le plus
notre indignation et notre ressentiment.
Il y a très-peu de société en Angleterre,
parce qu'il faut être invité pour aller dîner
et souper chez ses amis les plus intimes, et
parce que les femmes sont fort séparées des
hommes, par le parlement, par les clubs,
par le goût des hommes pour la table. Les
Anglais en général aiment le vin, et c'est
précisément parce qu'il n'y en a point dans
leur pays, que c'est une magnificence d'en
avoir de bon et de plusieurs sortes, et d'en
faire boire largement à ses convives.
D'ailleurs, le plaisir de parler politique
contribue encore à leur faire aimer la table

et les clubs. Ainsi tant qu'ils auront le bon-
heur de conserver leur constitution, ils ne
seront jamais plus rapprochés des femmes,
d'autant mieux qu'entrant tard dans le mon-
de, la société des femmes ne peut jamais
leur être nécessaire. Les Anglaises sont au
premier abord froides et timides; elles ga-
gnent à être connues. J'aime l'extérieur
froid dans les hommes: la sensibilité con-
centrée est plus profonde que celle qui se
répand en démonstrations; l'une s'exalte
en se renfermant, l'autre en se prodiguant
s'évapore. Les femmes formées seulement
pour les affections douces et modérées (car
les sentimens violens les égarent) doivent
avoir des manières plus attrayantes. L'ex-
pression de la bienveillance, de la dou-
ceur et du sentiment est un de leurs ca-
ractères distinctifs; il peut si bien s'allier
avec la pudeur, la candeur et la modestie!
Pauline en est la preuve.
Plaire est pour les femmes un devoir et
une nécessité, ainsi l'air austère et froid
n'est pas celui qui leur convient. Mais les
hommes sont faits pour entreprendre de
grandes choses, pour gouverner leur pays,
pour le défendre, pour protéger l'innocence
et la foiblesse; ce qui leur sied le mieux,

est une sorte de dignité grave; il me semble
que la frivolité, le jargon de la galanterie,
le manque de caractère et les sentimens in-
décis sont en eux les travers et les défauts
les plus choquans. Aussi je crois que les An-
glais, lorsqu'ils sont estimables, spirituels
et bien élevés, et qu'ils ont passé quelques
années dans le grand monde, sont les hom-
mes de l'Europe qui réunissent les maniè-
res, le ton et l'extérieur qui conviennent le
mieux à leur sexe. Tu juges bien que je ne
parle qu'en général, et que je ne pense as-
surément pas que nul Français ou tout au-
tre étranger ne puisse avoir ce genre de mé-
rite. En même temps je trouve que les fats
anglais sont complétement insoutenables.
Ils croient que le bon air consiste à tout dé-
nigrer, et à ne montrer que du dédain et de
l'insouciance; et c'est ainsi qu'à la sottise
ils joignent l'impertinence et l'insipidité. Il
faut en convenir, nos fats de bonne compa-
gnie sont les moins ridicules de leur espè-
ce; il est juste qu'ils soient devenus les mo-
dèles des fats de presque toutes les autres
nations. Ils sont infiniment moins chargés
et moins outrés que les fats anglais; il faut
quelque discernement pour les ranger
promptement dans leur classe; carils nesont

dépourvus ni de politesse, ni de grâces,
et ils n'ont assurément nul rapport avec
les petits-maîtres de théâtre et de comédie.
Les femmes ici sont en général mieux
élevées que les nôtres, surtout celles qui
sont riches, parce qu'il n'y a point de cou-
vens, qu'on ne les met point dans les éco-
les, qui sont regardées comme subalter-
nes (1), et parce qu'enfin les mères élèvent
leurs filles, ce qui sera toujours un avan-
tage inestimable. Mais les jeunes personnes
vont de trop bonne heure dans le monde,
et elles y prennent le goût du jeu. Sans cet
inconvénient qui est énorme, on pourroit
prédire, avec certitude, que d'ici à vingt ou
trente ans les femmes anglaises auvoient en
talens agréables et en littérature une supé-
viorité très-marquée sur les hommes. Sépa-
rées des hommes, et ne prenant nulle part
aux affaires, elles ont beaucoup de temps
pour étudier et pour s'instruire. Des mères
(1) Cependant ces écoles, quoique mauvaises à
plusieurs égards, sont sans comparaison les meil-
leures que j'aie vues dans aucun pays, avant d'a-
voir connu celle de Mme Campan à St. - Germain
près de Paris, et quelques autres nouvellement
établies en France. (Note de l'Editeur.)

éclairées élevant toujours leurs filles et per-
fectionnant de plus en plus l'éducation, et
les universités d'Oxford et de Cambridge
avec la vieille routine formant les garçons,
il est vraisemblable que le goût des arts et
de la littérature ne se trouvera plus que
chez les femmes. Il y a dans ce moment
eu Angleterre plus de dix femmes qui écri-
vent avec réputation et dans tous les gen-
res, et elles cultivent aussi les arts avec un
succès très-brillant. Au reste, cette nation
si estimable, si spirituelle, et qui a produit
tant de grands hommes, n'a montré jus-
qu'à la fin de ce siècle que peu de génie
pour les arts. L'architecture, comme je
l'ai déjà dit, est très - médiocre ici; les
beaux morceaux de sculpture qu'on peut
citer, sont faits par des Français et des
Allemands, et je ne connois de grand pein-
tre d'histoire que West, peintre vivant.
Je ne te parle point de la littérature: tu
la connois, et tu es en état de l'apprécier
tout ce qu'elle vaut. Je te dirai seulement
qu'il y a ici un prodigieux nombre de su-
perbes bibliothèques, et que les cabinets
publies de lectures sont les mieux assortis
de l'Europe.
Les voyageurs vantent beaucoup l'agri-

culture de ce pays, et prétendent que le
peuple en est cruel et féroce. Je ne suis nul-
lement de leur avis. J'ai parcouru presque
toutes les provinces d'Angleterre, et j'en ai
vu une très-grande partie en friche. A l'é-
gard du peuple, je n'en connois point de
moins grossier, de plus généreux et de plus
instruit; il est très-commun de rencontrer
dans les plus pauvres chaumières des pay-
sans qui lisent Shahespeare, et nous n'a-
vons assurément jamais vu les nôtres lire
Pierre Corneille. Ici, nul état honnête en
lui-même ne paroît vil, chaque individu y
jouit de sa dignité d'homme. Aussi ne fau-
droit-il pas y traiter le peuple comme nous
le traitons en France; les postillons de pos-
te, les aubergistes, etc., ne supporteroient
pas les traitemens auxquels les nôtres sont
accoutumés. Tout Anglais est fier de sa
patrie: noble sentiment qui seul fait l'é-
loge d'une nation, en prouvant à la fois,
et sa grandeur, et la bonté de sa constitu-
tion. Enfin, les fermiers riches d'Angle-
terre forment certainement la classe d'hom-
mes la plus vertueuse et la plus respectable
que l'on puisse trouver dans aucun pays.
Il y a long-temps que nous avons remar-
qué dans nos lectures, que les Anglais, dans

leurs mœurs et dans leurs coutumes, ont
une infinité de rapports avec les anciens
Grecs. On en peut trouver la raison dans
l'étude approfondie des auteurs anciens,
qui occupe toute la jeunesse dans les uni-
versités; mais qui pourroit expliquer pour-
quoi le vrai caractère de la beauté physique
a passé du doux climat de la Grèce sous
le ciel humide et nébuleux de l'Angleterre?
Les campagnes ici sont peuplées de paysans
qui retracent à chaque pas le genre de
beauté des statues antiques. Ce qu'on ap-
pelle une figure anglaise, n'est autre chose
qu'une figure grecque. J'ai rencontré un
nombre prodigieux de jeunes filles qui
ressemblent à Léocadie, c'est-à-dire, qui
ont les traits et la coupe de visage des têtes
de la famille de Niobé. Ceci prouve bien
que le climat n'influe pas sur le physique
autant qu'on le croit.
J'ai été plusieurs fois aux spectacles, j'ai
admiré mistriss Siddons, actrice sublime et
charmante, qu'il faut aimer passionnément,
si l'on n'est pas dépourvu de goût et de sen-
sibilité. Les Anglais la regardent comme
une actrice inimitable, cependant ils n'ont
pas pour elle l'enthousiasme qu'elle doit ins-
pirer, et que l'on auroit en France pour un

tel talent. J'ai vu applaudir davantage ici le
divertissement de Cymon et d'autres choses
de ce genre, et jamais je n'ai entendu huer
un mauvais acteur. Cette espèce d'apathie
pour ce qui est rididule, et cette froideur
pour la supériorité, n'inspirent pas d'ému-
lation aux artistes; c'est pourquoi, je crois,
les arts ont fait si peu de progrès dans ce
pays. On y honore les talens, mais l'estime
ne leur suffit pas, ils veulent de l'enthou-
siasme; on les paie parfaitement ici: chez
nous on les juge bien, et on les idolâtre; et
c'est là qu'ils naissent, qu'ils se développent
et qu'ils se plaisent. On trouve ici de l'esprit,
du génie, des lumières et de la raison; mais
le goût y manque, et le goût seul peut faire
fleurir les arts. Pourquoi le goût manque-t-il
chez une nation riche, éclairée, spirituelle?
Pour bien répondre à cette question, il fau-
droit écrire un volume; mais au lieu de dé-
veloppemens d'idées, quelques indications
suffisent à un esprit tel que le tien: des pré-
jugés d'éducation, le respect superstitieux
des Anglais pour des ouvrages défectueux,
mais pleins de génie, la rivalité établie entre
les nations anglaise et française, qui a tou-
jours empêché les premiers de profiter de
ce que nous avons de bon, et de se rectifier

à quelques égards d'après nos modèles; la
facilité de faire des pièces d'effet, en ne
s'assujétissant pas aux grands principes de
Corneille, de Racine, de Molière, ete.; par
conséquent l'habitude constante d'excuser
le ridicule et des défauts monstrueux en
faveur de quelques beautés, la richesse et
l'esprit de commerce qui, en ôtant la dé-
licatesse, font confondre le salaire avec la
récompense, et persuadent que l'on paie as-
sez les talens, quand on donne beaucoup
d'argent, toutes ces choses réunies peuvent
servir à la solution de ce problème littéraire
et moral. Pour revenir aux spectacles, j'ai
trouvé dans la tragédie les gestes et les atti-
tudes des acteurs d'une monotonie désa-
gréable. Nos bons acteurs leur sont très-
supérieurs à cet égard; mais leurs héros de
théâtre se tuent beaucoup plus naturelle-
ment que les nôtres; on ne leur approche
point un fauteuil, ils ne sejettent point dans
les bras d'un confident, ils tombent de leur
hauteur d'une manière effrayante qui pro-
duitla plus grande illusion. Leurs inflexions
m'ont paru semblables à celles par lesquel-
les nous exprimons les mêmes passions; le
cœur n'a sans doute qu'un langage, et
quand c'est lui qui fait parler, tout idiôme

étranger devient intelligible. Le jeu des dé-
corations de théâtre n'est point du tout per-
fectionné en Angleterre; j'ai été bien cho-
qué de voir continuellement la toile du
fond, formant les cieux, posée si mal-
adroitement, qu'elle coupe le sommet des
arbres, la perspective très-mal observée,
et deux portes dorées rester constamment
sur l'avant-scène, même lorsque le théâtre
représente un paysage ou une forêt; cou-
tume étrange qui détruit toute illusion.
Il me reste à te parler des jardins: je les
trouve encore au-dessus de leur réputa-
tion. Celui que possédoit jadis le poëte
Waller à Beaconfields, me paroît un des
plus beaux et des plus pittoresques. Dans
ces superbes jardins on n'imite que la na-
ture sage et majestueuse, et non la nature
sauvage qui n'offre que l'image du chaos.
Ce qu'on appelle la partie ornée qui avoi-
sine la maison, est symétrique, et pré-
sente toutes les richesses de l'art. Ensuite
peu à peu la symétrie se dérange, la main
de l'homme se retire et disparoît, on ar-
rive à la partie déserte, on ne voit plus
que la nature, mais parée de tous ses char-
mes, et se montrant dans toute sa gran-
deur et dans toute sa variété.

Au reste, les Anglais ne sont point par-
venus dès leurs premiers essais à ce point
de perfection; ils ont commencé comme
nous, par surcharger leurs jardins de fabri-
ques, et j'espère que nous finirons comme
eux par élaguer pour embellir. Il est vrai
que ce genre demande un terrain immense;
mais quand on ne l'a pas, il faut se borner à
l'ancien goût français, ou du moins s'in-
terdire les ponts ridicules pour un ruisseau,
et tous les ornemens qui, placés dans un
petit espace, ne présentent que l'aspect
d'un magasin de décorations de théâtre.
Tu sais que j'ai toujours aimé les An-
glais: peut-on ne pas admirer cette grande
nation quand on sait l'histoire, quand on
connoît bien sa littérature? Mais pour ap-
précier parfaitement les Anglais, il faut
les avoir étudiés chez eux. De tous les peu-
ples policés, ce sont ceux qui ont le moins
de préjugés nuisibles, et qui ont le plus
de franchise et de générosité.
Adieu, chère Pauline; je partirai sous peu
de jours, et je serai sûrement à Erneville
avant le 2b de ce mois. Ma santé est meil-
leure, etj'espère que désormais elle me per-
mettra de me fixer où je voudrois toujours
être, auprès de Pauline et de nos enfans.

LETTRE LXXXII.
De la marquise la baronne.
D'Erneville, le 21 novembre.
Je reçois une lettre d'Albert, qui m'an-
nonce son prochain retour. Cette lettre a
quinze pages, mais il ne m'y parle que de
l'Angleterre!... Autrefois il m'en écrivoit
de plus longues encore, dans lesquelles il
ne me parloit que de ses sentimens!... O
combien les temps sont changés!...
Je ne vous écris qu'un mot, chère amie,
pour vous dire qu'attendant Albert tous les
jours, je ne puis aller vous voir après-
demain comme je vous l'avois promis.
Mais sûrement, dans le cours de la se-
maine prochaine, je vous demanderai le
dédommagement de ce sacrifice.

LETTRE LXXXIII.
Du chevalier de Celtas à M. d'Orgeval.
D'Autun, le 17 décembre.
Je sais, mon cher d'Orgeval, que votre
frère est de retour; je vous en fais mon
compliment. On prétend, dans nos quar-
tiers, qu'il est toujours bien changé, et
qu'il se ressentira toute sa vie de la terri-
ble blessure qu'il a reçue dans son duel
avec Saint-Méran. Mais que dit donc à tout
cela la sensible Pauline?
Nous avons notre nouvel évêque; c'est
un cagot et un hypocrite, qui a obtenu
cet évêché, parce qu'il a été pendant dix
ans, le précepteur du fils de la duchesse
de Rosmond, et le mercure de son mari
et de la comtesse de Rosmond, intrigante
et femme galante qui a eu pour premier
amant le duc son frère.
J'espère que je pourrai faire un tour dans
vos cantons au mois de janvier. Je passerai
une huitaine de jours avec vous. Adieu,
mon cher; écrivez-moi donc un peu plus

souvent; vous savez comme j'aime vos let-
tres et votre manière d'écrire, véritable-
ment remarquable par la précision, le na-
turel et l'originalité piquante.
LETTRE LXXXIV.
De la marquise à la baronne.
Le 8 janvier.
Les étrennes anonmes sont arrivées au-
jourd'hui. C'est une superbe boîte à cou-
leur, de laque rouge, montée en or, et ac-
compagnée d'un carton rempli de crayons,
de vélin, de morceaux d'ivoire pour pein-
dre et de pinceaux.
Ainsi, la vision de Léocadie n'est qu'une
rêverie; sa mère n'est point morte; ainsi,
pour cette fois, nous ne croirons point aux
revenans.
Il faut certainement que cette mère in-
connue ait un moyen secret de savoir
quelles sont les occupations de Léocadie.
Albert, en voyant ce dernier présent, a
dit, avec un sourire amer: „La mère ano-
nyme a sans doute un génie familier qui

visite ce château, et qui l'instruit de tout
ce qui s'y passe; sans cela comment auroit-
elle deviné que Léocadie peint à la gouache
et en miniature“?... A cette remarque, je
n'ai su que répondre, et suivant ma coutu-
me j'ai rougi; car je pénétrois facilement
sa pensée, et les soupçons et la vraisem-
blance me causent autant d'embarras que
pourroit m'en donner le crime! Concevez-
vous, chère amie, qu'il y ait des femmes
coupables qui ne rougissent plus, quand la
seule idée d'une injustice peut inspirer
cette involoutaire confusion sans aucun
fondement? Combien de fois ce timide
embarras d'une âme délicate et sensible a
dû faire condamner l'innocence! Les ma-
gistrats, les juges regardent le trouble et
la rougeur comme des aveux tacites du
crime, et sur ces indices, si trompeurs,
ils décident de la réputation, du sort et
de la vie des hommes!... Interrogée juri-
diquement sur la foiblesse criminelle que
l'on m'impute, non-seulement j'aurois rou-
gi, pâli, mais je suis sûre que je me serois
trouvée mal!.... comment supporter avec
sang froid cet affreux appareil d'infamie!..
Un ancien appeloit la rougeur inspirée
par la pudeur ou par l'embarras, la cou-

leur de la vertu. J'aime ce mot, et j'ai mes
raisons. Je sais qu'une honte fondée peut
faire rougir, mais je crois que toute per-
sonne qui rougit de ses fautes, n'est point
corrompue, et je crois encore que l'on a
toujours de la candeur et une belle âme,
lorsqu'on a conservé l'habitude de rougir
facilement, quand on a passé la première
jeunesse.
Zéphirine est toujours avec nous, et je
crois que sa mère est fort disposée à me la
laiser tout-à-fait. J'aime extrêmement cette
enfant. Albert m'a déclaré qu'au fond de
l'âme il lui destinoit Maurice, et que sans
avoir pris un engagement formel, il avoit
donné toute espérance à son frère. Je n'ai
aucune objection à faire contre ce projet,
d'autant plus que, même du côté de la for-
tune, Zéphirine étant fille unique, sera un
fort bon parti. J'avoue que souvent malgré
moi une autre idée s'est offerte à mon es-
prit!.... d'autant plus qu'elle pourroit me
disculper entièrement!... Mais je ne pou-
vois la communiquer que lorsque Léoca-
die seroit en âge de la justifier par ses qua-
lités personnelles, et il y a plus de deux
ans qu'Albert m'a confié ses vues sur Zé-
phirine. Après cette confidence, ma pro-

position ne lui paroîtroit qu'un artifice,
d'autant plus que chaque jour semble l'at-
tacher davantage à son dessein, et qu'il
me répète continuellement que sa nièce est
la seule belle-fille qui puisse lui convenir.
D'un autre côté, Maurice inspiré par lui,
a déjà cette idée (chose que j'ai fort désap-
prouvée) et il montre, pour sa cousine,
tout l'attachement qu'on peut avoir à treize
ans. La petite, aussi, se doute qu'on le lui
destine pour mari!... Ainsi donc, il n'est
déjà plus temps de songer à un projet qui,
de toutes manières, eût assuré le bonheur
de ma vie!... Cependant j'ai exigé d'Al-
bert que du moins il ne prît point d'en-
gagement positif avant sept ou huit ans.
D'ici là, que sait-on ce qui peut arriver?
Ce délai me laisse du moins un foible rayon
d'espérance, et c'est beaucoup de pouvoir
conserver, durant quelques années, une
si douce chimère!...
Chère Léocadie! quel sera son sort!...
Quand je pense qu'une si charmante créa-
ture ne trouvera vraisemblablement pas à
s'établir avantageusement, que je hais l'a-
varice, l'ambition et les préjugés de la
naissance!...
Convenez, chère amie, que la tendresse

ne m'abuse point, et qu'il n'existe point
d'enfant d'onze ans que l'on puisse lui com-
parer! Elle a autant de finesse que d'ingé-
nuité; malgré son enfantillage, je ne
crains jamais son indiscrétion dans les pe-
tites choses que je veux cacher; elle les
devine ou les entrevoit, et sait les taire;
elle pénètre même ce que souvent elle ne
comprend pas; un instinct de sentiment,
aussi singulier que délicat, lui fait connoî-
tre mes intentions et mes craintes, et sans
questions de sa part, sans explication de
la mienne, elle est toujours constamment
pour moi, dans les moindres détails, une
confidente clairvoyante et fidèle. Pauvre
petite! cause innocente de mes malheurs,
elle en sera la consolation et le dédom-
magement!...
Adieu, chère amie; ne parlez à qui que
ce soit de tout ceci; je pense et je rêve tout
haut avec vous, bien certaine que ces rê-
veries ne nous passeront pas.

LETTRE LXXXV.
De la comtesse de Rosmond à l'évéque
d'Autun.
De la M***, le 1er avril.
Je suis charmée, mon respectable ami,
que vous soyez content de la province où
vous allez ous fixer à jamais. Je sais qu'en
effet la situation d'Autun est pittoresque et
d'une grande beauté.
Comme vous allez faire la visite de vo-
tre diocèse, je veux vous parler d'une
femme intéressante indignement calom-
niée, que vous verrez sûrement; c'est la
marquise d'Erneville.
Par un singulier enchaînement de cir-
constances, j'ai acquis les preuves les plus
positives de sa parfaite innocence. La jeune
personne qu'elle élève, et qu'on appelle
Léocadie, ne lui est rien; cependant l'en-
vie et la méchanceté ont fait de cette action
de bienfaisance, la foiblesse la plus crimi-
nelle. Les témoignages d'estime d'une per-
sonne telle que vous, peuvent sinon détruire

d'injustes préventions, du moins contri-
buer à les affoiblir. Le plus beau privilége
de la vertu heureuse et reconnue, c'est
d'avoir assez de poids pour pouvoir justi-
fier l'innocence opprimée.
M d'Erneville est la femme la plus ver-
tueuse, sa pureté est celle d'un ange; voilà
de quoi je suis certaine. Je ne puis vous
instruire des choses qui me donnent cette
conviction, elles tiennent à des secrets qui
me sont confiés, et que, par conséquent,
il m'est impossible de révéler. Mais vous
connoissez ma sincérité, et vous me croirez
sans autre éclaircissement, d'autant plus
que je ne suis point l'amie de Me d'Erne-
ville, puisque je ne la connois point per-
sonnellement, et que je n'ai jamais eu avec
elle le moindre rapport, même indirect.
Jules vous regrette et vous chérit; nous
nous consolons, en songeant au bien que
vous ferez, et en nous rappelant vos con-
seils, vos leçons et vos exemples.
J'ai obtenu de mon frère ce que je dési-
rois. Jules entrera dans le régiment de
qui est pour quatre ou cinq ans en garnison
à Moulins; ainsi il pourra toujours chaque
année aller passer avec vous une quinzaine
de jours, et quelquefois davantage. Il par-

tage toute la joie que cet arrangement me
cause. Adieu, l'ami le plus cher et le plus
révéré!
Quand vous aurez vu Mme d'Erneville,
parlez-moi d'elle et de sa famille; vous
savez comme j'aime les enfans, et elle
donne, dit-on, une si bonne éducation à
ceux qu'elle élève, que je voudrois en con-
noître tous les détails.
Agnès veut que je vous parle de son res-
pectueux attachement.
LETTRE LXXXVI.
Réponse de l'évéque d'Autun.
Le 5 mai.
Je viens, Madame, de finir la visite de
ce grand diocèse. J'ai été à Erneville; j'y
ai donné la confirmation aux enfans du
château et du village, et j'ai passé trois
jours très-agréables dans ce château qui
m'a plus d'une fois rappelé celui de M.
Votre témoignage fixera toujours mon
opinion; mais, quand vous ne m'auriez
point parlé de la marquise d'Erneville, j'au-

rois fait bien naturellement tout ce que
vous me demandez. Partout où je vois la
régularité actuelle, je suppose la vertu; et,
comme le repentir peut la donner ainsi que
l'innocence, d'anciens scandales unanime-
ment reconnus et parfaitement prouvés ne
m'empêcheroient point de faire cette sup-
position chrétienne. Mais ce précepte évan-
gélique n'est point applicable à Mme d'Er-
neville. Non - seulement il n'y a rien de
prouvé contre elle, mais on ne l'accuse que
sur des oui-dire, sur des conjectures; et
ceux qui la noircissent, sont évidemment
animés par la haine ou par l'envie. A peine
étois-je depuis huit jours à Autun, que plu-
sieurs personnes ont-voulu me prévenir
contre elle. J'ai refusé de les entendre, me
contentant de demander si elle vivoit bien
avec son mari, et si elle remplissoit les
devoirs extérieurs de la religion. On n'a
pu nier ces deux faits, et je n'ai pas voulu
en savoir davantage.
Je ne comptois rester que quelques heures
à Erneville, mais j'acceptai avec plaisir l'in-
vitation des maîtres du château. La plus
grande union paroît régner entre le mari et
la femme, et tout annonce dans cette mai-
son l'ordre, la bonté et la vertu. Les en-

fans sont charmans et très-bien élevés. La
jeune fille adoptée est extrêmement inté-
ressante; elle est dans sa douzième année.
Je l'ai interrogée sur la religion, et je lui
ai trouvé tant d'instruction et de piété, que
je la juge en état de faire sa première com-
munion; mais Me d'Erneville veut qu'elle
ne la fasse que le jour où elle aura treize
ans, parce que ce sera dans ce jour solem-
nel qu'on lui apprendra le malheur de sa
naissance, dont elle n'a pas la moindre idée.
J'ai été bien édifié de la bienfaisance de
M. et de Mme d'Erneville, qui ont fait dans
leur village d'excellens établissemens de
charité, entre autres une école pour les pau-
vres enfans, qui peut servir de modèle à
toutes les fondations de ce genre. La jeune
Léocadie est déjà sous les yeux de sa mère
adoptive, l'une des institutrices des peti-
tes orphelines. Elle vient même d'en pren-
dre une auprès d'elle, qu'elle traite com-
me une compagne chérie. J'ai trouvé là
aussi un digne curé qui m'a conté les traits
les plus touchans de la bonté du seigneur
et de la dame du château. En un mot, j'ai
été véritablement charmé de tout ce que
j'ai vu et observé dans ce lieu.
De retour à Autun, je n'ai pas manqué

de faire l'éloge du marquis et de la mar-
quise devant les mêmes gens qui avoient
essayé de m'en dire du mal. C'est une ma-
lice permise quand elle s'accorde avec la
vérité, et j'avoue qu'indépendamment du
sentiment de justice qui me porte à la faire,
j'y trouve un plaisir particulier; il est si
doux d'humilier et de déjouer les envieux
et les calomniateurs!
Adieu, Madame; malgré votre peu de
goût pour les voyages, j'ose toujours es-
pérer que vous viendrez à Autun; la re-
connoissance et l'amitié vous y recevroient
avec tant de ravissement! D'ailleurs vous
trouveriez ici des montagnes, des rochers,
des antiquités romaines, et enfin l'ami le
plus sincère et le plus dévoué. Je supplie
la bonne et sensible Agnès de me secon-
der dans le désir que j'ai de vous attirer
en Bourgogne; j'espère aussi que Jules
m'y servira de tout son pouvoir.

LETTRE LXXXVII.
De Mme d'Orgeval au chevalier de Celtas.
D'Erneville, le 4 septembre.
Je devine facilement d'où vient l'im-
pertinente histoire qu'on vous a faite sur
mon compte.
Je me suis permis de me moquer des
amours de Mlle Verrier et de M. Remi; j'ai
voulu vainement détourner la Verrier du
dessein d'épouser un homme sans aucune
fortune, et qui n'a d'autre mérite que celui
de faire facilement de mauvais vers: et là-
dessus Mlle Verrier m'a prise en aversion.
C'est elle certainement qui vous a dit que le
jeune Sauval est amoureux de moi, et que
je réponds à ses sentimens. Il me semble
que vous deviez me connoître assez pour
ne croire tout au plus que la moitié de cette
fable. Je ne suis plus d'âge à former de nou-
veaux engagemens; cependant si je voulois
prendre un amant, il ne tiendroit qu'à moi
de faire un choix plus relevé. Ce jeune
homme est amusant; il a le talent de con-
trefaire; la Verrier ne lui pardonne pas de

l'avoir employé à son égard et à celui de
son amant: il est vrai que j'ai ri aux lar-
mes d'une scène qu'il joua un soir chez
nous, et dans laquelle il imita, dans la per-
fection, la pédanterie de Remi, l'air senti-
mental et enfantin de la Verrier, et l'aigre-
doux et la jalousie de la du Rocher. Enfin,
je me suis fait peindre par lui, et j'ai don-
né ce portrait à mon mari. Je ne vois rien
dans tout cela de bien scandaleux; mais
vous êtes devenu si austère pour moi!...
Il y a long-temps que vous me cherchez
chicane. Depuis votre intime liaison avec
Mm de Bel je ne vous reconnois plus.
Rentrez un peu en vous-même... et peut-
être serez-vous plus conséquent et plus
équitable.
Je suis à Erneville, et i'v passerai quel-
ques jours. Rien de nouveau dans ce châ-
teau, sinon que la société y est augmentée
d'une petite demtoiselle de compagnie, don-
née depuis quelques mois à Léocadie. Cette
petite fille, qu'on appelle Mina, est tirée
de l'école de charité du village. Elle est de
l'âge de Léocadie, et assez gentille; c'est
une des élèves de ma belle-sœur, et aussi
un enfant trouvé, non dans une qrmoite,
mais à la porte du château. Pauline l'aime

beaucoup; elle a des entrailles véritable-
ment maternelles pour tous les bâtards.
Que dites-vous de la longue visite qu'a
faite ici votre évêque? Ma belle-sœur pré-
tend que c'est un homme d'un esprit, d'un
mérite et d'une piété sublimes. Je me suis
bien gardée de dire que je savois par vous
que cet illustre prélat n'est qu'un sot et un
hypocrite.
Zéphirine grandit, mais je ne trouve pas
qu'elle embellisse. Vous avez raison, on en
fera une précieuse ridicule, et on la rendra
fausse; elle est déjà flatteuse à un excès
surprenant pour Pauline et pour l'idole,
mais elle épousera Maurice. Ce dernier est
aimable et très-joli.
Mon beau-frère est toujours aussi mélan-
colique. Sa santé est bien affoiblie depuis le
duel souterrain; on prétend qu'il lui en est
resté une blessure ouverte qui le fait beau-
coup souffrir; mais, par une bizarrerie in-
compréhensible, depuis cette aventure, il
s'est tellement affectionné à ce souterrain,
qu'il y a fait faire toutes sortes d'embellis-
semens. Le chemin en est sablé, et l'en-
droit découvert est très-orné; le rocher est
tout entouré de fleurs; on y a planté aussi
des arbres verts, des sapins et des cyprès,

et l'on a fabriqué un siége de mousse sur le
sommet du rocher. Albert appelle ce lieu
solitaire son cabinet d'étude: il y travaille,
dit-il, avec moins de distraction que par-
tout ailleurs: il y va tous les jours; on as-
sure même que souvent il y passe les nuits.
Enfin, l'entrée du souterrain du côté du
château est fermée maintenant par une
barrière dont lui seul a la clef, de manière
que les personnes de la maison n'y peu-
vent entrer qu'en allant par le grand détour
au port du Fourneau. Concevez-vous quel-
que chose à tout cela; je crois que c'est
pour dérouter sur l'histoire du duel. Mais
ce sont là d'étranges finesses, et qui ne
dissuaderont personne.
Adieu; je vous prie d'être à l'avenir moins
sermonneur, et surtout moins in juste.
Le S septembre.
Ma lettre alloit partir, je la rouvre pour
vous dire une chose qui me paroît surpre-
nante.... J'entends claquer des fouets, et
bientôt le bruit d'une voiture de poste qui
entre dans la cour. Je mets la tête à ma fe-
nêtre, je vois sur le perron Albert et Pau-
line, recevant à bras ouverts l'homme qui
descend de la voiture.... Devinez quel est

cet homme?... le vicomte de St. Méran!...
Apparemment que votre évêque a prêché
ici sur le pardon des injures, et ce sermon
a fait, comme vous voyez, une profonde
impression sur l'esprit d'Albert.
Au reste, St. Méran a l'air le plus déga-
gé, le plus amical. Le marquis l'a très-
cordialement embrassé. Pauline lui a ten-
du la main avec cet air de sentiment ré-
servé pour les grandes occasions On a
dépêché un courrier à Gilly; le philoso-
phe accourra ce soir pour prendre part à
la joie de ses amis.... Il faut venir ici pour
voir des choses singulières.
Adieu; accusez-moi la réception de cette
lettre.
LETTRE LXXXVIII.
De la marquise à M. d'Orgeval.
D'Erneville, le 5 février.
ALBERT est parti avant-hier matin pour
Dijon; mais je connois ses sentimens, et je
ferai auprès de vous, mon cher frère, tout
ce qu'il feroit lui-même, s'il étoit ici. J'em-

ploierai tout le crédit que peut donner l'a-
mitié, pour vous porter à la douceur et à
la clémence. Songez, mon cher frère, qu'à
vos âges surtout un éclat seroit affreux, et
qu'il pourroit nuire à l'établissement de
Zéphirine. Je connois les projets d'Albert
sur cette aimable enfant, et je vous dirai
sans détour qu'une mère publiquement dés-
honorée pourroit l'y faire renoncer. Son-
gez enfin que M. Dupui vit encore, et
qu'un parti violent rempliroit d'amertume
ses vieux jours.... Venez, mon cher frère,
je vous en conjure, venez du moins m'en-
tendre! Souffrez que je vous dise que c'est
votre aveugle confiance pour l'homme le
plus méprisable qui a causé tous vos mal-
heurs.... Venez, au nom du ciel, avant de
prendre aucune résolution; venez écouter
une sœur, une amie sincère qui vous at-
tend avec la plus vive impatience et un
cœur pénétré de tristesse!

LETTRE LXXXIX.
De la même à M. du Resnel.
Le 9 février.
Vous serez bien surpris, Monsieur, de
recevoir une lettre de moi, et par un cour-
rier; mais c'est un fâcheux événement qui
m'oblige à vous écrire. Le jeune Sauval, par
une suite d'étourderies dont le détail seroit
trop long, a compromis ma belle-sœur
d'une manière très-désagréable. Je vous
demande en grâce de ne lui faire à cet égard
aucune espèce de reproches; mais dites-lui
seulement que des affaires qui me sont sur-
venues, me forcent d'interrompre pour
quelque temps les leçons de Léocadie. Vous
savez que l'évêque d'Autun désire avoir un
artiste pour réparer les tableaux de sa ca-
thédrale; si vous pouviez envoyer M. Sau-
val à Autun pour deux ou trois mois, vous
me feriez un plaisir extrême. Au reste,
ceci n'est au fond qu'une tracasserie qui,
je l'espère bien, ne fera aucun tort à ma
belle-sœur. Elle me prouve en cette occa-

sion amitié, confiance et franchise; j'en
suis vivement touchée, et je me flatte que
mes amis partageront ce sentiment et l'in-
térêt qu'elle m'inspire.
Léocadie attendoit M. Sauval pour finir
la tête qu'elle vous destine; mais elle est
fort en état de l'achever toute seule, et vous
l'aurez incessamment. Croyez, Monsieur,
que la mère et la fille trouvent un grand
plaisir à s'occuper d'un ami tel que vous.
La baronne, qui est ici, me charge de
vous dire qu'elle compte toujours sur vous
pour samedi; elle sera chez elle vendredi
au soir.
LETTRE LC.
Réponse de M. du Resnel.
De Gilly, le 19 février.
Vos ordres sont suivis, Madame; Sau-
val partira demain à cinq heures du matin,
et il ne reviendra d'Autun que dans le
cours du mois de mai.
Je savois tout deux heures avant d'avoir
reçu votre billet. Sauval éperdu et juste-

ment repentant, m'avoit confié la scanda-
leuse histoire qu'un ange de bonté n'ap-
pelle qu'une tracasserie.
Vos amis, Madame, doivent conformer
en ceci leur conduite à la vôtre; mais en
adorant votre générosité, il leur est per-
mis de reconnoître avec plaisir dans cette
aventure, la Providence qui punit les en-
vieux et les détracteurs de la vertu, et qui
fait jouer un si beau rôle à l'objet intéres-
sant des plus indignes calomnies! .... Je
n'ose vous en dire davantage, mais je me
dédommagerai samedi de cette retenue
avec Mr de Vordac; vous ne serez pas
là, Madame, pour nous réprimer.
Daignez, Madame, vous charger de mes
remercîmens pour l'aimable et chère Léo-
cadie; elle sait le prix que j'attache à ses
ouvrages, et combien son amitié est né-
cessaire à mon bonheur.

LETTRE LCI.
De la baronne de Vordac à la comtesse
d'Erneville.
Du château d'Erneville, le 12 février.
Voici encore une circonstance, Madame,
dans laquelle je ne vous serai pas inutile.
J'ai vu la lettre que Pauline vous écrit sur
la désastreuse histoire de Mme d'Orgeval, et
cette dernière mérite bien un historien plus
eaet et moins laconique. Ecoutez donc,
Madame, un récit sincère et détaillé!
Dimanche dernier nous revenions, Pau-
line, les enfans et moi, de la grand'messe;
il étoit dix heures du matin; les enfans se
mirent à jouer au volant, nous laissons le
baron avec eux, et je suis Pauline dans son
cabinet où nous voulions achever une lec-
ture commencée la veille. A peine étions-
nous assises, que nous voyons ouvrir la por-
te, et paroître Mme d'Orgeval, mais pâle,
tremblante, échevelée, et avec une figure
véritablement décomposée.... Elle se jette
sur une chaise sans dire une parole.... Bon
Dieu, ma sœur, s'écrie Pauline, quel sujet
vous amènel votre voiture a-t-elle cassé?

que vous est-il arrivé?... Non, ma sœur,
répond Me d'Orgeval, je viens vous de-
mander si vous pouvez, si vous voulez me
servir... je suis très-malheureuse! -- Ah!
chère sœur, parlez, que puis-je faire? A ces
mots je me levai, et je fis quelques pas pour
sortir... Non, Madame, me dit Mue d'Or-
geval en m'arrêtant, vous pouvez rester,
ma sœur n'a rien de caché pour vous, et
d'ailleurs ce que j'ai à dire, grâce à la sot-
tise de M. d'Orgeval, sera public dans deux
jours... Cet étrange début nous pétrifia d'é-
tonnement Pauline et moi... nous gardâ-
mes un moment le silence, et pendant ce
temps Mme d'Orgeval se promenoit dans
la chambre d'un air théâtral et tragique,
mais sans verser une larme ....
Enfin Pauline prenant la parole: Chère
Denise, dit-elle, vous devez croire que je
ne confierois pas même à Me de Vordac des
secrets qui ne seroient pas les miens....
N'importe, reprit Mue d'Orgeval, elle peut
rester. Je vous avoue, Madame, que je ne
demandois pas mieux; je me remis dans
mon fauteuil. Mme d'Orgeval va fermer la
porte à double tour, met la clef en dedans,
prend une chaise, s'assied vis-à-vis de nous,
tire près d'elle une petite table sur laquelle

elle jette ses gants, et tout cela aveces mou-
vemens les plus brusques, et avec l'air de
la colère et de l'indignation... Ensuite elle
nous dit; (mais toujours sans répandre une
larme): Je suis la victime d'une perfidie
atroce; cette infâme Verrier m'a brouillée
sans retour avec M. d'Orgeval!... -- O
ciel!... -- Je vais tout vous conter sans
préambule; j'ai du caractère, et quelque
chose qui arrive, je ne me démonterai point.
-- Mon Dieu, ma sœur, expliquez-vous. --
Après tout, une erreur de jeunesse n'est
pas un crime irrémissible!... Moi je ne me
suis point mariée par amour. L'inclination
ne se commande pas. Le chevalier de Cel-
tas eut pour moi dès les commencemens
de mon mariage une violente passion. Pous-
sée par les conseils de la Verrier, j'y répon-
dis; nous nous écrivions en secret, la Ver-
rier se chargeoit de nos lettres. Elle nous
dit une fois, qu'en défaisant mon paquet,
la lettre que je lui envoyois pour le cheva-
lier étoit tombée dans un brasier ardent,
et avoit été brûlée. Il y a de cela onze ou
douze aus. Le fait est que la Verrier avoit
égaré cette lettre, qu'ensuite elle la retrou-
va, et qu'elle eut l'indignité de la garder,
apparemment pour s'en faire une arme con-

tre moi en cas de brouillerie... O c'est un
monstre, c'est une créature abomina-
ble!... Après ces exclamations, M d'Or-
geval, très-essoufflée, fit une petite pause.
Je regardai Pauline .... je me trouvois dans
la situation où l'on a si souvent peint Her-
cule, j'étois entre le vice et la vertu. O
combien alors la vertu paroît sublime! que
Pauline étoit belle et touchante? .... elle
avoit les yeux baissés, le plus vif incarnat
coloroit ses deux joues!... sa physionomie
en peignant un pénible embarras, avoit
quelque chose d'imposant qu'elle n'a pas
ordinairement; car l'indignation ne s'est
jamais montrée sur ce doux visage par l'im-
pression du dédain, elle ne s'y manifeste
que par un air plus froid et plus sérieux,
et par un sureroît de dignité.
Cependant M d'Orgeval reprenant sa
narration: Enfin, ma sœur, poursuivit-elle,
M. d'Orgeval fut hier à Luzi; il comptoit
y passer trois jours, mais il vit le soir la
Verrier, qui a eu l'infamie de lui remettre
cette vieille lettre dont je viens de vous
parler. Là-dessus, M. d'Orgeval, furieux,
est revenu à . Il n'est arrivé qu'à trois
heures du matin... Il faut que vous sachiez
que ce soir-là M. Sauval, sans m'en avoir

prévenue, étoit arrivé à l'heure du souper;
il ignoroit l'absence de M. d'Orgeval et de
mon oncle, qui est chez Me de T. Au
reste, je n'imaginois pas qu'à mon âge il y
eût de l'inconvénient à recevoir un artiste
chez soi... Après le souper, nous jouâmes
aux échecs jusqu'à deux heures; vous savez
comme j'aime à veiller!... Ensuite je fus
me coucher... M. Sauval s'amusa encore
dans le salon; enfin il monte dans sa cham-
bre, se déshabille, et prêt à se mettre au lit,
il veut boire; ne trouvant point d'eau, il
prend la chandelle pour en aller chercher,
et descend l'escalier. Sa chandelle s'éteint,
il se perd dans les corridors, et se mépre-
nant de porte, il entre dans ma chambre...
Je commençois à m'endormir, je me ré-
veille; jugez de ma surprise, en voyant
dans ma chambre M. Sauval en chemise!
Il étoit tout aussi étonné que moi, il se re-
tiroit précipitamment, quand tout à coup
parut M. d'Orgeval. Comme je vis sa fu-
reur, je me jetai à bas du lit pour le retenir,
M. Sauval s'est échappé!... M. d'Orgoval
trouve une horreur dans celte histoire, qui
esl assurément très-innocente. Heure use-
ment que mon oncle n'étoit point à la mai-
son, el qu'il n'y reviendra que demain.

M. d'Orgeval a fait un tel éclat, que tous
nos gens ont entendu ses cris... Je me suis
échappée, et je viens vous prier, ma sœur,
de faire entendre raison, s'il est possible,
à M. d'Orgeval. S'il parvient à me noircir
auprès de mon oncle, en sera-t-il plus avan-
cé, quand je serai déshéritée?... Je sais,
ma chère sœur, que vous êtes bonne et gé-
néreuse: je vous assure que si quelquefois
vous n'avez pas été contente de moi, ce
n'étoit pas ma faute, mais c'étoit unique-
ment celle de M. d'Orgeval. Si vous saviez
toutes les querelles que nous avons eues là-
dessus!... Ne parlons point de moi, inter-
rompit froidement Pauline, il s'agit de
vous servir. Soyez bien certaine que j'y ferai
l'impossible. Pauline aussitôt se mit à écri-
re à son beau-frère. Pendant ce temps,
Me d'Orgeval voulut me faire quelques pe-
tites cajoleries, que je reçus assez sèche-
ment. On envoya un courrier à M. d'Orge-
val, qui, d'après les supplications de sa belle-
sœur, arriva à Erneville à huit heures du
soir. Le billet de Pauline l'avoit heureuse-
ment empêché de faire la sottise d'instruire
M. Dupui de ces jolis événemens; mais il
avoit écrit déjà une lettre fulminante au
chevalier de Celtas, dans laquelle il lui dit,

entre autres choses, qu'il est un sot, un four-
be et un fat. Ce portrait n'est pas fait avec
finesse et délicatesse, mais il a une préci-
sion qui me plaît, et je le trouve très-res-
semblant; car, malgré les phrases du che-
valier de Celtas, il a au fond bien peu d'es-
prit, de la flatterie sans grâces, une fausse
gaîté qui dégénère toujours en persiflage,
des jeux de mots continuels, une éternelle
vanterie, un orgueil puéril qui se montre
mal-adroitement dans les moindres cho-
ses; tout cela forme un personnage aussi
médiocre que haïssable.
Pauline vit d'abord en particulier M. d'Or-
geval, qui lui montra la vieille lettre d'a-
mour, si claire qu'elle ne laisse aucun dou-
te ..., et remplie de moqueries sur la du-
perie et la bêtise de M. d'Orgeval. Voilà, je
vous assure, ce qui l'a le plus fâché; il au-
roit pardonné facilement ce vieux péché..,
mais il est bien dur de ne pouvoir plus croi-
re à tous ces éloges flatteurs donnéspendant
quinze ans à son taet, à son charmant na-
turel, etc. Quant à l'histoire du peintre Sau-
val, dût Pauline me redire, avec son grand
air, qu'il est coupab le de répéter les propos
d'un homme dominé par la colère, je ne
vous cacherai point, Madame, que M. d'Or-

geval m'a dit à moi-même qu'il avoit trouvé
cet artiste innocemment reçu, non pas seu
lement dans la chambre de Mme d'Orgeval,
mais établi beaucoup plus à son aise ....
N'allez pas croire qu'il ne fût simplement
que dans un fauteuil, non, Madame, mieux
que cela encore!... Je promets à Dieu de
ne révéler cette petite circonstance qu'à
M. du Resnel; assurément, ni vous ni lui
ne la publierez. Ce pauvre Sauval s'enfuit
de la maison tout en chemise; il pleuvoit
à verse, il fut se réfugier dans une chau-
mière du village, il s'y habilla en paysan,
et se rendit, ainsi déguisé, à Gilly. Il est
présentement à Autun.
M. d'Orgeval, après avoir bien exhalé sa
fureur, promit tout ce que voulut Pauline,
consentit à pardonner, à taire cette aven-
ture, à la nier si on en parle, et enfin à re-
voir sa femme. Cette entrevue ne fut pas
fort touchante; Me d'Orgeval y montra ce
qu'elle appelle du caractère, c'est-à-dire,
une effronterie peu commune. Il est assu-
rément bien remarquable que dans tout
ceci elle n'ait pas eu un instant les larmes
aux yeux. C'est une vilaine femme.
A présent, Madame, jouissons du rôle,
si digne d'elle, que Pauline a joué dant

cette occasion! Quel ange!... Je dois cette
justice à M. d'Orgeval, que du moins, pour
le moment, il a senti le prix de la conduite
de sa belle-sœur, je l'en ai vu véritablement
pénétré.. Quels remords devoient se mêler
à cet attendrissement!... Croiriez-vous que
Pauline s'afflige sérieusement de cette ridi-
cule histoire? Tête à tête avec elle, je me
permettois d'en plaisanter. Ah! m'a-t-elle
dit, ce scandale affreux me fait sentir plus
vivement le malheur d'être calomniée;
j'aurois pu honorer le nom que l'on flétrit,
j'aurois pu balancer cet opprobre, et l'in-
justice me le fait partager! Vous recon-
noissez là, Madame, sa délicatesse et son
incomparable sensibilitél...
J'oubliois de vous dire que M. d'Orgeval
a conjuré Pauline de se charger entièrement
de l'éducation de Zéphirine; il a même
fait de cette demande une des conditions
du raccommodement. Au reste, ceci ne
cause aucune peine à Mme d'Orgeval, qui
ne s'est jamais piquée d'être une tendre
mère; elle n'aime point sa fille, et dans
quelques années elle aura de l'aversion pour
elle, parce qu'elle en sera jalouse.
Adieu, Madame, si la santé du baron
le permet, nous irous à Dijon ce prin-

temps. Je ne puis faire un voyage plus
agréable, puisqu'il doit me procurer le
bonheur de vous revoir.
LETTRE XCII.
De M. Sauval à M. du Resnel.
D'Autun, le 3 mai.
J'i l'honneur de vous envoyer, par une
occasion, les vues des environs d'Autun,
que j'ai dessinées d'après nature. Il est éton-
nant qu'on n'ait pas déjà gravé, plus d'une
fois, les superbes paysages que l'on décou-
vre de la montagne du côté de Châlons.
Cettemontagne, couverte d'arbres et de
rochers majestueux, est elle-même la chose
la plus pittoresque que j'aie vue dans ce
genre. Je joins à ces dessins la porte d'Ar-
roux, belle antiquité, qui mériteroit bien
aussi les honneurs de la gravure.
Grâce à votre recommandation, Mon-
sieur, j'ai plus d'ouvrage que je n'en puis
achever. J'ai fait une quantité de portraits.
J'ai déjà peint sept Dianes, si Flores et
quatre Vestales, et une douzaine de guer-
riers cuirassés et armés de toutes pièces.

Enfin, j'ai restauré les tableaux de plusieurs
églises. M. l'évêque a mille bontés pour
moi. Ce digne prélat n'a aucun faste; il vit
très - frugalement, mais sa charité est im-
mense; il emploie tous ses revenus à dé-
corer les églises, à soutenir les ouvriers
indigens, et à soulager les infortunés de
toutes les classes. Je vais vous conter un
trait de lui, qui vous le fera mieux con-
noître que tous mes éloges (1).
Mle de L sont deux vieilles filles
(1) L'histoire suivante n'est point inventée;
c'est le récit exact d'une action du vertueux évê-
que de Nîmes, chez lequel j'ai logé en passant par
cette ville pour aller en Italie. Je tiens ce trait d'un
de ses grands vicaires. Ce même évêque qui, pen-
dant quarante ans, ne sortit jamais de son diocè-
se, et dont les lumières égaloient la piété, fit à ses
frais réparer des chemins, établit des manufactu-
res, enrichit la ville et n'y laissa point de pau-
vres (1).
(1) On m'apprend que l'on vient de faire deux jolies
comedies de cette anecdote, et que les auteurs attribuent
ce trait, l'un au maréchal de Catinat, l'autre à l'archevè-
que d'Aueh; je ne puis que rpéter ici ce que j'ai dejà
dit: c'est qu'en passant à Nimes, il y a al ans avoc ma-
dame d'Orléans, un des grands-vicaires de l'évéque, M. de
Bec-de-Lièvre, nous conta ce trait et beaucoup d'autres du
même gonre.

d'une très-bonne maison, dont le père s'est
ruiné; on ne connut le mauvais état de ses
affaires qu'à sa mort, il y a environ sept
ans. Il se trouva alors qu'il avoit plus de
dettes que de bien; ses deux filles abandon-
nèrent tout aux créanciers. Il leur restoit
une petite terre qui leur venoit de leur
mère, qu'elles pouvoient légitimement gar-
der; mais elles la vendirent afin de tout
payer, et alors elles se trouvèrent exacte-
ment à l'aumône, car elles avoient vendu
jusqu'aux moindres meubles, n'ayant uni-
quement réservé qu'un vieux tableau re-
présentant un S. Jérôme, parce que leur
père aimoit ce tableau, qu'il avoit eu pen-
dant vingt ans dans la ruelle de son lit.-
Ces vertueuses demoiselles, ayant trop d'é-
lévation d'âme pour demander, et même
pour accepter des secours, se décidèrent à
vivre du travail de leurs mains; mais cette
foible ressource n'a jamais pu, pendant
sept ans, leur donner le simple nécessaire,
et elles ont passé tout ce temps dans une
extrême indigence.
L'évêque actuel, aussitôt qu'il a été ins-
tallé ici, a pris les plus exactes informa-
tions sur tous les habitans de cette ville qui
pouvoient avoir besoin de secours. Malgré

l'obscurité, le silence et la profonde soli-
tude de Mle de L, il a découvert leur
existence et leur histoire; il a su qu'elles
étoient aussi intéressantes par leur union,
par la pureté de toute leur vie et par leur
éminente piété, que par leur tendresse fi-
liale et leur désintéressement. Il a envoyé
chez elles un de ses grands-vicaires leur of-
frir des secours qu'elles ont refusés, en di-
sant simplement qu'elles n'avoient aucun
besoin. M. l'évêque, que rien ne peut faire
renoncer à une bonne action, se promit
bien de trouver un moyen de les tirer de
la misère sans blesser leur délicatesse.
Quelque temps après il apprit que le
propriétaire de la maison qu'habitoient
ces demoiselles, refusoit de renouveler le
bail de leur petit logement, voulant join-
dre leur chambre à une autre, afin de la
louer mieux. Là-dessus, M. l'évêque eut
une idée qu'il résolut de réaliser sans dé-
lai. Il m'envoya chercher, me fit part de
son dessein, et me prescrivit le rôle que
je devois jouer.
En conséquence, je me rendis de grand
matin dans la maison de Mlu de I. Je
dis au propriétaire que je voulois louer un
de ses appartemens, et qu'en qualité de

peintre je désirois surtout un beau jour;
qu'ainsi le logement le plus élevé seroit
celui qui me conviendroit le mieux. On me
conduisit tout au haut de la maison, et après
m'avoir fait voir deux petits cabinets, on me
dit qu'on y joindroit une assez grande cham-
bre occupée, pour le moment, par deux
vieilles demoiselles qui en délogeroient
sous peu de jours. Je demandai à voir cette
chambre, et me voilà introduit chez Mle de
. Ces deux vertueuses filles étoient
déjà à l'ouvrage: l'une brodoit, l'autre fi-
nissoit une chemise. Deux mauvais petits
lits sansrideaux, une vieille commode, une
grande table de bois de noyer, et deux
chaises de paille formoient tout leur ameu-
blement. D'ailleurs, les quatre murailles,
noircies par la fumée, n'offroieut pour tou-
te décoration que le tableau chéri, repré-
sentant S. Jérôme, dans un cadre de bois
noir. A mon aspect, ces demoiselles se levè-
rent avec une sorte de confusion, car vou-
lant cacher leur pauvreté, elles ne souffrent
pas, à moins d'une absolue nécessité, que
l'on entre dans leur chambre. Pour moi,
les saluant à peine, je parus ne remarquer
que le tableau qui se trouvoit précisément
en face de la porte, et tandis que leur hôte

expliquoit le sujet de ma visite, j'étois im-
mobile devant le S. Jérôme. Après deux ou
trois minutes de contemplation, je fais quel-
ques pas de côté pour considérer le tableau
dans un autre jour, et enfin transporté
d'admiration, je m'écrie: Oui... certaine-
ment c'est un Dominique (1)! Pardonnez-
moi, monsieur, me dit la sœur aînée, ce
n'est point un S. Dominique, c'est un
S. Jérôme, le patron de feu mon père!...
Mademoiselle, repris-je, ce tableau estpeint
par le Dominiquin, l'un des plus grands
peintres de l'école d'Italie .... c'est un
chef-d'œuvre! Permettez-moi de le décro-
cher pour le voir de plus près .... En di-
sant ces mots, je prends une des chaises,
je monte dessus, je détache le tableau et
je le pose à terre. Alors je m'agenouille, je
crache sur le tableau, je l'essuie, je le
frotte avec mon mouchoir, je me relève,
je me recule, je me rapproche, et après
tout ce manége, je me retourne en disant:
Mesdemoiselles, puisque vous avez conser-
vé précieusement ce tableau, vous n'ignorez
(1) On dit aussi en français le Dominique, et je
le fais dire ainsi la première fois pour induire les
demoiselles en erreur.
L

pas que c'est un des plus beaux originaux
qui existe?... Mousieur, répondit l'une des
sœurs, feu mon père y étoit fort attaché,
c'est l'unique raison qui nous l'a fait gar-
der... -- Eh bien, Mademoiselle, voulez-
vous le vendre?.... -- Monsieur, ce tableau
nous est extrêmement cher, et.... -- Mais
Mademoiselle, savez-vous ce que vous en
pouvez avoir? savez-vous ce qu'il vaut?...
--Non, Monsieur. -- Il est sans prix, Made-
moiselle, je ne veux point abuser de votre
ignorance à cet égard; oui, ce tableau est
sans prix, je vous en offre cinq cents louis
argent comptant.... Cinq cents louis, s'é-
crièrent à la fois l'hôte et les deux sœurs!
Oui, repris-je, tout autant, et je suis sûr
de le revendre sept cents en arrivant à Pa-
ris. Par ma foi, dit l'hôte, voilà ce qui s'ap-
pelle un coup de bonheur. En effet, dit-il,
en s'approchant du S. Jérôme, je vois bien
à présent que c'est une belle peinture, quoi-
qu'elle soit bien enfumée; mais il est ex-
traordinaire que jusqu'à ce jour on ne se
soit pas douté du mérite de ce tableau ...
C'est une chose qui arrive souvent, répon-
dis-je; la Vie des peintres est remplie de
traits de ce genre... Oui, repartit l'hôte,
je me souviens d'avoir lu qu'un peintre, en

voyageant, acheta, pour quelques louis,
dans un cabaret, une enseigne à bière, qu'il
revendit huit mille francs.
Pendant ce dialogue les deux sœurs se
parloient à l'oreille. Je les priai de me ré-
pondre, et elles me dirent qu'elles consen-
toient à me vendre le tableau. Je donnai pa-
role de revenir dans deux heures avec l'ar-
gent, et je sortis sans m'arrêter davantage.
L'hôte, qui me suivoit, me demanda d'en-
trer un moment chez lui: J'ai, me dit-il,
une Ste. Thérèse qui me vient de ma grand-
mère, faites-moi le plaisir de la voir en pas-
sant. Si parhasard c'étoit aussi quelque chef-
d'œuvre, que sait-on!... Il fallut donc exa-
miner la Ste. Thérèse; ce n'étoit qu'une
vieille copie, un peu moins mauvaise que
le S. Jérôme, et après avoir dit francho-
ment ce que j'en pensois, je volai à l'arche-
vêché... M. l'évêque m'attendoit avec im-
patience dans son cabinet. Monseigneur,
lui dis-je, vous venez d'acheter douze mille
livres un tableau qui ne vaut pas douze
francs; l'affaire est conclue. Ah! reprit-il
c'est le meilleur marché que j'aie jamais fait!
Aussitôt il me donna les cinq cents louis en
billets de caisse d'escompte, et je retour-
nai chez Mlle de I. Elles furent agréa-

blement surprises en me revoyant; elles
m'avouèrent qu'elles avoient cru que je mé-
tois moqué d'elles. Quand j'étalai les billets
ces pauvres demoiselles changèrent de cou-
leur, elles étoient saisies et tremblantes...
Je leur présentai un beau porte-feuille an-
glais, de maroquin rouge, qui m'apparte-
noit, en les priant de l'accepter pour y met-
tre leurs billets. Elles me remercièrent par
un regard expressif, elles n'étoient pas en
état de parler.... Quand je pris le tableau
pour l'emporter, elles soupirèrent, en di-
sant: Notre pauvre père!... Mesdemoisel-
les, leur dis-je, la piété filiale vous fait re-
gretter ce tableau, mais je vous donne ma
parole d'honneur de vous en faire une co-
pie parfaitement ressemblante. Je vais m'y
mettre tout de suite, vous l'aurezdans quinze
jours. A ces mots ces deux excellentes filles
s'embrassèrent en fondant en larmes ....
Ah! Monsieur, me dirent-elles, nous prie-
rons Dieu pour vous tous les jours de no-
tre vie devant ce tableau!... Combien je
regrettois de ne pouvoir leur dire la vérité,
et d'être forcé de leur cacher le nom de
leur pieux bienfaiteur!....
J'allai remettre à l'archevêché cette pré-
cieuse acquisition. M. l'évêque contempla

ce tableau avec des yeux de complaisan-
ce ... Jamais amateur passionné n'a reçu
avec tant de plaisir un tableau capital de-
puis long-temps désiré! Il me dit qu'il le
placeroit dans son oratoire. Monseigneur,
répondis-je, si vous composez un sermon
sur la charité sans ostentation, c'est devant
ce tableau qu'il faut l'écrire; il vous inspi-
rera des pensées sublimes.
J'aitenu ma promesse, j'ai fait une assez
jolie copie de ce vilain tableau, que M. l'é-
vêque m'a prêté pendant trois semaines.
Tout le monde croit que je l'ai véritable-
ment acheté. Plusieurs prétendus connois-
seurs sont venus le voir chez moi; entre au-
tres M. le Chevalier de Cellas, qui m'a bien
amusé par toutes ses simagrées d'amateur.
Il a lorgné le tableau dans tous les sens avec
un air capable si comique, qu'il m'a fallu
beaucoup d'empire sur moi-même pour ne
pas éclater de rire. Il a dit fort gravement,
que c'étoit le plus beau Dominiquin qu'il
eût vu. Je lui ai demandé comment il trou-
voit ma copie; il m'a répondu qu'elle étoit
fort agréable, que j'avois saisi le faire de
l'original; mais que je n'avois pas tout-à-fait
rendu la vigueurdes ombres et l'expression
de la physionomie (Je voudrois, Monsieur,

que vous vissiez cette expression!). Rien
n'amuse un artiste comme les inepties des
gens du monde, qui sans nulle connoissan-
ce des arts, ont de telles prétentions.
J'ai porté ma copie aux bonnes demoi-
selles, qui sont maintenant aussi heureuses
qu'elles méritent de l'être. Je vais les voir
souvent; c'est pour moi un agréable spec-
tacle. Je suis certain que cette histoire vous
fera plaisir; mais je vous conjure, Monsieur,
de ne pas la répandre, car M. l'évêque ne
me pardonneroit pas de la divulguer.
J'attends vos ordres pour retourner à
Gilly. Mon exil n'a-t-il pas été assez
long?... Je sens plus que jamais combien
j'ai à réparer!... J'ose vous assurer, Mon-
sieur, qu'à l'avenir vous serez content de
ma conduite.
Je suis avec respect, Monsieur, etc.

LETTRE XCIII.
De la marquise à la baronne de Vordac.
D'Erneville, le 21 février.
Oui, chère amie, demain est un grand
jour! ce sera le jour de la naissance de ma
Léocadie! Demain elle aura treize ans! de-
main elle fera sa première communion, et
demain elle apprendra qu'elle a encore une
autre mère!.... Je l'ai déjà prévenue que
je lui révélerois demain d'importans se-
crets. Elle a pâli et pleuré, et m'a dit
qu'elle savoit confusément depuis bien long-
temps qu'elle n'étoit que ma fille d'adop-
tion, qu'elle avoit fait cette triste décou-
verte sans questionner et sans qu'on le lui
eût dit positivement, qu'elle avoit même
toujours écarté de son imagination cette dé-
sagréable idée, mais qu'en y pensant quel-
quefois malgré elle, elle avoit imaginé
qu'elle étoit une enfant trouvée comme la
jeune Mina, ainsi malgré toutes mes pré-
cautions, elle connoissoit à peu près sa

naissance. Je n'ai plus à lui apprendre que
quelques détails, et à lui faire connoître
les soins et la tendresse de sa mère ano-
nyme. Je suis certaine que ce récit va lui
donner pour elle un sentiment passion-
né!.... Je ne serai plus la seule mère,
l'amie préférée, l'objet le plus cher!...
Adieu, mon amie; j'ai voulu profiter
de l'occasion de Sauval qui retourne à
Gilly. Je vous récrirai demain par Simon.
Adieu; je ne dormirai guère cette nuit!..
J'ai lu dans mille brochures, que le grand
charme de l'amour est dans les vives émo-
tions qu'il procure. Ah! quand le cœur
n'a pas été corrompu et desséché par des
passions criminelles, quelles émotions peu-
vent surpasser celles que produisent la piété
filiale, la tendresse maternelle et la seule
amitié!

LETTRE XCIV.
De la même à la même.
Le 22 février, au soir.
Mon angélique Léocadie a fait, ce ma-
tin, sa première communion avec une piété
aussi touchante que sincère. Elle étoit ac-
compagnée de Mina, de six petites filles de
l'école, et de quaire auires onvelles com-
muniantes du village. En sortant de l'égiise
cette intéressante petite troupe a été déjeû-
ner chez notre bon curé. Ensuite Léocadie
a prié à dîner toutes les jeunes filles. Ce dî-
ner, auquel a présidé M du Rocher, s'est
donné à midi et demi dans la chambre de
Léocadie. Zéphirine qui dînoit avec nous
et plus tard, leur a fait une lecture pieuse
pendant tout le repas. A deux heures, Léo-
cadie et ses compagnes sont retournées à
l'église. Léocadie n'est revenue qu'à quatre
heures; je l'attendois dans ma chambre. Je
l'ai fait asseoir à côté de moi, et je lui ai
conté de quelle manière la Providence l'a
remise entre mes mains. Je lui ai tout dit,

tout, jusqu'aux calomnies que cet événe-
ment a fait débiter contre moi.... Tandis
que je parlois, elle tenoit mes deux mains
qu'elle arrosoit de larmes. Je voyois se pein-
dre successivement, sur sa charmante phy-
sionomie, tous les sentimens qu'elle éprou-
voit. Jamais visage n'a été plus expressifque
le sien! Vous savez qu'elle pâlit aussi fré-
quemment que les autres rougissent, etcette
particularité, lorsqu'elle est vivement af-
fectée, donne à sa figure, d'ailleurs si tou-
chante, quelque chose de singuiièrement
frappant. Tout à coup tombant à mes pieds:
O ma véritable mère! s'est-elle écriée, ô
ma généreuse bienfaitrice! je me console
de ne vous devoir pas la vie, en songeant
que je vous dois mille fois davantage! Mais
comment pourrai-je jamais me consoler des
peines que je vous ai causées!... Sans cette
malheureuse enfant abandonnée que vous
avez recueillie dans votre sein, la méchan-
ceté n'auroit pu trouver un moyen de vous
noircir! .... Ses sanglots lui coupèrent la
parole; elle étoit presque suffoquée; je l'ai
prise dans mes bras, je l'ai mise dans un
fauteuil, il a fallu la délacer et lui faire
boire un verre d'eau.... Ma chère enfant,
lui ai-je dit, c'est, sans doute, un cruel

malheur que celui de causer, même inno-
cemment, un grand scandale. Je pense,
avec une vive douleur, que le crime qu'on
m'impute étant presque généralement re-
gardé comme prouvé, me donne une affreu-
se célébrité, me rend l'objet de l'indigna-
tion des âmes vertueuses qui ne me con-
noissent pas personnellement, et qu'il est
en même-temps un exemple dangereux et
une autorisation de plus pour les personnes
foibles et sans principes qui sont tentées de
s'égarer!... Ces réflexions sont déchirantes,
et, sous ce rapport, la calomnie doit tou-
jours être affligeante et redoutable; avec
quel soin ne doit-on pas éviter de lui fournir
des prétextes!... combien une femme hon-
nête et véritablement chrétienne doit avoir
de prudence et de circonspection?.... Mais,
enfin, la parfaite innocence dédommage de
tout; elle inspire l'espoir d'une entière jus-
tification, et elle donne le courrage de l'at-
tendre avec patience... Hélas! dit Léocadie,
je suis le fruit d'un crime; je dois à jamais
rougir de ma naissance!... Jusque - la je ne
lui avois parlé que très-vaguement de sa
mère, je n'étois entrée dans aucun détail à
cet égard; il fallut, enfin, en venir à cet ar-
ticle intéressant et délicat! J'ai dit qu'igno-

rant l'histoire de sa mère, nous devions la
croire aussi peu coupable qu'il est possible
de le supposer; que, sûrement, ma chère
Léocadie ne devoit point la vie à l'adultère,
et que tout annonçoit, en sa mère, les sen-
timens les plus touchans.... Ici Léocadie me
demanda si je savois avec certitude que sa
mère existât encore: Assurément, ai-je ré-
pondu, tous les ans, au mois de janvier,
elle vous envoie des présens charmans; je
vous en ai donné quelques-uns, mais j'en
ai soigneusement serré la plus grande partie
que je vais vous remettre. Venez, mon en-
fant, venez recevoir ce dépôt si précieux
pour vous. En disant ces paroles je me lève;
Léocadie, pâle et tremblante, me suit....
J'ouvre une grande armoire, et le premier
objet qui frappe nos regards, c'est la cor-
beille dans laquelle fut trouvée Léocadie!..
Voilà, lui dis-je, ton premier berceau; re-
garde ce voile qui le couvroit, il fut brodé
par ta mère.... Ah! s'écria Léocadie en fon-
dant en larmes, je ne vois que celle qui m'a
recueilliel.... En prononçant ces mots elle
se précipita dans mes bras; mes pleurs cou-
lèrent avec les siens!... Jusqu'à ce moment
l'idée de sa mère n'avoit excité en elle que
de la confusion et de la douleur.... Enfin,

prenant le billet tracé de la main de sa
mère, je le lui donnai, en lui expliquant
qu'il étoit dans la corbeille!... Alors une
expression nouvelle parut sur son visage;
elle prit, avec la plus vive émotion, cet
écrit touchant.... A peine avoit - elle lu la
première ligne, qu'elle tomba à genoux, et
dans cette attitude elle acheva de lire en
versant un torrent de larmes .... Faut-il être
vraie, chère amie?... mais peut-on ne pas
l'être avec ce qu'on aime!... Ce respect re-
ligieux et cette excessive sensibilité m'ont
causé je ne sais quoi de pénible!... Je me
disois qu'une femme foible et coupable,
et une mère qui avoit abandonné son en-
fant, ne méritoit pas d'inspirer de tels sen-
timens..... Je me disois surtout: Elle n'a
jamais rien éprouvé de semblable pour
moi!... Une prompte réflexion m'a bientôt
fait rougir de ce mouvement d'envie; mais
l'équité qui me le fait repousser, n'en sau-
roit détruire le principe!...
Cependant Léocadie, après avoir lu, ap-
puie sa bouche sur ce billet, et dit eusui-
te: Tu ne me quitteras plus, et je t'empor-
terai dans la tombel et elle le mit dans son
sein!... Croirez-vous que j'ai été profon-
dément blessée de ces paroles si simples:

Tu ne me quitteras plus! De premier mou-
vement, j'y ai trouvé un reproche indireet
de ne lui avoir pas remis plus tôt cet écrit...
mais j'ai eu pourtant assez de raison pour
me taire; et Léocadie, depuis la lecture
du billet, est si préoccupée de l'idée de sa
mère, qu'elle est hors d'état de rien ob-
server d'ailleurs!...
Je lui ai montré tous les présens, qu'elle
a examinés avec le plus vif attendrissement,
et presque toujours en silence.... Ensuite
j'ai fait porter toutes ces choses dans sa
chambre; nous sommes encore restées seu-
les une demi-heure, elle pleuroit toujours
et me baisoit les mains, mais elle ne par-
loit plus..... Mon cœur étoit resserré!...
il me sembloit qu'elle craignoit de me con-
fier tout ce qu'elle éprouvoit; je supposois
qu'elle désiroit me quitter, afin d'aller con-
templer encore les dons de sa mère, afin
d'aller relire son billet?... Pour la pre-
mière fois depuis qu'elle existe, je me suis
trouvée embarrassée avec elle!... O que
ce sentiment est pénible quand on aime
passionnément!... Enfin, je me suis levée,
je l'ai embrassée en lui disant que j'allois
dans le salon, et qu'elle pouvoit rester dans
sa chambre jusqu'au souper!...

J'ai su par Jacinthe qu'elle avoit passé
tout ce temps à examiner et à ranger les
présens de sa mère, à relire un billet et à
prier Dieu. Elle a beaucoup pleuré; on le
voit à la rougeur de ses yeux!...
Non, chère amie, je ne serai jamais heu-
reuse, je le sens! Un pressentiment funeste
m'annonce que cette enfant si chère me
causera des peines déchirantes.... Je ne
puis plus aimer qu'en tremblant!... Il est
minuit, il faut finir. Adieu, mon amie.
LETTRE XCV.
De la même à la même.
Le 28 février.
CHÈRE amie!... faites-vous, s'il est pos-
sible, une idée de mon trouble, de mon
saisissement.... Il y a trois heures que Ja-
cinthe entrant dans ma chambre, me remit
une grosse lettre venant de la poste.... Je
vois une écriture inconnue, et un cachet
avec ces mots: Vivre pour expier! Je sup-
pose que c'est quelque libelle, j'ouvre l'en-
veloppe, j'y trouve deux papiers; je déploie

le premier qui se présente, et je lis ce qui
uit!
„O vous, vertueuse bienfaitrice de mon
enfant?.... respectable et chère Pauline,
souffrez qu'une mère infortunée s'adres-
se encore à vous!... Daignez remettre ce
„billet à ma fille; treize années de regrets,
de repentir et de douleur m'ont donné
peut-être le droit de lui écrire.“
O quelle impression m'ont faite ces
mots: à ma fille! Hélas! je savois bien que
cette enfant trop chère ne m'appartient
pas!... mais avec quelle émotion doulou-
reuse j'ai lu cet écrit de la main de sa
mère!... Ama Léocadie!... Il me sembloit
qu'on me l'ôtoit! ... Vous êtes sûrement
bien curieuse de voir la lettre qui lui est
adressée, en voici la copie:
„Ma fille!... je n'ose qu'en tremblant
et en secret tracer un nom si doux et si
„cher!... Hélas! ce titre donné par votre
coupable mère, ne vous causera que de l'é-
tonnement et de la confusion! Réflexion
„accablante!... Et moi, je suis mère de
„Léocadie, et j'en dois rougir! l'honneur
m'oblige à cacher le plus pur de tous les
„sentimens, la tendresse maternelle!....
Ce qui devroit faire ma gloire et ma féli-

„cité, n'est pour moi qu'un sujet de honte
et de douleur!... C'est ainsi qu'en s'écar-
„tant de la vertu, on renverse, on bou-
leverse tout l'ordre naturel des relations
les plus intimes et les plus sacrées!
„Votre malheureuse mère ne pourra
jamais vous reconnoître; sa faute fut
„irréparable, son infortune est sans re-
mède et sans espérance!
„Cependant vous n'êtes point le fruit
'un amour adultère.... une erreur fu-
„neste et un moment d'égarement m'ont
perdue..... un seul instant d'oubli peut
„souiller la vie entière!... Je n'ai le droit
„de vous offrir des leçons qu'en vous pei-
gnant mon malheur et mon repentir; la
fortune avoit tout fait pour moi, et de-
puis l'âge de seize ans je ne jouis d'aucun
„de ses dons. Hélasl en retrouvant la ver-
tu, en me rattachant à elle avec enthou-
„siasme, je n'en ai senti que plus vive-
„ment la perte de l'innocence!.... Et que
de pleurs m'a coûtés le sacrifice de mon
uenfant!.. ah! la source en peut-elletarir!
„J'en suis séparée, je ne puis ni la voir, ni
„m'en faire connoître!... et cependant de-
„puis qu'elle existe, elle a été l'unique ob-
„jet de mes pensées. O ma fille! toujours

privée de toi, et toujours occupée de toi,
ce cœur profondément sensible, ce cœur
maternel et purifié, depuis treize années
„il ne s'est ému, il n'a palpité que pour
„toi, il n'a été rempli que de ta douce ima-
ge!... O que du moins enfin ton âme ré-
ponde à la mienne! cette idée va me don-
„ner une vie nouvelle. J'aimois seule, et
„je t'aimois passionnément; maintenantje
pourrai me dire: Elle sait que j'existe, elle
sait que dans cet instant je pense à elle!...
„Adieu, ma fille; adieu, chère Léoca-
„die. Suivez toujours les vertueux exem-
„ples de votre mère d'adoption. Plaignez
celle que la nature vous a donnée, et son-
gez que vous êtes son unique consola-
„tion, et qu'elle a mis en vous seule tout
son bonheur et toutes ses espérances!“
Rien ne peut exprimer l'impression que
cette lettre a produite sur Léocadie. Assu-
rément il est bien simple qu'elle en soit pro-
fondément touchée, mais l'excès de sa sen-
sibilité à cet égard est au delà de tout ce
que vous pouvez imaginer.... Et moi aussi
je me suis occupée d'elle!... non pas seu-
lement en y pensant.... pendant treize ans
que de soins constans, assidus!... et moi
aussi j'ai souffert!... Eh bien, chère amie!

tout ce que j'ai fait, tout ce que j'ai éprou-
vé, ne la frappe et ne la touche certainement
pas autant que cette seule page, écrite par
cette mère inconnue, dont elle ignoroit
l'existence, il y a quelques jours. Je suis
bien éloignée de l'accuser d'ingratitude, je
suis contente de ses sentimens, je dois l'ê-
tre!... Je ne lui sais point mauvais gré de
son enthousiasme pour sa mère, et même il
ne m'étonne point. Tel est le cœur humain;
une longue suite de bienfaits produit beau-
coup moins d'effet que telle action touchan-
te, qui, sans être méritoire, offrira quel-
que chose d'extraordinaire et de frappant.
On se blase sur tout ce qui est journalier;
il semble que la continuité constante dimi-
nue le prix des bienfaits: ainsi ce qui de-
vroit exalter la reconnoissance, l'affoiblit!..
Le cœur en général ne sent avec énergie
que par élans.... Cette mère anonyme s'est
emparée de l'imagination de Léocadie, elle
aura sur elle un ascendant suprême. Au res-
te, j'éprouve pour cette femme intéres-
sante un sentiment indéfinissable, je vou-
drois la connoître, je sens que je l'aime-
rois, et cependant je ne puis penser à elle
qu'avec un affreux serrement de cœur.
Léocadie, en voyant les deux lettres de

sa mère, n'a d'abord songé qu'à moi; son
premier mouvement a été de s'écrier qu'en-
fin j'allois être complètement justifiée! Mais
je ne m'abuse point à cet égard; ni vous ni
ma mère n'avez besoin de cette nouvelle
preuve, et elle ne produira pas plus d'effet
sur l'esprit d'Albert que n'en font les étren-
nes anonymes; il regardera ces lettres com-
me une invention du père de Léocadie. J'ai
là-dessus si peu d'espérance et un tel décou-
ragement, que si ces lettres n'étoient con-
nues que de moi, je ne lui en parlerois pas.
Non, rien ne sauroit le dissuader, et peut-
être maitenant, pour être moins malheu-
reux, a-t-il besoin de me croire coupable!...
Il est à Nevers, il revient vendredi, je lui
montrerai ces écrits, et je vous rendrai
compte de notre conversation à ce sujet.
Ma mère me mande que le petit Stéphen
a été fort malade, et que les médecins ont
conseillé de lui faire prendre l'air de la cam-
pagne ce printemps. J'aiproposé à ma mère
de me l'envoyer au mois d'avril; cet enfant
est aimable, je serai charmé de l'avoir ici
pendant quelque temps. Adieu, mon amie;
vous connoissez ma tendresse pour vous;ah!
croyez qu'il m'est plus nécessaire que jamais
de savoir aussi combien vous m'aimez! ....

LETTRE XCVI.
De la même à la même.
Le 12 mars.
ALBERT est revenu cinq jours plus tard
qu'il ne l'avoit annoncé, parce qu'il a fait
une petite course à Dijon; et d'après ma let-
tre à ma mère, il s'est chargé d'amener Sté-
phen ici. Je garderai cet enfant jusqu'à la fin
de l'automne, et je compte à l'avenir le de-
mander ainsi tous les ans pour tout le temps
de la belle saison. Cet enfant est si bien
élevé pour son âge, qu'il ne me causera nul
embarras: d'ailleurs Albert se charge de lui
donner presque toutes ses leçons.... Il sai-
sit avec empressement cette occasion de
faire une chose agréable à ma mère.
J'ai montré les deux lettres, certaine d'a-
vance du peu d'effet qu'elles produiroient.
Je n'ai pu parler de ce nouvel événement
qu'avec l'air de la contrainte et de l'embar-
ras. Les deux grands yeux pénétrans d'Al-
bert, fixés sur moi, exprimoient je ne sais
quoi d'ironique qui m'a glacée; l'émotion

de la colère a succédé à celle de la crainte;
je me suis tout à coup arrêtée au milieu de
mon explication; ..... je suis sûre que j'ai
pâli!... j'ai posé les lettres sur une table,
je me suis levée et je suis sortie. A peine ai-
je été dans ma chambre, que j'ai senti com-
bien ce trouble extérieur m'étoit funeste, et
combien il déposoit contre moi; mais il est
indomptable: la seule crainte de paroître
émue me le donnera toujoursl... Ces ré-
flexions m'ont causé un véritable mouve-
ment de désespoir; si j'avois pu pleurer,
j'aurois été soulagée: mais mon cœur étoit
resserré, je suffoquois, et prête à m'éva-
nouir, je suis tombée dans un fauteuil....
Dans ce moment Albert, tenant les deux
lettres, paroît.... En le voyant, mon pre-
mier mouvement a été de lui faire signe de
la main de s'en aller.... Il s'est arrêté en
silence avec l'air de l'effroi; ensuite, sans
dire une parole, il est sorti. Alors j'ai eu
l'injustice de lui savoir mavais gré de m'a-
voir laissée dans l'état où j'étois, et j'ai fon-
du en larmes.... Au bout de quelques mi-
nutes Jacinthe envoyée par Albert est en-
trée; j'ai voulu être seule, et je suis restée
trois beures dans ma chambrel.... Je n'ai
revu Albert qu'en présence de témoins, il

ne m'a parlé de rien. Ses discours sont sim-
ples et affectueux comme à l'ordinaire, mai
je trouve dans son air et dans son maintien
quelque chose de froid et de sévère. Grâce
à ma folie, il est bien persuadé que ces
lettres ne sont qu'un stratagème, et peut
être croit-il que cet indigne artifice est d
mon invention. Ah! que je suis malheu-
reuse!... Sur le soir Albert m'a rendu les
lettres, en me disant tout bas: Chère Pau-
line, que ceci reste entre nous! je ne vous
conseille pas de montrer ces lettres; car
soyez sûre qu'elles ne persuaderoient per-
sonne. Je n'ai rien répondu. Nous étions
dans le salon, tous les enfans nous entou-
roient. A quoi serviroit une explication?
comment pourrois - je prouver que cette
confusion apparente ne vient que de l'idée
que je lui suppose? une femme criminelle
ne tiendroit - elle pas ce langage? Albert
croiroit - il que l'on ne puisse jamais sur-
monter une délicatesse si bizarre?... Une
tardive apologie dénuée de preuves ne sau-
roit effacer une première impression vive
et frappante. Ceci s'est passé hier; je n'ai
pu vous écrire, j'étois trop malade, j'ai
encore bien mal à la tête. Adieu; plaignez
l'infortunée Pauline.

LETTRE XCVII.
De la baronne de Vordac au marquis d'Er-
neville.
Le 13 mars.
Je reçois de Pauline une lettre qui me dé-
chire le cœur. Je vous envoie cette lettre;
vous y trouverez la vérité si naïvement ex-
primée que vous ne pourrez la méconnoître.
Ahl calmez les inquiétudes de cet ange, de
cette femme incomparable, qui n'a jamais
vécu que pour vous et pour la vertu. Je
vous demande en grâce de lui cacher cette
démarche dont elle me sauroit mauvais gré.

LETTRE XCVIII.
Réponse du marquis.
Le 24 mars.
Pauline, Madame, se livre à des in-
quiétudes qui n'ont aucune espèce de fon-
dement. Mon estime pour elle est aussi
inaltérable que ma tendresse; et c'est, je
l'ose dire, ce que ma conduite devroit lui
prouver.
Agréez, Madame, avec votre bonté or-
dinaire, l'assurance de mon respectueux at-
tachement.

LETTRE XCIX.
Du chevalier de Celtas à la comtesse de
Bel***, chanoinesse d'Alix.
Le 6 aout.
Je suis depuis huit jours, ma chère cou-
sine, chez la marquise de Tu, et je me
retrouve sans émotion dans le voisinage du
château d'Erneville et de la maison du vieux
Dupui. Je ne me rappelle ces erreurs de
ma jeunesse, que pour m'en étonner. Les
aveux que je vous ai faits à cet égard, doi-
vent vous convaincre que le souvenir qui
m'en reste, ne sauroit être dangereux. Je
plains l'une des deux belles-sœurs, et je
méprise souverainement l'autre. Ce dernier
sentiment est universel; dans ce moment
surtout l'indignation, ainsi que le scandale,
est au comble. Les deux époux ont fait un
accord qui a tout pacifié; le mari pardonne
la naissance de Léocadie, et la femme a la
même indulgence pour le petit Stéphen. Les
deux bâtards, à la face de toute la pro-
vince, sont enfin réunis et élevés ensemble

dans le château d'Erneville. D'après ce ver-
tueux traité, Albert tolère l'amant actuel,
le vicomte de St. Méran, et tout le ressen-
timent causé par le duel est immolé à l'a-
mour paternel. Cela n'est-il pas héroïque?
Depuis l'installation du petit bâtard, le vi-
comte a été reçu à Erneville, et à bras ou-
verts, parsa maîtresse et par son rival; mais
on assure qu'en revanche Pauline a invité
la mère de Stéphen, la comtesse d'Olbreuse,
à revenir dans nos cantons, et que nous la
verrons arriver incessamment.
Voilà, il faut en convenir, des événemens
peu communs, et ce ne sont plus là des jeux
d'enfans. L'héroïne de ce beau roman, Pau-
line, a trente-deux ans, et le héros a sept
ou huit ans de plus!
Toutes ces folies nous divertissent extrê-
mement. La marquise de T est excel-
lente à entendre sur ce chapitre, elle a bien
de l'esprit, et sa société est délicieuse.
Assurément, ma charmante amie, de
quelque manière que ce puisse être, nous
nous reverrons cette année. Je ne me con-
sole de votre absence, qu'en nourrissant
l'espoir de vous voir arriver à Autun, ou
en formant le projet d'aller vous retrouver
à Lyon. En attendant, écrivez-moi le plus

souvent que vous pourrez; adressez-moi
votre réponse ici, je compte y rester en-
core au moins trois semaines.
LETTRE C.
Du marquis à la comtesse d'Erneville.
D'Erneville, le 5 septembre.
J'ai fait une étourderie, ou pour mieux
dire une folie, qui me cause beaucoup d'in-
quiétude....
Vous savez quel charme mélancolique
m'attire et me retient dans le souterrain de-
puis trois ans!... Le désir de fixer des pensées
fugitives qui m'accablent, mais qui m'at-
tachent, m'a fait imaginer d'y écrire mes
longues rêveries. J'v porte un portefeuille
sur lequel j'écris ce qui s'offre à mon ima-
gination: de retour au château, je relis ces
productions de la tristesse; quand je suis
hors du souterrain, je les juge avec plus de
sang froid; j'en copie ce qui m'en paroît
bon, en retranchant ou déguisant tout ce
qui a rapport à ma situation, et j'en forme
un ouvrage sur la mélancolie, dans lequel

on trouvera sûrement du sentiment et de la
vérité. Je ne manque jamais de brûler les
feuilles de l'écrit original, composé dans le
souterrain, quand j'en ai fait l'extrait, mais
quelquefois je le garde trois ou quatre jours.
Hier, l'ayant encore dans ma poche, j'ai
été à dix heures du matin me promener sur
la grande route pour essayer un nouveau
cheval. En passsant auprès du moulin à vent,
le cheval qui est extrêmement ombrageux
et rétif, a fait un écart prodigieux et s'est
jeté à terre. Je ne me suis fait aucun mal,
ce qui est fort heureux, car j'ai été renversé
sous le cheval; mais dans ce mouvement,
j'ai perdu mon portefeuille, qui est sorti
de ma poche sans que je m'en sois aperçu.
Ce n'est qu'en me déshabillant pour me cou-
cher, que j'ai fait cette découverte. J'ai en-
voyé un de mes gens sur le chemin; on n'a
rien trouvé, et j'ai moi-même inutilement
cherché ce matin. Ce portefeuille aura été
pris par quelque passant, et ne sera point
restitué, puisqu'on ne l'a pas déjà rapporté.
Il est vrai que mon nom ne s'y trouve point;
cependant, si près du château d'Erneville,
on doit bien imaginer qu'il m'appartient. Je
serois au désespoir qu'il tombât entre les
mains de Pauline; mais par bonheur qu'elle

ne va jamais se promener de ce côté, ni les
enfans non plus. La poste part ce soir, et
j'ai voulu soulager mon inquiétude en vous
la confiant. Ah! mon amie, la paix et la
tranquillité sont des biens perdus sans re-
tour pour votre malheureux fils!
J'ai mené Stéphen dans le souterrain; je
ne puis vous exprimer ce que j'ai ressenti
en le voyant assis sur le rocher où m'ap-
parut sa malheureuse mère!..... Non, nul
raisonnement, nulle force d'âme, rien enfin
ne pourra jamais me dissuader d'avoir en-
tendu! d'avoir vu!.... C'étoit elle! il est
bien prouvé qu'elle n'existoit plus alors,
mais c'étoit elle!... et St. Méran ne vit ab-
solument rien! Ce souvenir confond ma rai-
son; je me répète chaque jour que cettevision
ne fut qu'une illusion, je me le répète vaine-
ment, je ne puis le croire; cependant je ne
puis admettre un prodige.... Je ne com-
prends pas comment cette confusion d'idées
ne m'a pas fait perdre entièrement la tête.
Adieu, ma mere; Stéphen se porte bien,
apprend à merveille, et me devient tous
les jours plus cher.

LETTRE CI,
Anonyme adressée à la marquise.
D'Erneville, le 15 octobre.
Madame,
Un passant a trouvé, près du château
d'Erneville, un vieux portefeuille de cuir,
renfermant les papiers ci-joints, qu'il a lus,
parce qu'ils n'étoient ni signés, ni cachetés.
Il les a montrés à une dame qui connoît l'é-
criture de M. le marquis d'Erneville, et qui
assure que ce singulier écrit est de lui. Com-
me il paroît que la tête de M. le marquis
est tout-à-fait détraquée, on croit, Mada-
me, vous rendre un service en vous éclai-
rant à cet égard.
Cette Camille, mère de Stéphen, dont il
est question, fut séduite par le fidèle Albert,
et pendant un an, sa maîtresse à Paris. En-
suite, elle vint, sous un autre nom, s'éta-
blir à Nevers; elle y resta long-temps; elle
venoit de temps en temps, déguisée, voir
son amant à Erneville; le souterrain fut plus
d'une fois le lieu du rendez-vous. Elle fit le

voyage d'Auvergne et beaucoup d'autres.
Enfin, moins constante que belle et sédui-
sante, elle s'ennuya de ce genre de vie; elle
retourna à Paris, y débuta à l'opéra, fit
beaucoup de bruit par ses talens et par sa
beauté. Le duc de Rosmond en devint
amoureux, la tira du théâtre, et s'attacha
passionnément à elle. Cette charmante
créature mourut il y a trois ans.
RÊVERIES
Du marquis d'Erneville, écrites par lui dans
le souterrain, au clair de lune, le é sep-
tembre, trouvées dans le portefeuille, et
envoyées dans la lettre anonyme.
Oui, l'on peut jouir des affections même
renfermées sous la tombe! La mort ne sau-
roit les détruire; elle ne fait que les épu-
rer. On en jouit avec une profonde mélan-
colie, mais il seroit plus triste encore d'y
renoncer!.... Il est quelque chose de plus
terrible que la mort; c'est l'oubli!... L'in-
grat, l'affreux oubli, voilà le néant pour la
sensibilité!...

O Camille! j'éloignai de ma pensée, du-
rant tavie, ton dangereux souvenir; main-
tenant je puis, je dois me le rappeler! M'
livrer n'est plus qu'un châtiment et qu'une
expiation.... La douleur et le remords me
conservent l'idée de mon crime, et la re-
connoissance jette un voile éternel sur tes
erreurs. Je ne veux me retracer que tes
charmes, ta franchise, la noble fierté de ton
âme, et cette énergie touchante et passion-
née qui n'appartenoit qu'à toi!...
Tu n'es plus! mais tu vis toujours dans
ce cœur qui, n'ayant pu se donner à toi, et
n'osant même te regretter, ne se consolera
jamais!..... Je ne puis offrir à ta mémoire
que ma douleur..... Ah! du moins, les
pleurs que je répands sur ta cendre coule-
ront jusqu'à mon dernier soupirl... Là,
je t'ai revue! ce n'étoit point un songe: je
t'ai revue....... non telle que tu m'apparus
autrefois dans ces jours rapides d'enchante-
ment et d'égarement!.... L'éclatante fraî-
cheur de la jeunesse ne brilloit plus sur ton
visage, le feu de l'amour n'animoit plus tes
yeux; moins éblouissante, mais aussi belle
et plus touchante mille fois, je t'ai revue
sur ce rocherl....... dans ce lieu consacré
pour moi par un inconcevable prestige!

Oui, je veux écarter tous les doutes d'une
orgueilleuse et vaine raison!...... je veux
croire que ton ombre errante s'est reposée
dans ce mystérieux asile!...... O combien
ta ravissante figure étoit majestueuse!.....
ton regard fixe et perçant, comme un glaive
vengeur, pénétra jusqu'au fond de mon
âme! Ah! ce trait déchirant ne peut s'en
arracher!.... Que voulois-tu?... venois-tu
pour me punir, ou pour m'annoncer mon
pardon?.... Croirai-je que l'âme, dégagée
de ses liens terrestres, puisse conserver le
désir de la vengeance? Non, la haine et le
ressentiment sont des passions humaines;
le sentiment seul doit être immortel, seul
il doit nous survivre!.... ton apparition
dut être un bienfait! .... Cependant, quel
trouble affreux elle m'a laissé! quelle révo-
lution elle a produite dans mon cœur!....
O du sein de la tombe quel empire as-tu
su reprendre sur mon imagination!... Sans
cesse obsédé par ton image, toujours dis-
trait et préoccupé, je ne vois que toi, je
ne vois, helas! qu'une ombre fugitive; la
réalité s'anéantit pour moi, je n'en saurois
jouir, ma vie n'est plus qu'un rêve mélan-
colique, je m'abandonne tout entier à de
tristes illusions, je me plais à les nourrir, à

les conserver!... Pourquoi cette imagina-
tion si frappée, si remplie de toi, ne peut-
elle te présenter encore à mes yeux?....
Inutiles souhaits formés tant de fois depuis
trois ans!... Camillel... reviens.... tu
m'entends, tu m'écoutes, mais cesse d'être
invisible! montre-toi!... O si je pouvois
te voir encore une seule fois sur la cime de
ce rocher!..... à la douce et pure clarté de
ce ciel étoilé!... là, sur ce siége de mous-
se, à côté du cyprès que mes mains ont
planté... j'oserois t'interroger, je n'aurois
qu'une seule question à te faire, je deman-
derois: Camille est-elle heureuse? et si elle
me répondoit: Oui, je le suis, je mourrois
satisfait!....
FIN DU TOME SECOD.
