LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE.

DE L'IMPRIMERIE D'A. CLO, RUE SAINT-JACQUES,
no. 38.

LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE,
PAR
MADAME DE GENLIS.
Virtue and Patience have at length unravell'd
the knots which Fortune ty'd. DRYDEN.
Depuis que je suis né, j'ai vu la calomnie,
Exhaler les venins de sa bouche impunie.
Tancrède, Trag. de Voltaire.
SEPTIÈME ÉDITION.
TOME TROISIÈME.
A PARIS,
CHEZ MARADAN, LIBRAIRE,
RUE DES MARAIS, No. 16.
1819.

LES
MÈRES RIVALES,
OU
LA CALOMNIE.
LETTRE PREMIÈRE.
De la baronne de Vordac à M. du Resnel.
Le 17 octobre.
Jugez, Monsieur, comme je suis mal-
heureuse de savoir Pauline malade, et d'ê-
tre retenue ici par un devoir sacré. Ayez
pitié de moi. Mandez-moi au vrai comment
elle est, quel est son mal, car tout ce qu'on
m'en dit ne m'apprend rien. Sauval prétend
que c'est une attaque de nerfs. Mlle du Ro-
cher me mande que c'est une indigestion.
Le petit billet de Léocadie est très-effrayant,
et n'explique rien. Au nom du ciel, écrivez-
moi avec détail. A-t-on envoyé, à Dijon,

un courrier au marquis?.... Enfin, ne me
laissez rien ignorer de ce qui la touche. Mon
inquiétude est inexprimable. J'attends vo-
tre réponse avec une impatience dont vous
seul pouvez avoir une idée.
Grâce au ciel, le baron est moins mal
ce soir.

LETTRE II.
Réponse de M. du Resnel.
Le 17 octobre.
D'après le rapport de Sauval, je partis
sur-le-champ pour Erneville, et depuis cinq
heures que j'y suis, je n'ai pu la voir en-
core. Léocadie et Maurice, sans consulter
leur mère, avoient déjà envoyé chercher le
docteur Tiphaine, et voici ce que cet hon-
nête et habile homme m'a dit en particulier:
que ce mal subit venoit certainement d'une
cause morale. Elle a eu des convulsions vio-
lentes, elle a de la fièvre, elle est morne,
silencieuse, ne peut supporter personne
dans sa chambre, pas même Léocadie. La
visite du médecin a paru lui déplaire beau-

coup; à peine a-t-elle répondu à ses ques-
tions; elle n'a parlé à ses enfans que pour
leur défendre formellement d'envoyer un
courrier au marquis, ou même de lui man-
der par la poste cet accident. On étoit tenté
de lui désobéir à cet égard, ce que j'ai em-
pêché. J'ai fait sentir aussi au médecin qu'il
devoit cacher son opinion sur son mal, et
c'est ce qu'il fera. Au reste, le médecin
n'est point inquiet. Mais je vous avoue,
Madame, qu'il m'est impossible de retour-
ner ce soir à Gilly; je coucherai dans le
château d'Erneville pour la première fois de
ma vie en l'absence d'Albert. Je veux savoir
comment elle passera la nuit, et comment
elle sera demain.
Voici comment ce mal a pris.
Hier (jour de poste), Pauline se portoit
à merveille. A quatre heures on apporte de
la poste une grosse lettre pour Pauline, et
les gazettes. Pauline, après avoir beaucoup
regardé sa lettre, se leva sans l'ouvrir, et
passa seule dans sa chambre. Tout le monde
fut à la promenade. Au bout d'une heure,
Pauline sonna....... Jacinthe étoit sortie;
Suzette entra chez elle, et la trouva dans
un état affreux; elle avoit le frisson et des
convulsions; elle demanda de l'éther, et ne

vouloit point se coucher; mais le frisson
augmentant, on la mit au lit. Elle eut alors
de grands vomissemeus. Les enfans ren-
trèrent dans ce moment; ils envoyèrent à
Bourbon chercher le docteur, qu'elle refusa
positivement de voir. Personne ne se cou-
cha, et à quatre heures du matin elle se
trouva si mal, qu'elle demanda le médecin.
Il lui donna ue potion qui la calma un peu.
Elle est beaucoup mieux aujourd'hui, mais
toujours au lit, et, comme je vous l'ai dit,
ne voulant voir qui que ce soit. Elle a mê-
me prié le docteur de retourner à Bour-
bon. Vous savez combien il lui est attaché.
Il ne partira d'ici que lorsqu'elle sera en
état de se lever.
Dans tout ceci les enfans sont ce qu'ils
doivent être pour la plus tendre des mères
et la plus parfaite de toutes les institutri-
ces. Léocadie surtout est adorable. Com-
bien tout ce qui aime Pauline doit la ché-
rir!.... J'envoie Simon qui me rapportera
de vos nouvelles et de celles du baron. J'au-
rai l'honneur de vous écrire demain matin
de bonne heure; Sauval vous portera ma
lettre, il pourra répondre à toutes vos ques-
tions, et il reviendra quand vous voudrez
le renvoyer. Adieu, Madame; qui peut

mieux que moi comprendre votre peine et
votre inquiétude?

LETTRE III.
Du même à la même.
D'Erneville, le 18 octobre.
Je l'ai vue, elle est levée; un bain qu'elle
a pris à cinq heures du matin a fait des mi-
racles. Elle n'a plus de fièvre, mais elle est
bien foible, bien changée, et ce qui n'est
que trop frappant, c'est la rougeur extrême
de ses yeux ....
Son cœur a souffert une violente secous-
se, il est impossible d'en douter; puisse-t-elle
soulager sa peine en vous la confiant! Pour
moi, sans connoître son chagrin secret et
sans le deviner, je le partage du fond de
l'âme.
J'ai découvert aujourd'hui que Mlle du
Rocher a pris sur elle, malgré la défense de
Pauline, d'écrire au marquis; ainsi je suis
persuadé qu'il reviendra très-incessam-
ment.
Je partirai d'ici demain après le dîner;
vous pensez bien, Madame, que ce ne sera

point pour retourner à Gilly: je vous con-
sacrerai tout le reste de cette semaine....
Etre auprès de vous, c'est n'avoir pas quitté
Pauline, c'est la retrouver encore.

LETTRE IV.
Du marquis à la comtesse.
Du château d'Erneville, le 21 octobre.
PAULINE est encore bien abattue, elle a
les yeux bien rouges... mais d'ailleurs elle
est parfaitement rétablie.
Vous m'avez positivement ordonné de
vous instruire avec une parfaite vérité de
tous les détails de sa maladie... Hélas! ma
mère, que vous dirai-je?... Le 16 elle étoit
dans la plus brillante santé; la poste arriva.
On lui remit une lettre et les gazettes; elle
laissa les gazettes dans le salon sans les ou-
vrir (je les ai retrouvées toutes cachetées
sur la cheminée), elle fut lire sa lettre dans
sa chambre, et après cette lecture elle eut
d'horribles convulsions... J'ai ouvert toutes
les gazettes, arrivées ce jour-là par le mê-
me courrier, et j'y ai vu que le due de Ros-

mond, à la chasse du roi, est tombé de
cheval, et qu'il a été si grièvement blessé,
que l'on n'avoit aucune espérance pour sa
vie... Heureusement (et cette expression ne
m'échappe point, je l'emploie avec ré-
flexion) heureusement, dis-je, que la gazet-
te du 19 apprend que le duc est hors d'af-
faire; et le 19, Pauline, pour la première
fois depuis son accident, s'est mise à table,
et est descendue dans les jardins... Au res-
te, je dois dire qu'elle n'a lu ni la première
ni la seconde gazette; toutes deux sont res-
tées cachetées dans le salon, mais Pauline
reçoit des lettres par la poste!... Personne
ici n'a lu ces gazettes que j'ai sur-le-champ
brûlées, afin qu'on ne puisse faire, du moins
dans le château, de fâcheux rapprochemens.
Pour prix de ma confiance sans bornes, j'ose
vous demander avec instance de lui taire mes
réflexions à cet égard. L'en instruire ne ser-
viroit qu'à l'affliger et à me désespérer, en
m'ôtant ma seule consolation, celle de vous
ouvrir mon âme sans aucun déguisement.
Pauline soutient que son mal n'a eu pour
cause qu'une violente indigestion, suivie
d'une attaque de nerfs. Je parois le croire,
elle est satisfaite, nous vivons en paix; si elle
savoit ce que je pense sur ce point, elle ne

pourroit que répéter que tous les hasards
sont toujours combines contre elle. Je suis
un peu blasé sur cette phrase, elle ne me fe-
roit nulle impression, et nous serions tous
deux également à plaindre. Je conviens qu'il
est physiquement très-possible que Pauline
ait eu sans aucune cause morale de la fièvre
et des convulsions justement à l'heure de
l'arrivée de la poste. Mais ce jour même, à
cette heure même, elle reçut une lettre. Cet-
te lettre n'étoit ni de vous, ni de moi. Elle
s'enferma pour la lire, et s'évanouit après
l'avoir lue... Voilà bien des hasards singu-
liers pour un seul fait!
Vous me direz, mon amie, que même en
supposant qu'elle eût aimé jadis l'homme
qu'elle n'a vu que quelques jours, il seroit
sans vraisemblance qu'elle eût conservé
pour lui un tel sentiment, après quatorze
ans d'absence. Non, je ne crois pas qu'elle
ait conservé de l'amour, mais je crois qu'a-
dorant Léocadie, elle s'est passionnée pour
son père; que sans être complice de ses ar-
tifices, elle lui en sait gré; qu'elle les trouve
ingénieux et intéressans, qu'elle y voit à la
fois un désir estimable de la disculper, et
une tendresse touchante pour Léocadie. Ces
attentions, ces présens charmans et magni-

fiques, cette persévérance, ces lettres rem-
plies de sentimens, toutes ces choses ont fi-
ni par la toucher profondément; rien ne me
paroît plus simple. Mais n'en parlons plus,
je vous accorde que toutes ces étranges ap-
parences ne sont point des preuves positives;
avouez du moins qu'il y a de quoi s'étonner,
douter et s'attrister. Vous me reprochiez de
m'abandonner à des idées fantastiques qui
troublent et noircissent mon imagination.
Ah! ma mère!...hélas! je suis forcé d'aimer
avec moins d'abandon l'objet qui pouvoit
seul occuper uniquement et remplir mon
cœur... Toute idée étrangère à cet objet,
quelque triste qu'elle paroisse, si elle peut
me distraire de mon infortune réelle, ne sau-
roit être pour moi que salutaire. Les illu-
sions du souterrain n'agissent que sur mon
imagination qu'elles occupent fortement,
elles ne m'inspirent que de la mélancolie;
mes réflexions sur Pauline me déchirent le
cœur, et si je m'y livrois sans réserve, elles
me jeteroient dans le plus affreux déses-
poir!... Laissez-moi donc m'égarer avec
une ombre, méditer sur un tombeau, et
dans des rêveries vagues, tristes, mais atta-
chantes, perdre quelquefois le souvenir et
le sentiment de mes peines véritables!.....

LETTRE V.
De la marquise à la baronne.
Le 23 octobre.
Quoi! chère amie, vous doutez de ma con-
fiance et de ma tendresse! Ah! n'achevez
pas d'accabler votre malheureuse Pauline!..
Eh bien! je vais vous dire tout ce qu'il m'est
permis d'avouer. Je vous affligerai sans vous
instruire. Je vous donnerai la plus grande
preuve de confiance sans vous révéler mon
secret ... Mais à mon tour j'exige de votre
amitié que vous cessiez de m'interroger sur
ce triste sujet, et que vous brûliez cette
lettre quand vous l'aurez lue.
Oui, ce mal subit fut produit par une
cause morale, par la découverte d'un mys-
tère effrayant et douloureux!... J'ai éprou-
vé dans l'espace de quelques minutes tout
ce qui peut frapper l'imagination et déchi-
rer le cœur! .... la surprise, le saisisse-
ment, la terreur, la pitié, l'indignation...
et d'autres mouvemens encore plus pénibles
et plus violens!... Ne m'en demandez pas

davantage, ô mon amie! je me fais une
vertu de mon silence; respectez-le, vous ne
pourriez le faire rompre.
Ne soyez point inquiète de ma santé, je
la soigne, elle est utile à quelques êtres;
ah! la douleur ne cause point la mort!...
Ce corps périssable, malgrésa fragilité, est
fait pour résister, sans se détruire, aux souf-
frances inséparables de la vie, comme un
vaisseau est fait pour supporter, sans se bri-
ser, l'effort des vents et des tempêtes.
Adieu; j'irai sûrement vous embrasseravant
la fin de la semaine.

LETTRE VI.
Réponse de la baronne.
Le 25 octobre.
Unique amie de mon cœur! ma bien-
aimée Pauline! oui, je respecterai ton si-
lence, je suis certaine que le motif en est
sublime. Quand je le pourrois, je ne vou-
drois pas pénétrer ce funeste secret, je croi-
rois le trahir en cherchant à le deviner. Je
me tairai sans effort, je ne te questionnois

que pour gémir avec toi, si tu souffrois:
que m'importe les détails? ne sais-je pas
tout, lorsque je sais ce que tu éprouves?...
Viens pleurer dans le sein d'une amie fidè-
le; viens, tes larmes confondues avec les
miennes couleront avec moins d'amertu-
me!...

LETTRE VII.
De la marquise à la baronne.
Le 4 janvier.
Les étrennes anonymes sont arrivées. Ce
sont des anneaux d'oreilles et des bagues de
pierreries d'une très-grande beauté, et deux
autres choses beaucoup plus précieuses aux
veux de Léocadie, deux ouvrages faits par
sa mère, une robe magnifiquement brodée
en or et en soie nuée, et un tableau à l'huile
peint d'une manière charmante, et repré-
sentant une femme voilée dans un jardin,
traçant sur un arbre le nom de Léocadie.
Ces présens étoient accompagnés d'une let-
tre extrêmement tendre, mais très-courte,
adressée à Léocadie.

Le duc de Rosmond est arrivé à Mou-
lins, précisément le jour où j'en suis par-
tie. Quel bonheur pour moi de ne l'y avoir
pas rencontré! Il est venu pour la tenue des
États de la province, c'est-à-dire, pour y
passer quelques jours avec le prince de ***.
J'imagine qu'ensuite il ira faire une visite à
l'évêque d'Autun. Je ne puis vous exprimer
à quel point je souffre de le savoir si près de
nous! Léocadie est bien troublée de cette
idée, car je ne lui ai point caché que beau-
coup d'apparences nous persuadent qu'il est
son père. Elle a trouvé le moyen d'admet-
tre cette supposition avec la croyance que
sa mère n'est pas coupable d'adultère. Sa
mère lui dit, dans sa première lettre, qu'elle
fut la victime d'une funeste erreur. Léoca-
die pense qu'elle est libre, et que le duc ne
l'aura séduite qu'en lui cachant qu'il étoit
marié, ce qui est assurément très-possible;
cette infâme imposture ne seroit qu'une gen-
tillesse pour un homme aussi dépravé. Le
voisinage du due nous expose souvent à l'in-
convénient d'entendre inopinément pro-
noncer son nom; alors Léocadie pâlit et je
rougis!... Hélas! pourtant ce n'est pas à moi
de rougir!... et c'est moi qui gémis sous
le poids de l'injustice et de la honte!...

Mais je ne me plains point, puisque le ciel
a daigné me laisser l'innocence, ce bien
inestimable dont tant de cœurs, faits pour la
vertu, déplorent en secret la perte irrépa-
rable!... trésor si précieux, que même la
toute-puissance de l’Éternel ne sauroit le
rendre, lorsqu'il est perdu!.... Dieu peut
nous rendre la santé, le bonheur, la vertu,
la vie même, mais il ne sauroit nous resti-
tuer l'innocence. Sa bonté suprême ne peut
que nous aider à la conserver.
Mme d'Olbreuse m'écrit toujours avec la
même exactitude et la même amitié. Son
beau-frère, le marquis d'Elvas, vient d'é-
pouser une parente du chevalier de Celtas,
de la branche aînée de cette famille, établie
en Languedoc. Je ne crois pas que cette al-
liance produise une bien tendre liaison entre
le chevalier de Celtas et Mme d'Olbreuse.
Adieu, amie parfaite et si chérie! Assu-
rément j'irai lundi à Bourbon dîner chez le
docteur, puisque je suis sûre de vous y trou-
ver, et que j'ai de plus l'espérance de vous
emmener à Erneville.

LETTRE VIII.
De la même à la même.
Le 2 mars.
Il est vrai, chère amie, que je me suis
toujours un peu moquée des tombeaux pla-
cés dans des jardins, et cependant je viens
d'en faire achever un dans l'enceinte fermée
de mon parterre; mais cette idée est moins
inconséquente, et surtout moins commune
que vous ne le pensez!...
Je vous avoue donc franchement que non-
seulement je ne ferai point ôter cette fabri-
que, mais que c'est moi qui l'ai fait placer où
elle est. C'est ce que je ne voulois point dire
publiquement; voici le fait: depuis plus de
deux mois je désirois de pouvoir méditer sur
un tombeau, et connoissant la discrétion de
Sauval, je lui fis une demi-confidence; je
lui dis que m'étant déclarée contre ce genre
d'ornemens, je ne voulois point paroître in-
conséquente, surtout aux yeux de mes élè-
ves; je l'instruisis de mon projet, qui s'est
heureusement exécuté. J'avois une jolie sta-

tue de la Mélancolie; cette charmante figure
tient une colombe, et pleure sur une urne
funéraire. J'ai gravé sur le socle de la statue
ces vers de M. de la Harpe:
Ses maux et ses plaisirs ne sont connus que d'elle;
“A sa douleur qu'elle aime, elle est toujours fidèle.“
et j'ai dit, devant tout le monde, que je
voulois placer cette statue dans mon jardin
particulier, ce qui a paru fort simple. J'ai
ajouté que, pour donner bonne grâce à la
statue dont le socle est trop bas, je la met-
trois sur un piédestal. En effet, à côté du
rocher et de la fontaine, j'ai fait faire un
petit ouvrage creux, en maçonnerie, ressem-
blant à un piédestal. Un jour qu'Albert étoit
à Luzi, j'ai secrètement déposé dans le vide
intérieur de cet ouvrage un petit coffre de
bois de cèdre que j'ai entièrement recouvert
de plaques de plomb; ensuite j'ai moi-même
remis assez de mortier sur ce coffre pour le
bien cacher, et j'ai, sur le-champ, fait scel-
ler le tout, en ma présence, avec des bri-
ques et du ciment. Le lendemain de cette
opération, nous partîmes pour Dijon, et je
dis publiquement à Sauval, que je le char-
geois de faire recouvrir ce piédestal en mar-
bre blanc, et d'y poser la statue. Au lieu de

cela, pendant mon absence il a fait faire,
suivant notre convention secrète, un tom-
beau de la plus belle proportion et de la for-
me la plus élégante, et la statue est placée sur
la cime du rocher; elle fait là un effet très-
frappant. A mon retour j'ai paru fort sur-
prise et fort mécontente de cette prétendue
invention de Sauval; mais le tombeau étant
fait et produisant véritablement un point de
vue extrêmement pittoresque, tous mes élè-
ves m'ont conjurée de le laisser, et je n'ai
pas eu de peine à y consentir.
Quant au coffre de cèdre, tout ce que
je puis vous dire, mon amie, c'est qu'il ren-
ferme un triste dépôt!... il contient le se-
cret qui pèse sur mon cœur, et que je ne
puis confier à l'amitié.... Mais si, comme
je l'espère, Albert me survit, il saura ce
mystère quand je ne serai plus; et joie
croire qu'alors cette tombe, si souvent bai-
gnée de mes larmes, deviendra du moins
le dernier objet de ses méditations!...
Adieu, tendre et chère amie; brûlez sur-
le-champ cette lettre.

LETTRE IX.
Du vicomte de St. Méran au comte de
Poligni.
Paris, le 28 avril.
Je vois avec un plaisir inexprimable, mon
ami, que guéri enfin d'une passion malheu-
reuse, vous vous livrez avec ardeur aux char-
mes de l'étude, de la lecture et de la phi-
losophie. Je vais répondre aux doutes que
vous me proposez, et aux questions que
vous me faites.
Croyez, mon cher Poligni, que les pré-
jugés les plus nombreux comme les plus nui-
sibles, sont l'ouvrage des passions. La sim-
ple crédulité peut facilement céder à l'évi-
dence: nul attrait puissant ne l'attache à
l'erreur; elle se dissipe sans résistance en
voyant la lumière que les passions redou-
tent, et que par conséquent elles évitent ou
feignent de méconnoître.
Non, il faut au peuple une religion. Plus
les hommes sont rapprochés de la nature,
plus ils sentent ce besoin, ce désir sublime
inspiré par l'espoir et par la reconnoissan-

ce. L'athéisme est un rêve monstrueux de
l'homme civilisé, corrompu par l'orgueil;
tous les sauvages ont établi parmi eux des cé-
rémonies religieuses. Reconnoître un pou-
voir souverain, l'honorer et l'invoquer sont
des idées et des actions inséparables, lors-
qu'on ne suivra que les lumières naturelles
de la raison. Ainsi l'idolâtrie n'est qu'un éga-
rement de l'instinct que le créateur nous a
donné, et l'athéisme, ou, ce qui revient au
même, le déisme des philosophes modernes,
en est la dépravation la plus absurde et la
plus étonnante. De tous les systèmes, le plus
extravagant est sans doute celui de l'athée;
mais l'indifférence et la conduite des déistes
encyclopédistes sont également incompré-
hensibles. Qui leur a révélé que cet être su-
prême qui a créé l'homme sensible et rai-
sonnable, et qui lui a donné une âme im-
mortelle, soit indifférent à ses hommages et
sourd à ses prières? qu'il n'attende rien de
plus des créatures intelligentes qui ont reçu
de lui la pensée et le don de la parole, que
des animaux dépourvus de raison qu'il a sou-
mis à leur empire! Quoi! ces réflexions si
simples n'inspirent même pas le plus léger
doute à nos déistes!
Dieu ne punit point et ne veut point de

culte: ils en sont sûrs! Et à quoi donc peut
me servir la croyance d'un Dieu? quelle in-
fluence peut elle avoir sur mes desseins et
sur ma conduite? quelle utilité, quelle con-
solation en puis-je tirer? Quest-ce donc que
cet être impassible que je ne puis offenser,
que je ne puis toucher? ce maître dédai-
gneux qui refuse de m'entendre? pourquoi
m'a-t-il donné la faculté de connoître qu'il
est la source éternelle de toute perfection,
si ce n'est pour l'adorer? ... L'athée du moins
est conséquent; il dit: Point de culte, parce
qu'il n'y a point de Dieu. Mais dire: Point
de culte, quoiqu'il y ait un Dieu, c'est blas-
phémer encore, et c'est conclure d'une ma-
nière infiniment plus absurde.
L'homme irréligieux, dès qu'il est affir-
matif, est insensé, en ne jugeant même
que d'après ses propres raisonnemens; il ne
veut croire que ce qui lui est géométrique-
ment prouvé. Or il sait qu'il lui est impos-
sible de prouver qu'il n'y a point de Dieu,
il doit être dans le doute; et s'il admet un
Dieu, comme il lui est également impossi-
ble de prouver que Dieu ne veut pas qu'on
l'honore et qu'on l'invoque, il doit être en-
core dans le doute à cet égard, et dans ce
doute il est extravagant de rejeter la prière.

Au lieu de ce scepticisme (le seul genre
d'irréligion que l'on puisse concevoir) nos
esprits forts affichent'une croyance fixe, iné-
branlable; ils sont affirmatifs et tranchans,
comme s'ils avoient les preuves les plus po-
sitives de la vérité de leurs suppositions.
Quelle est donc cette aveugle foi de l'in-
crédulité? cette foi si vive et si ferme? et
pourquoi la foi chrétienne lui cause-t-elle
tant d'étonnement?
On répète ce qu'on disoit jadis (et ce
qui pouvoit être vrai il y a cent ans), qu'il
n'y a point d'athées de bonne foi. Avant que
la philosophie moderne eût bouleversé tous
les principes, toutes les idées, et détruit
toute moralité, l'athéisme étoit en effet ex-
trêmement rare; il y avoit alors de vérita-
bles déistes, mais par consequent très-diffé-
rens des nôtres. Ces anciens déistes, en ad-
mettant l'existence de Dieu, croyoient qu'on
doit l'adorer et le prier. Sur tous les autres
points ils n'avoient que des doutes, et ce
scepticisme (qui fut celui de Montaigne et
de tant d'autres) leur laissoit du moins du
respect et même de la vénération pour le
culte établi, parce qu'ils pensoient que ce
culte pouvoit être agréable à l'Être-suprê-
me; ils n'admettoient ni ne rejetoient la ré-

vélation, et ils admiroient la sublimité de
la morale évangélique. Ces déistes n'a-
voient point d'orgueil, le simple doute
n'en donne pas; loin de mépriser ceux qui
croyoient fermement, ils répétoient: Peut-
être ont-ils raison. Aussi parmi eux, les
âmes douées d'une grande sensibilité et
les esprits capables de méditation ne pou-
vant supporter cette funeste incertitude,
réfléchissoient, s'instruisoient, afin de dé-
couvrir la vérité qui se montre toujours
à ceux qui la cherchent avec sincérité, et
ils finissoient par devenir véritablement
religieux. Les autres, entraînés par les pas-
sions ou dominés par la paresse, restoient
avec indolence dans un état d'indécision.
A ces déistes ont succédé les athées; l'or-
gueil qui les dépravoit et les enivroit, les
a réunis, et ils ont formé une secte, celle
des encyclopédistes. Assurément on ne
peut mettre en doute l'athéisme des chefs
de cette secte: durant leur vie ils en ont
enseigné la doctrine, en n'osant nier toute-
fois, du moins ouvertement, l'existence de
Dieu et la spiritualité de l'âme; mais depuis
leur mort, leurs lettres et leurs ouvrages
posthumes montrent assez leurs véritables
sentimens. Voltaire, Diderot et d'Alembert,

en prêchant le matérialisme, en faisant des
athées de tous leurs prosélytes, n'osèrent
prendre un titre odieux qui auroit révolté
la multitude; ils donnèrent à l'athéisme un
nom moins déshonoré, mais pendant soixan-
te ans ils en répandirent les principes avec
une infatigable persévérance. C'est ainsi que
l'athéisme, malgré sa stupide audace, forcé
de devenir hypocrite, a pris le masque du
déisme. Et l'on pourroit aujourd'hui dire,
en général avec justesse, qu'il n'y a point
de déistes de bonne foi. Enfin par un ren-
versement de toute raison, par une incon-
cevable inconséquence, et qui peint parti-
culièrement ce siècle, la cause de l'athéis-
me n'est plus soutenable, elle est univer-
sellement abandonnée, et l'athéisme n'a ja-
mais été si commun. Il est vrai que nos pré-
tendus déistes conviennent de l'existence de
Dieu (1), mais ils ne s'occupent pas plus
que les athées, de ce Dieu dont ils ont fait
un être si parfaitement inutile à l'homme et
à la morale! enfin ils ont brisé le lien sacré
qui unit l'homme à son créateur, et qui
donne à la fois un but, un encouragement
__________
(1) Robespierre en convenoit aussi.
Note de l'éditeur.
__________

et un prix à la vertu. Je le répète, il n'y a
entre eux et les athées aucune différence
réelle, et voilà l'espèce d'irréligion domi-
nante et générale.
Les philosophes modernes prétendent
qu'un peuple composé d'athées, formeroit
la nation la plus paisible et la plus douce de
l'Univers, et ils soutiennent qu'il seroit à
désirer qu'il n'y eût point de religion domi-
nante dans un État, et point de culte pres-
crit. Tout gouvernement qui ne prescriroit
pas un culte publie, aboliroit la religion. Si
ce malheur arrive jamais en France ou ail-
leurs, qu'en résultera-t-il? que le peuple
tombera dans la plus déplorable supersti-
tion. Quiconque a vécu dans les campa-
gnes et connoît le peuple, sait qu'il ne se
passera jamais de culte. Si on lui ôte la re-
ligion de ses pères, il s'en fera une; il ou-
bliera l’Évangile dont la morale gêne les
passions, il fera consister toute la piété en
petites pratiques; ces pratiques se multi-
pliant et dégénérant, deviendront chaque
jour plus absurdes, et formeront insensi-
blement des idolâtres et des fanatiques.
Pour assurer l'empire des lois équitables
et bienfaisantes, il faut appuyer ce code
humain sur un code religieux. Que sont les

lois sans une morale publique? et cette
morale où la puiseroit-on en France, si la
religion étoit détruite? où le peuple en
trouveroit-il les premières notions? Dans
les livres des vrais philosophes? dans ces
ouvrages immortels qui ont élevé la France
(l'ingrate France!) au-dessus de toutes les
nations? Mais si l'on ne vouloit plus de
religion, il faudroit défendre la lecture de
Fénélon, de Pascal, de Massillon, de Bos-
suet, de Racine, etc., parce qu'on prouve
dans leurs ouvrages que la véritable vertu
ne peut exister sans la religion, et qu'on
y réfute victorieusement tous les sophis-
mes qui de nos jours ont paru de si lu-
mineuses nouveautés!... Il faudroit donc
recourir aux livres des philosophes mo-
dernes.
Le ciel nous préserve du malheur affreux
de voir jamais leurs maximes et leur mo-
rale en action!... Nous verrions tout ce que
la folie, l'inconséquence, le déréglement,
l'injustice et la férocité peuvent offrir de
plus monstrueux! Qui pourroit trouver
dans ces ouvrages incohérens une chaîne
quelconque de principes? Les contradie-
tions les plus frappantes y fourmillent à
chaque page, les vices les plus odieux y

sont divinisés, c'est un labyrinthe téné-
breux parsemé d'abîmes où l'on s'égare
dès les premiers pas.
La morale sans religion sera toujours
arbitraire, et personne alors ne partant de
principes sacrés, chacun pourra soutenir les
sophismes les plus pernicieux. L'un fera
l'éloge des passions, l'autre celui du sui-
cide; un autre tournera en ridicule les ver-
tus, et traitera de préjugés l'amour de la
patrie et les sentimens de la nature. Il sou-
tiendra qu'une femme galante est plus utile
à l’État que celle qui passe sa vie à soi-
gner les malades, secourir les pauvres et
délivrer les prisonniers (1). Un autre louera
des actions féroces, et ne verra qu'une foi-
blesse aimable dans l'adultère, et même
dans l'excès le plus honteux et le plus dé-
pravé de la débauche (2). Toutes ces cho-
ses se trouvent dans les écrits de nos phi-
losophes. Pourquoi tous ces principes ne
seroient-ils pas admis? ils sont commodes
pour tant de gens! et à quel tribunal pour-
ra-t-on en appeler! qui aura l'autorité de
les condamner? L'opinion d'un homme
__________
(1)Helvétius.
(2) Diderot, Voltaire.
__________

ne vaut-elle pas celle d'un autre homme? et
si celui qui en soutient une mauvaise, a de
l'esprit et de grands talens, ne sera-t-il pas
toujours sûr d'avoir raison? Mais avec un
code religieux cette anarchie morale ne peut
exister, puisque tout ce qui est contre la
morale enseignée par la religion, est re-
connu mauvais. Dira-t-on que l'on feroit
faire des ouvrages élémentaires de morale
pour le peuple? Je défie qu'on les fasse
utiles et conséquens sans copier l’Évangile;
mais même dans ce cas, si on ne les donne
pas comme la parole de Dieu, ils ne feront
que des hypocrites, car par leur seule au-
torité les hommes n'obtiendront jamais de
leurs semblables de se soumettre à une
morale si austère et si pure; on sentira
qu'elle est sublime, on paroîtra quelquefois
la suivre (ce qui ne sera qu'extérieur), on
substituera l'orgueil à la conscience. La
crainte de Dieu peut conduire à la perfec-
tion; la seule crainte du blâme des hommes
n'a jamais donné de vertus réelles, et n'ins-
pire communément que de la lâcheté et de
la fausseté. Enfin, si l'on donne une autre
morale que celle de l’Évangile, elle sera
fausse; et si on la donne cette morale éter-
nelle, quelle folie, quand on ne peut par-

ler au nom de Dieu, c'est-à-dire, avec une
autorité suprême, de ne parler qu'en son
propre nom! Piller l’Évangile et le pros-
crire, seroit une étrange démence.
Que peut-on opposer à ces raisonnemens?
que la religion peut produire le fanatisme.
De quoi les hommes n'abusent-ils pas? Faut-
il tâcher d'éteindre dans tous les cœurs l'a-
mour de la patrie et de la liberté, parce
que ces sentimens mal entendus ont fait
commettre dans tous les temps les crimes
les plus atroces? Observons que le fanatis-
me religieux peut se combattre par l'Évan-
gile même qui ne prêche que la douceur
et la tolérance, et que, loin d'avoir un moyen
si puissant contre le fanatisme inspiré par
l'amour de la liberté, les exemples les plus
imposans semblent en autoriser tous les
excès. Tous les héros les plus révérés en
ce genre ont été des assassins. Harmodius
et Aristogiton, Timoléon chez les Grecs,
Brutus chez les Romains, etc.
Heureusement, pour la cause de la vertu,
que depuis la mort des chefs de la plus dan-
gereuse de toutes les sectes, l'irréligion
n'est plus prônée que par des gens dont les
ouvrages sont aussi méprisables que leurs
principes; prosélytes impies qui, faisant

profession de révérer les encyclopédistes,
ont tant de fois, par leurs louanges igno-
minieuses, flétri le nom de Voltaire et
profané celui de Rousseau. Ecrivains sans
talent, qui, dans un langage barbare aussi
boursoufflé qu'incorrect, ne répétant que
des lieux communs également usés et dan-
gereux, s'imaginent avoir sondé toutes les
profondeurs de la métaphysique, et croient
que le génie consiste à tout nier, à tout dé-
truire; qu'on est éloquent, si l'on est obs-
cur et bizarre, et qu'on écrit comme Vol-
taire dès qu'on a parlé de la philosophie,
et qu'on a pris son orthographe. Ridicules
pygmées montés sur de frêles échasses
pour contrefaire les Titans escaladant le
ciel!... Hélas! les vrais Titans, comme
ceux de la fable, soulevant après leur mort
la terre qui couvre leurs ossemens, ont
entr'ouvert de plus profonds abîmes que
les gouffres brûlans de l'Etna (1)!
__________
(1) Suivant la fable, les Titans foudroyés et
plongés dans des gouffres souterrains de la Sicile,
ont produit, par leurs efforts pour se délivrer,
l'ouverture de l'Etna et ses éruptions.
__________

LETTRE X.
Réponse du comte de Poligni.
Le 6 mai.
Oui, mon cher St. Méran, votre obser-
vation est juste et neuve, la cause de l'a-
théisme est abandonnée, et jamais il n'y
eut autant d'athées. C'est que l'esprit a été
éclairé malgré lui, ou pour mieux dire,
poussé à bout par des réfutations victo-
rieuses, mais que le cœur est resté corrom-
pu. On renonce à des propositions insou-
tenables, on conserve les principes qui fa-
vorisent les passions. Ainsi cette bizarre-
rie apparente qui vous a frappé, est moins
une inconséquence qu'un artifice. On veut
cacher une dépravation qui révolteroit, si
elle se montroit à découvert; on se fait
déiste pour ne pas avouer un horrible ma-
térialisme, ou l'insouciance la plus entière
et la plus extravagante sur cet important
sujet. Personne, parmi les philosophes mo-
dernes, n'ose dire au vrai ce qu'il pense,
c'est surtout ce qui m'a dégoûté d'eux; car

j'ai reconnu qu'il n'existe pas un seul de
leurs prosélytes, qui, à moins d'être un
imbécille, ne soit un hypocrite.
Les hypocrites qui prennent le masque
de la religion, peuvent, au moins à beau-
coup d'égards, être utiles à la morale pu-
blique par leurs exemples, et même par
leurs actions; ils sont forcés, par leur genre
d'hypocrisie, de vivre d'une manière aus-
tère et frugale, de renoncer au faste et aux
goûts ruineux qui ôtent aux cœurs géné-
reux même la possibilité de se livrer à la
bienfaisance. Un tartufe secourt les pau-
vres, fonde des hôpitaux, l'histoire de sa
vie extérieure est celle d'un saint, tous les
résultats en sont bienfaisans, car la seule
imitation de la véritable vertu peut être
utile à l'humanité.
Mais rien de bon ne peut résulter de
l'hypocrisie de nos déistes qui ne se parent
que d'une vertu arbitraire, et par consé-
quent toujours fausse. Esclaves des pas-
sions, enivrés des plaisirs, en parlant sans
cesse de la vertu, ils en défigurent l'image
sacrée, et souvent ils donnent son auguste
nom au vice même; ils sont également,
par leurs discours et par leurs exemples,
les corrupteurs des mœurs publiques.

Dans le temps où, emporté par le tor-
rent, j'étois un homme à bonnes fortunes,
je me demandai plus d'une fois, au milieu
de mes plus brillans succès, pourquoi je
trouvois ce rôle si insipide. J'en ai depuis
découvert la raison. Il peut être flatteur
pour l'amour-propre de vaincre les scru-
pules d'une femme sensible, et la voir con-
server et révérer des principes dont on
obtient le sacrifice sans les détruire; de
posséder un cœur subjugué et non corrom-
pu; de recueillir, de sécher les larmes du
repentir, et de ne pouvoir en tarir la sour-
ce; de trouver dans la foiblesse qui rend
heureux, un sujet éternel de craintes, de
triomphes, d'attendrissement et de recon-
noissance. Mais c'est un bonheur que je
n'ai jamais goûté. Je n'ai eu que des maî-
tresses déistes, c'est-à-dire, adoratrices des
ouvrages de nos philosophes et de leurs
principes; j'ai reçu d'elles, en passant, il
est vrai, le titre et les droits d'un amant;
mais la victoire ne m'appartenoit pas; Vol-
taire, Diderot, Helvétius furent leurs vrais
séducteurs. Ces métaphysiciennes ridicu-
les, aussi insipides que méprisables, cé-
doient sans rien sacrifier; elles parloient
effrontément de la vertu sans la regretter

et même sans la connoître, et je pensois,
avec quelque raison, que l'on peut quitter
sans scrupule la femme qui se donne sans
remords. Enfin je finis par trouver que,
tout calculé, des courtisanes valoient infi-
niment mieux que des maîtresses philoso-
phes, c'étoit retrancher d'un genre de vie
scandaleux le mensonge et l'adultère, et
deux grands désagrémens, la contrainte et
l'ennui.
Adieu, mon cher vicomte; je vais entre-
prendre un nouveau voyage; mais je pas-
serai par Paris; et si vous y êtes encore,
je m'y arrêterai quelques jours uniquement
pour vous.

LETTRE XI.
Du vicomte de St. Méran à M. du Resnel.
De la M, le 20 août.
Je vous l'ai déjà dit il y a long-temps,
mon ami, je ne désapprouve point l'inten-
tion où vous êtes d'assurer tout votre bien
à la jeune et charmante Léocadie. Je vous
assure que, si j'avois votre fortune, je dé-
sirerois en pouvoir faire le même usage!...

Vous me mandiez, il y a six ou sept ans,
que vous vouliez différer autant qu'il seroit
possible de rendre ce dessein public, parce
que, dans l'éclat de la jeunesse de Pauline,
on pourroit douter de la pureté de vos mo-
tifs.... Songez, mon ami, que Pauline,
quoiqu'elle ait trente-deux ou trente-trois
ans, n'a rien perdu de ses charmes, et que
Léocadie n'a que quatorze ans et demi.
Rien ne vous presse; tout, au contraire,
doit vous engager à différer. Si Léocadie
avoit l'assurance d'une telle fortune, les
partis se présenteroient en foule, et vrai-
semblablement elle seroit mariée sous deux
ans. N'est-il pas plus désirable qu'elle puis-
se rester jusqu'à dix-neuf ou vingt ans sous
l'autorité de Pauline? Laissez achever et
perfectionner cette éducation si bien com-
mencée. Du moins attendez encore deux
ou trois ans: voilà mon avis. Je vous avoue
que, par intérêt pour la chose, je serois
véritablement fâché de ne pas vous per-
suader à cet égard. Mandez-moi votre dé-
cision là-dessus.
Vous avez raison, mon ami; quoique
j'aie assurément renoncé à toute espéran-
ce, il m'est toujours impossible de m'arra-
cher des lieux habités par M de Rosmond;

je resterai ici jusqu'au mois de novembre,
mais j'irai sûrement en Bourgogne ce prin-
temps. Tant de sentimens m'y rappellent!
Adieu; présentez mes hommages au
château d'Erneville, et à l'aimable et par-
faite amie.

LETTRE XII.
De la marquise à sa mère.
Du château d'Erneville, le 12 novembre.
Nous voilà revenus d'Autun, chère ma-
man, où, grâce au vertueux évêque chez
lequel nous logions, j'ai passé quinze jours
très-agréables. Ah! qu'il est doux d'ad-
mirer de près une vertu si pure et si par-
faite, surtout lorsqu'on a conservé son in-
nocence, et que nul retour amer sur soi-
même ne corrompt la douceur d'un spec-
tacle si ravissant! Je me dis, en contem-
plant notre évêque, ce que je me suis dit
si souvent près de vous, que je suis bien
loin encore d'une telle perfection, mais
que j'y puis atteindre, et cette idée me fait
jouir des vertus même que je n'ai pas. Je
suis sans tache aux yeux de Dieu, voilà le

motif d'une juste espérance; nous ne pou-
vons rien sans son secours; la perfection
morale est un de ses bienfaits, et le plus
précieux sans doute; s'il daigne quelque-
fois l'accorder au repentir, pourroit-il le
refuser à l'innocence qui l'implore avec
humilité?
Je fais faire par Sauval une suite de pe-
tits tableaux peints à la gouache, repré-
sentant toutes les actions vertueuses faites
de nos jours dont j'ai été témoin, ou dont
j'ai les preuves positives. Vous, ma mère,
Albert, Mme de Vordac, M. du Resnel,
l'évêque d'Autun et notre bon curé, m'a-
vez fourni jusqu'ici tous les sujets qui se-
ront toujours pour moi les plus intéres-
sans et les plus utiles. Quelle douceur de
trouver les exemples qu'on révère et des
modèles sublimes dans les objets de son
attachement!... J'intitule cette ravissante
collection, Les souvenirs consolans, je la
place dans mon petit salon, et derrière
chaque tableau est écrit de ma main l'his-
toire du trait représenté par le peintre.
Avec quel plaisir je m'enferme dans ce
cabinet où je suis entourée d'images si char-
mantes! où l'admiration se confond déli-
cieusement dans mon cœur avec le senti-

ment! Ah! j'oublie là sans effort les mé-
chans et la calomnie!... Comment mon ca-
ractère pourroit-il s'aigrir par l'injustice
et le malheur, quand je puis arrêter mon
imagination sur des pensées si douces!
J'ai rencontré plusieurs fois, à Autun,
le chevalier de Celtas; j'ai été très-polie
pour lui: malgré toute son intrépidité, il
a paru fort embarrassé en me voyant si
calme, si simple. Il est extrêmement oc-
cupé dans ce moment de son jeune cousin,
le marquis de Celtas, frère de la personne
qui a épousé le marquis d'Elvas, beau-
frère de Mme d'Olbreuse. Ce jeune homme
a de la fortune et une jolie figure; on dit
qu'il a de l'esprit, mais ses manières an-
noncent une confiance et une fatuité qui
me déplaisent extrêmement. N'ayant ja-
mais vécu qu'en province, il croit avoir
tous les meilleurs airs des gens à la mode
de la cour, instruction qu'il pense avoir
puisée dans des romans et de prétendus
contes moraux, qui n'offrent du grand
monde qu'une peinture aussi fausse que ré-
voltante, parce que leurs auteurs ont voulu
peindre ce qu'ils ne connoissoient pas, et
qu'il n'a résulté de cette prétention que des
portraits de petits maîtres ou de coquettes,

aussi peu ressemblans que ceux des valets
et des soubrettes de théâtre. Enfin, ce mar-
quis de Celtas va produire à Paris les grâ-
ces qu'il doit à Crébillon (1) et à Marmon-
tel. Je doute qu'elles le fassent accueillir
dans la bonne compagnie. Il est parti en
me demandant, pour Mme d'Olbreuse, une
lettre que je lui ai donnée.
Je me suis acquittée, chère maman, de
vos commissions pour la parfaite amie,
je l'ai trouvée bien maigrie et bien chan-
gée; son mari a été encore à la mort d'une
goutte remontée; la baronne l'a veillé pen-
dant onze nuits de suite. Quelle vie que
la sienne! toujours garde-malade d'un vieil-
lard chagrin, de mauvaise humeur, et sou-
vent très-violent et très-injuste. C'est ainsi
que se sont écoulées les plus brillantes an-
nées de sa vie; je conviens qu'elle ne sau-
roit les regretter, car des devoirs austères
et pénibles, remplis si parfaitement et avec
tant de persévérance, doivent laisser un
bien doux souvenir! et celui des plaisirs
les plus légitimes ne peut causer que de
vains regrets. Pour bien jouir du présent,
__________
(1) Crébillon fils, auteur de romans très-médio-
cres pour le talent, et très-licencieux.
__________

et pour tout espérer de l'avenir, il faut
pouvoir s'estimer et s'applaudir en se rap-
pelant le passé. Qui peut mieux que ma-
dame de Vordac connoître une telle jouis-
sance!
Les médecins assurent que le pauvre
baron n'a pas six mois à vivre Ah! qu'il
me seroit doux alors de voir se réaliser
une idée qui s'est si souvent présentée à
mon imagination depuis le veuvage de
M. du Resnel! Quel bonheur de voir deux
personnes si dignes l'une de l'autre, et qui
me sont si chères, s'unir à jamais par un
lien sacré!
Adieu, ma mère, amie première et si
chérie! votre enfant vous embrasse avec
toute la tendresse d'un cœur reconnois-
sant, sans cesse occupé de vous et du sou-
venir de vos bienfaits.

LETTRE XIII.
De la comtesse d'Olbreuse à la marquise.
De Paris, le 30 mars.
L'heureux St. Méran part demain pour
Erneville, et je lui donnerai cette lettre.
J'envie bien son bonheur, ma charmante
amie; il vous verra, il vous entendra, il
passera six semaines dans la plus aimable
société que je connoisse.
Cependant, tant de bonheur ne sera pas
pour lui sans danger. Il verra Léocadie,
ayant atteint sa quinzième année, et, sans
doute, acquis de nouveaux charmes; car
il me semble qu'elle ne pouvoit que gran-
dir, et non embellir. Que deviendra le pau-
vre vicomte, que nous avons vu si passion-
né il y a cinq ans? Il sait d'avance qu'il a
un redoutable rival en M. du Resnel, ce
qui produira sûrement ces grands événe-
mens qui plaisent tant à Mlle du Rocher
dans les romans, et qui lui paroissent si
ingénieux, quoiqu'ils ne soient pas abso-
lument neufs, les brouilleries d'amis in-
times, les duels, les enlèvemens, etc.

J'avois raison de vous mander que je
n'augurois rien de bon d'un homme qui
s'appeloit Celtas. Néanmoins, malgré mon
antipathie pour ce nom, j'ai très-bien reçu
le frère de ma belle-sœur; c'étoit un de-
voir pour moi. Il arriva à Paris sur la fin
de novembre, et me fut amené dès le
lendemain. Il étoit encore en deuil de son
grand père, dont il est l'unique héritier.
J'avois beaucoup de monde chez moi, et
après les premiers complimens, je lui
parlai de son grand'père, et quelqu'un
qui se trouva là et qui a connu ce vieux
Celtas, s'avisa de demander de quelle ma-
ladie il étoit mort. D'un mal, répondit
son petit-fils, dont on ne se plaint jamais,
et qui n'exerce que la patience des enfans
ou des héritiers. -- Quel est donc ce mal?
-- La vieillesse. Figurez-vous, à cette ré-
ponse, la surprise et l'indignation de toute
l'assemblée! M de Sévigné, pour une
réponse niaise, vit un peu légèrement
des cornes à un jeune provincial; pour
moi, avec plus de raison, j'ai vu à celui-
ci des cornes et des griffes, et tout ce qu'on
peut voir de plus dégoûtant et de plus hi-
deux. Mais rappelez-vous le conte de la
Bonne Mère de Marmontel, et vous y

trouverez l'origine de cette jolie saillie.
Vous y verrez un Verglan qui tourne
la tête aux femmes, même les plus sensi-
bles et les plus vertueuses, avec ce genre
de gaîté, et qui, venant de perdre un on-
cle et un bienfaiteur, appelle son habit de
grand deuil un habit de goût!
M. le marquis de Celtas, sachant exac-
tement par cœur les contes de Marmontel
et les romans de Crébillon, et voulant ab-
solument plaire aux femmes, a pris pour
modèles les hommes représentés dans ces
ouvrages comme des êtres remplis de grâ-
ces et dont la séduction est irrésistible. A
la vérité, ces auteurs nous assurent grave-
ment que ce ne sont pas là des jeunes gens
estimables, mais ils prétendent que les fem-
mes ne peuvent leur résister, et le jeune
Celtas, qui ne veut pas qu'on lui résiste,
se passe de l'estime, afin d'obtenir des pré-
férences, des succès, et de brillantes vic-
toires; du moins telles sont ses idées et ses
espérances. Quelques jours après le souper
dont je viens de vous parler, M. de Celtas
revint me faire une visite; j'étois seule et
j'avoue qu'à trente-huit ans, je ne m'at-
tendois pas à recevoir une déclaration d'a-
mour d'un jeune homme de vingt-deux,

que je voyois pour la seconde fois. C'est
pourtant ce qui m'arriva. Je répondis de
manière à déconcerter quiconque auroit
eu l'apparence du sens commun; mais
M. de Celtas n'écouta même pas ma ré-
ponse. Je n'éprouvai pas une médiocre sur-
prise, en le voyant se lever d'un air triom-
phant, s'élancer vers la cheminée, tirer
des ciseaux de sa poche, et couper leste-
ment les deux cordons de mes sonnettes ...
C'est un tour ingénieux qu'il a lu dans
l'on des romans de Crébillon. Comme cette
gentillesse annonçoit une attaque un peu
vive, je pris, avec prudence, le parti de la
retraite; je me précipitai vers la porte, je
courus dans l'antichambre, d'où je lui en-
voyai dire, par un de mes gens, que je le
priois de sortir de ma maison et de n'y re-
venir jamais. Que dites-vous de cette aven-
ture galante? Au reste, il s'est conduit en
cette occasion dans toutes les règles de
l'art, prescrites et observées par ses modè-
les, qui ne réussissent qu'à force d'audace
et d'effronterie, et qui commencent tou-
jours leur carrière amoureuse en attaquant
les femmes de quarante ans, afin de s'éta-
blir dans le monde.
Il a été présenté chez les princes, et s'y

est couvert de ridicule par l'impertinence
de son ton bruyant et familier, et par la
suffisance de son maintien et de ses maniè-
res. Enfin, à l'exception de sa sœur, tout
le monde lui a fait fermer la porte; banni
de la bonne compagnie, il s'est jeté dans
la mauvaise, et s'y ruine au jeu et avec des
femmes déshonorées. Voilà un jeune hom-
me qui, avec un beau nom, de la fortune,
une très-agréable figure, de l'esprit, est per-
du sans ressource, parce que, sur la foi
d'écrivains corrupteurs et sans aucune con-
noissance du monde, il a cru que, pour
plaire et pour réussir, il falloit être insolent
et se montrer pervers. Cet exemple n'est
pas le seul que je connoisse dans ce genre;
j'en ai vu beaucoup d'autres semblables
depuis que je suis dans le monde. Je vous
assure que le tort que ces mauvais ouvra-
ges font aux provinciaux et aux jeunes
gens des pays étrangers, est véritablement
incalculable. Le vicomte vous contera qu'il
a vu, dans ses voyages, un jeune fat qui
ne s'occupoit qu'à faire de petits ouvrages
de femmes, afin d'imiter le marquis de la
comédie du Cercle (1), qui séduit toutes
__________
(1) Comédie de Poinsinet.
__________

les femmes en brodant, et en faisant de la
tapisserie et des jarretières. Assurément
ce n'est pas un homme du monde qui a dit
que l'auteur de cette pièce avoit écouté
au portes. Qui a jamais vu dans la so-
ciété les jeunes gens faire des ouvrages à
l'aiguille, et les coquettes s'exprimer com-
me Poinsinet les fait parler? Qui pourroit
désabuser la jeunesse de toutes ces folies
absurdes, lui rendroit certainement un
bien grand service. Le talent pour cela ne
seroit pas nécessaire; il suffiroit que l'au-
teur d'un tel ouvrage fût reconnu pour
avoir passé la plus grande partie de sa vie
à la cour et dans le grand monde.
Adieu, mon aimable et chère Pauline;
ne m'oubliez pas tout-à-fait, ce sera vous
rappeler quelquefois une tendre amie et
votre plus sincère admiratrice.

LETTRE XIV.
Du vicomte de St. Méran à la comtesse de
Rosmond.
Du château d'Erneville, le 7 avril.
Me voilà, Madame, dans le seul lieu où
je puisse me plaire en votre absence, au-
près d'un ancien et fidèle ami, et auprès
de Pauline et de Léocadie. J'ai trouvé
cette dernière encore embellie, s'il est pos-
sible. Vous aimez les portraits; je vais
ébaucher le sien, c'est tout ce qu'on peut
faire quand on parle d'elle ou d'Uranie!
Léocadie est si belle, que l'on croiroit
que toutes les descriptions les plus parfai-
tes que les poëtes aient tracées de la beauté,
ont été faites d'après la sienne, et que les
visages de Vénus et d'Hébé, modelés par
les sculpteurs grecs, ne sont que des copies
du sien. On leur pardonne de n'avoir pas
rendu l'expression de sa physionomie (com-
ment donner au marbre tant de sentiment
et tant d'âme)! mais toujours dans leurs
chefs-d'œuvre on retrouve les traits de
Léocadie; en admirant toutes ces têtes ra-
vissantes qui ont entre elles des rapports si

frappans, ces ouvrages sublimes de divers
artistes qui vécurent dans des siècles diffé-
rens, en contemplant la Vénus de Médi-
cis et les enfans de Niobé, on se rappelle
Léocadie, et l'on se dit: La beauté n'est
point idéale, Léocadie en est le vrai mo-
dèle; et pour être belle, il faut lui ressem-
bler. Cependant, quand on la voit pour
la première fois, l'on n'est ni frappé, ni
ébloui; sa taille élégante et légère n'est
point la taille majestueuse de Diane ou d'U-
ranie, un vif incarnat ne colore point ses
joues et ne forme pas un contraste écla-
tant avec la blancheur si pure de son teint;
tout en elle a de l'accord et de la douceur,
sa fraîcheur est celle d'une rose blanche
animée d'une légère teinte de vermillon.
Au premier coup d'œil on trouve sa figure
si agréable, si remplie de gentillesse et de
grâce, que le premier mouvement n'est
pas de dire: Qu'elle est belle! mais tou-
jours de s'écrier: Qu'elle est jolie! Ce n'est
qu'en l'examinant qu'on est étonné de sa
régularité; plus on fixe les yeux sur elle,
moins il est possible de détailler sa figu-
re, on veut toujours en contempler l'en-
semble. On ne sait point si sa taille est par-
faite, on sait seulement qu'il n'y en a point

de mieux proportionnée; on remarque à
peine la forme et la couleur de sa robe,
mais on est charmé de l'élégante simpli-
cité de son habillement; mise comme tou-
tes les autres femmes, il semble toujours
qu'elle ait un costume particulier; on y
trouve je ne sais quelle grâce piquante,
qui paroît originale sans être recherchée;
son visage enchanteur produit une impres-
sion semblable; quand on vient de la voir
pour la première fois, on s'en rappelle
mieux l'expression que les traits, et l'on
ne sauroit dire s'il existe de plus beaux
yeux que les siens, on n'a été frappé que
de son regard. C'est une âme angélique qui
donne à sa beauté tant de charmes, tant
d'intérêt et de variété, et son esprit vient
aussi tellement de son âme, qu'on n'en
peut faire un éloge séparé; tout ce qu'elle
dit, plaît, touche et persuade, parce qu'elle
ne dit rien qui ne soit inspiré par la raison
et par la sensibilité; une délicatesse ex-
quise lui donne cette finesse qui fait tout
saisir et tout sentir, et une candeur incom-
parable répand, sur ses moindres actions,
un charme touchant qui s'insinue jusqu'au
fond du cœur.
Ce portrait, je l'avoue, est fait par un

amant passionné. Soyez sûre, néanmoins,
qu'il n'est nullement embelli; l'amour mê-
me ne sauroit en flatter l'original.... Je ne
dirai pas, cependant, que cet objet soit in-
comparable! c'est surtout, en le comparant
que je l'admire avec tant d'enthousiasme.
Je suis sûr qu'une muse divine a donné
le jour à Léocadie, car elle a tous les talens
comme elle a tous les charmes; elle fait
même déjà des vers très-agréables, mais
elle ne veut ni les donner, ni les montrer.
J'en ai pourtant recueilli quatre qui, sans
nom d'auteur, sont gravés sur le revers
d'un médaillon qu'elle vient de donner à
son amie Zéphirine. Il faut que vous sa-
chiez, Madame, que ce médaillon contient
d'un côté le portrait de Léocadie, et qu'il
a été mis au cou de Zéphirine au moment
d'une séparation, Zéphirine partant pour
Dijon avec son père et sa mère, et ne
devant revenir que dans trois mois. Voici
les vers.
Que du sentiment le plus doux,
Ce portrait soit pour toi le gage et l'assurance;
Mais mon cœur en seroit jaloux,
S'il te consoloit de l'absence.
Je resterai ici le temps convenu.... Je me
flatte que vous quitterez la M plus tôt

qu'à l'ordinaire, alors j'aurai un hiver
tout entier, et ce sera pour moi la belle
saison.
Adieu, Madame; comptez à jamais sur
les sentimens que vous daignez partager,
et même sur tous ceux que vous avez pros-
crits; songez du moins quelquefois que si
je puis me taire, je ne saurois changer. Si
je ne vous supposois pas cette idée, le si-
lence seroit un tourment sans dédomma-
gement et sans consolation.
La rivalité m'a presque brouillé avec
du Resnel; il ne me pardonne pas d'avoir
tant de fois oublié sa commission des ro-
ses mousseuses qu'il veut offrir à Léoca-
die. Il est bien étonné de me trouver de
la négligence pour lui et pour Léocadie.
Ceci prouve,
Combien nos jugemens sont aveugles et vains. (1)
__________
(1) Vers de Tancrède, de Voltaire.
__________

LETTRE XV.
De la marquise à la baronne.
Le 29 mai.
Ah! plaignez votre malheureuse amie!
Ma mère est dangereusement malade!...
On attelle nos chevaux, nous allons partir
dans ma petite voiture, la grande est cas-
sée; je pars sans femme de chambre, la
voiture ne pouvant contenir qu'Albert et
moi, Maurice et le docteur que nous espé-
rons décider à venir avec nous en passant
à Bourbon. Je laisse ici Léocadie; Albert
a voulu que la quatrième place fût pour
Maurice.... J'ai à supporter à la fois une
inquiétude mortelle et déchirante, et le
chagrin de me séparer pour la première
fois de Léocadie, et il faut encore que la
rougeole étant dans votre château et dans
votre village, je ne puisse vous demander
de prendre cette chère petite avec vous du-
rant mon absence!...
Adieu; mes larmes m'empêchent de voir
ce que j'écris!... O mon ange, priez Dieu

qu'il me conserve la meilleure des mères
et la plus chérie!...

LETTRE XVI.
De la même à la même.
De Dijon, le 8 juin.
Grace au ciel je respire, elle est hors de
danger. Les médecins répondent de tout
depuis quarante-huit heures. Mais, grand
Dieu, que j'ai souffert! je l'ai vue à l'extrémi-
té! O quel lien que celui qui attache une fille
à sa mère! Il y a, certainement, dans ce
nœud sacré, quelque chose de physique.
Perdre une mère, c'est perdre une portion
de son existence!.... Nous l'avons veillée
quatre nuits de suite, elle avoit toute sa
tête, connoissoit parfaitement son danger,
elle n'étoit occupée que de Dieu, d'Albert
et de moi, mais avec une sérénité, une ré-
signation angéliques. Quelles leçons subli-
mes j'ai reçues d'elle encore dans cette oc-
casion! Ah! qu'avec une vie si remplie
d'innocence et de vertu la mort est peu re-
doutable! Ce spectacle, si déchirant pour

nous, étoit le plus grand, le plus auguste
que l'on puisse contempler.
Elle est d'une foiblesse extrême; les sai-
gnées l'ont sauvée, mais l'ont épuisée. Je
resterai encore ici près d'un mois, car je
ne la quitterai que lorsqu'elle sera en par-
faite convalescence. Je serai bien tourmen-
tée durant tout ce temps par mes inquié-
tudes sur Léocadie et Sylvestre. Que j'aime
M. du Resnel, qui m'a écrit pour me de-
mander la permission d'aller s'établir à
Erneville, pendant tout le temps de mon
absence! Sachant mes enfans sous sa gar-
de, je suis bien plus tranquille.
Je suis souvent bien déraisonnable; si
j'entends parler d'un accident, j'imagine
dans l'instant que le même malheur a pu ar-
river à Erneville. Un jour on conta qu'une
jeune personne, en lisant, le soir, avoit
mis le feu à sa coiffure et s'étoit brûlée d'une
manière cruelle, et là-dessus, j'eus la folie
d'envoyer un courrier à Mlle du Rocher,
uniquement pour lui renouveler des recom-
mandations faites mille fois, et je n'ai pu me
tranquilliser qu'après avoir reçu sa réponse.
O combien l'on doit aimer une bonne mè-
re! Quelles inquiétudes, quels déchiremens
de cœur ne lui a-t-on pas causés! Dans le

premier âge de mes enfans, que n'ai-je pas
souffert! ils ne sont jamais tombés, que je
n'aie eu pendant quarante jours toutes les
horreurs de la crainte d'un contre-coup;
quand ils n'étoient pas sous mes yeux, je ne
pouvois entendre hors de la chambre un cri
ou le bruit d'une chute, sans frémir et sans
croire qu'il leur étoit arrivé quelque acci-
dent funeste; se promenoient-ils sans moi, et
rentroient-ils un peu plus tard que de cou-
tume, l'agitation où j'étois est inexprima-
ble; enfin, quoiqu'ils aient tous de bonnes
santés, je n'ai presque point passé de jour
sans éprouver des saisissemens affreux et
des inquiétudes cruelles. Depuis que je sais
M. du Resnel à Erneville, je crains infini-
ment moins les accidens physiques, mais
je ne puis supporter l'idée du chagrin et de
la profonde tristesse de Léocadie; je vou-
drois, de bien bonne foi, dans ce moment,
qu'elle m'aimât moins; la savoir souffrante
et malheureuse est une peine au-dessus de
mon courage; aussi, ne croyez pas que je
lui écrive des lettres plaintives sur notre
absence; au contraire, je lui dis tout ce qui
peut la consoler, la rassurer sur moi, et
ranimer sa force. J'aime mieux qu'elle ne
connoisse que la moitié de ma tendresse

pour elle, que d'augmenter sa douleur en
la lui peignant telle qu'elle est.
Adieu, mon amie, mandez-moi si cette
vilaine épidémie de rougeole dure encore
chez vous; mais quand elle auroit cessé, je
désirerois toujours que vous ne vissiez mes
enfans que dans trois semaines; car en les
voyant plus tôt vous pourriez leur commu-
niquer ce mal, puisque non-seulement vous
avez été dans l'air, mais que vous avez soi-
gné votre bonne gouvernante et sa fille,
pendant toute leur maladie. Vous savez si
j'aurois ces craintes pour moi! mais les
avoir pour ses enfans ne vous paroîtra pas
une foiblesse. Adieu, parfaite amie, je vous
donnerai exactement des nouvelles de no-
tre chère malade.
Pardonnez, mon ange; mais si vous écri-
vez à Léocadie, je vous conjure de passer
vos lettres au vinaigre avant de les lui en-
voyer, et de bien recommander au por-
teur de ne point entrer dans le château, et
de remettre les lettres dans la maison du
garde-chasse. Enfin, je m'en fie à vous
sur toutes les précautions de ce genre.
De grâce, n'envoyez point de romans à
Mlle du Rocher, ni rien sans exception que
l'on n'auroit pu tremper dans du vinaigre.

LETTRE XVII.
De Mlle du Rocher à la marquise.
Le 9 juin.
Madame,
Je reçois dans l'instant la lettre dont
vous m'honorez par votre dernier courrier.
La France vient d'arriver, et a fait la route
sans s'arrêter. Je suivrai ponctuellement
les ordres de madame la marquise. Je lais-
serai tremper dans du vinaigre pendant
une heure, toutes les lettres de Mme la ba-
ronne qui seront adressées à Mlle Léoca-
die; mais je suis très - peinée de voir les
inquiétudes de madame la marquise, j'o-
sois attendre plus de confiance de sa part.
Sylvestre est bien raisonnable; M. du
Resnel, tous les jours, lui donne une le-
çon d'histoire et de géographie, et le fait
calculer; et puis il joue avec lui au ballon
et au volant. M. du Resnel a fait présent
à Mlle Léocadie d'une charmante collec-
tion de coquilles et d'un livre in-folio gravé

sur le même sujet, et il lui explique toutes
ces choses; il lui fait aussi répéter ses le-
çons de botanique et de minéralogie. Je fais
assidûment toutes les lectures prescrites
par madame la marquise; je ne puis que
me louer de l'application de Mlle Léocadie.
Nous allons tous les jours régulièrement
à la paroisse prier Dieu pour le parfait ré-
tablissement de Mme la comtesse; tant
qu'on l'a crue en danger, l'église ne dé-
semplissoit pas. Mlle Léocadie et les pe-
tites filles de l'école font maintenant une
neuvaine en actions de grâces.
La vieille Marie-Jeanne a été à la mort;
Mlle Léocadie l'a bien soignée, nous fai-
sions nous-mêmes son bouillon. Nous vi-
sitons, comme de coutume, les autres pau-
vres qui sont tous en bon état.
M. le curé se porte bien, et vient pres-
que tous les jours dîner avec nous.
Je suis contente de Mina; elle a fini la
paire de bas et deux chemises pour les
pauvres. Mlle Léocadie travaille toujours
avec moi à la layette qui avance; la pau-
vre femme n'accouchera que dans deux
mois, nous aurons fini avant ce temps.
Mlle Léocadie n'a pas encore repris son
appétit et sa gaîté ordinaires; mais elle

dort mieux, et elle est beaucoup moins
pâle depuis deux jours. La société de
M. du Resnel est sa plus grande consola-
tion, après celle d'écrire à Madame et de
recevoir ses lettres.
La France veut repartir demain à la
pointe du jour, c'est pourquoi nous lui
donnons nos lettres ce soir.
Tranquillisez-vous donc, Madame, et
soyez bien sûre que Sylvestre ne court pas
tout seul du côté de la pièce d'eau, qu'il
ne mange pas trop, que les servantes ne
lui donnent pas à mon insu des tourteaux
et des galettes, et que nous faisons tout
ce que nous pouvons pour distraire
Mlle Léocadie.
Je suis avec respect, Madame, etc.

LETTRE XVIII,
Anonyme, de la mère inconnue à Léocadie.
Le 18 juin.
Ma fille! ma chère Léocadie, je suis dans
les lieux que tu habites! je suis près de
toi!... Je n'ai pu t'apercevoir encore,
mais j'ai vu le château d'Erneville! j'ai vu
le bois où tu te promènes, et l'arbre chéri
qui porte ton nom!.... Hélas! je ne puis
me découvrir à toi!... je ne le puis!...
cependant je veux te voir!... O procure
cet instant de bonheur à l'infortunée qui,
depuis quinze ans, n'a connu de l'amour
maternel que les inquiétudes et les dou-
leurs qu'il peut causer! Je te demande le
secret pour quelques jours seulement:
deux jours après notre rendez - vous, tu
pourras révéler ce secret à ta bienfaitrice;
d'ici là j'exige un silence absolu. Trouve-
toi demain matin à cinq heures dans le
bois dont l'enceinte est fermée, j'y serai
cachée dans le creux de ton arbre, certaine
que tu respecteras cet asile, et que tu ne

tenteras point d'y regarder: repose-toi sur
le banc de gazon.... Là je te verrai; là pen-
dant quelques minutes, je serai dédom-
magée de tout ce que j'ai souffert!... Tu
resteras une demi-heure sur le banc; en-
suite tu rentreras dans le château. Je
compte sur une obéissance exacte, et toi,
ô ma Léocadie, compte sur une tendresse
inexprimable et sans bornes!...

LETTRE XIX.
De Léocadie à la marquise.
Le 21 juin.
Ah! chère maman, qu'il m'en a coûté
de vous écrire pendant cinq jours, sans
vous confier l'événement le plus intéres-
sant de ma vie!... Mais lisez la copie de
la lettre que je vous envoie, et vous ver-
rez que votre Léocadie devoit se taire,
même avec vous. Enfin il m'est permis de
parler, et je vais vous conter avec détail
tout ce qui m'est arrivé.
Lundi 16, je me levai comme de cou-
tume à six heures, je mis des cerises et du
pain dans un panier, et j'allai dans le jardin
au bout de la grande pelouse, du côté du

bois, sur le bord de la rivière. Depuis votre
absence, Mlle du Rocher me permet d'aller
déjeuner là toute seule. J'y porte toujours
vos deux dernières lettres que je relis, et au
bout d'une demi-heure Mlle du Rocher ou
Jacinthe viennent me chercher pour aller à
la promenade avec M. du Resnel et Sylves-
tre. Je fus donc dans ce lieu lundi dernier
comme à mon ordinaire. Je m'assis sur le
banc. Au bout de quelques minutes, jetant
les yeux sur la rivière qui couloit à mes
pieds, j'aperçus la plus jolie chose du mon-
de; c'étoit la plus belle rose que j'aie vue,
qui flottoit sur la surface de l'eau, et qui,
entraînée par le courant, se dirigeoit dou-
cement vers moi. Je rompis une longue
branche de noisetier, et la jetant sur la ri-
vière, j'attirai la rose qui avoit sa tige et
ses feuilles; je l'amenai à bord, je la pris.
Quelle fut ma surprise en voyant sur la
grosse branche un petit morceau de vélin
attaché avec une soie, et sur lequel ces mols
étoient écrits: A Léocadie! J'examinai la
fleur d'une beauté toute nouvelle pour moi:
c'étoit une rose mousseuse. Alors je me rap-
pelai qu'il y a trois ou quatre mois, ayant
entendu parler de cette espèce de rose que
nous ne connoissons pas ici, j'avois témoi-

gné le désir d'en avoir, et que M. du Res-
nel s'étoit chargé de m'en faire venir, qu'il
avoit même écrit à Paris pour cela. Ainsi je
n'ai pas douté que cette charmante galan-
terie ne vînt de lui. Je suis si accoutumée
à recevoir de telles preuves de sa bonté et
de son amitié, que cette idée étoit bien na-
turelle. Je ne pus être désabusée ce jour-là,
parce que M. du Resnel, pour une affaire,
c'est-à-dire, pour obliger quelqu'un (car
voilà ses seules affaires), étoit parti de grand
malin, et ne devoit revenir que le soir très-
tard. J'étois couchée quand il arriva; mais
on lui conta mon aventure, et il protesta
qu'il n'avoit aucune part à la surprise de la
rose flottante. Lorsqu'il vint le lendemain
matin me répéter la même chose, j'eus
une autre idée; je reconnus dans ce don
charmant la tendresse maternelle, je pen-
sai à vous, chère maman; c'étoit ne pas
deviner sans me tromper! M. du Resnel
me suivit à ma promenade solitaire; à peine
étions-nous assis sur le banc, que nous aper-
çumes de loin la rose flottante que le cou-
rant nous apportoit. Cette rose éclatante
étoit plus épanouie, plus fraîche, plus belle
encore que celle de la veille. M. du Resnel
en la voyant s'attendrit, et s'écria: Ah!

c'est elle! je la reconnois, c'est Pauline! Il
pouvoit bien s'y méprendre; tout ce qui
est ingénieux et touchant vous ressemble.
M. du Resnel, avec sa canne, a saisi la
rose; il m'a bien impatientée, parce qu'il
ne vouloit pas me la rendre; il a été un
quart d'heure à l'examiner, à la sentir; il
disoit que ce jour-là elle n'étoit pas pour
moi, que c'étoit à lui qu'on l'avoit desti-
née, et qu'au moins elle lui appartenoit
par droit de conquête. Enfin, après m'a-
voir bien tourmentée, il me l'a rendue,
et j'ai été la mettre avec la première dans
mon plus beau vase de porcelaine sur la
fenêtre de mon cabinet.
A dîner on nous conta que deux dames
étrangères, qui alloient à Nevers, avoient
été forcées de s'arrêter à Paray, parce que
l'une d'elles avoit eu une violente attaque
de colique. On ajouta qu'elles logeoient
chez Bousset, et que celle qui n'étoit pas ma-
lade s'étoit promenée dans les environs, et
qu'on l'avoit vue dans les grands blés qui
sont en face du château. J'avois bien envie
de denner l'hospitalité à ces deux étrangé-
res. Mlle du Rocher fit la réflexion que des
femmes inconnues pourroient être des per-
sonnes de mauvaise compagnie, et que

puisqu'elles paroissoient riches, et qu'elles
étoient dans une auberge passable, on pou-
voit se dispenser de les inviter à venir lo-
ger au château. M. du Resnel fut de cet avis;
ainsi je me contentai d'envoyer Jacinthe à
Paray, chargée d'offrir à ces étrangères tou-
tes les choses dont je supposois qu'elles
pouvoient avoir besoin dans un village. Ja-
cinthe ne vit que leur femme de chambre,
qui remercia de la part de ses maîtresses,
mais sans rien accepter. Jacinthe nous dit
que ces deux étrangères étoient des fem-
mes de marchands de la rue St.-Honoré,
à Paris, qui faisoient un voyage pour leur
négoce. Nous n'y pensâmes plus.
Le 18, je me rendis à six heures au bord
de la rivière. Je n'aperçus point la rose flot-
tante, mais je vis sur l'autre rive un homme
inconnu d'un certain âge, bien mis et d'une
belle figure, qui sortoit du moulin. Il s'a-
vança sur le bord de la rivière, détacha le
bateau qui se trouve toujours là, entra de-
dans, prit la rame et se dirigea vers moi.
Je me levois pour m'éloigner, lorsque cet
homme m'appela par mon nom, en me mon-
trant une superbe branche de roses mous-
seuses qu'il venoit de tirer d'une corbeille.
Interdite autant que surprise, je restai im-

mobile en le regardant. Son bateau avançant
rapidement il se trouva tout près de moi; la
douceur de sa physionomie, l'honnêteté de
son maintien, et surtout la rose mousseuse
qu'il tenoit, me rassurèrent.... Je n'avois
plus que de l'étonnement et de l'émotion. Il
s'arrêta vis-à-vis de moi en me présentant la
rose... Ne me trompé-je point, lui dis-je?
ces roses me sont-elles envoyées par ma
mère? Oui, répondit-il, mais par celle à
qui vous devez le jour!.... A ces mots je re-
tombai sur le banc, et mes larmes coulè-
rent!.... Mademoiselle, reprit l'inconnu,
votre mère a fait cent cinquante lieues dans
l'espérance de vous apercevoir un moment;
c'est elle qui, sous un nom supposé, est à
Paray... Grand Dieu! m'écriai-je, est-ce
elle qui est malade!... Non, Mademoiselle,
reprit l'inconnu, c'est sa compagne qui res-
te au lit, et sa maladie n'est qu'une feinte,
afind'avoir un prétexte de s'arrêter quelques
jours dans ces environs. Je vous recomman-
de, Mademoiselle, de la part de votre mère,
le plus grand secret sur tout ceci; la moindre
indiscrétion de votre part pourroit perdre
une mère qui ne vit que pour vous. Soyez
donc prudente et obéissante, et lisez cette
lettre qui vous instruira de tout. En disant

ces mots, il me remit la lettre de ma mère,
et, sur-le-champ, il s'éloigna de moi, re-
gagna l'autre rive, quitta le bateau, et
disparut. Transportée, hors de moi, je
n'osai lire la précieuse lettre que je pressois
contre mon cœur. Je craignois d'être sur-
prise par M. du Resnel ou par quelque autre.
Je me hâtai de retourner au château, j'allai
m'enfermer dans mon cabinet. J'eus le bon-
heur d'y entrer sans être vue, ce qui m'as-
suroit une grande heure de tranquillité,
parce que j'étois certaine qu'on iroit d'abord
me chercher dans le bois et dans le verger.
Vous pouvez imaginer, ma chère maman,
tout ce que j'ai ressenti en lisant une lettre
si touchante, et en pensant que ma mère
étoit si près de moi!... Je ne songeai plus
qu'aux moyens que j'emploirois pour exé-
cuter ses ordres, et pour me trouver à l'heure
prescrite au rendez-vous qu'elle me don-
noit. C'eût été une chose impossible, si
Mlle du Rocher n'avoit pas eu le rhumatis-
me qui la retient encore au lit. La surveil-
lance de Jacinthe est beaucoup moins exac-
te. J'étois bien sûre qu'elle ne m'empêche-
roit ni de me lever de meilleure heure, ni
d'aller me promener seule. Je fus toute
cette journée d'une distraction qui étonna

tout le monde; je ne savois ni ce que je di-
sois, ni ce que je faisois; je n'écoutois point,
je n'entendois point, je n'avois qu'une pen-
sée, je ne voyois que Paray ou l'arbre creux
du petit bois!.... Après le dîner, je me dis-
pensai d'aller à la promenade avec M. du
Resnel et Sylvestre; je restai au château,
et je proposai à Jacinthe d'aller à Paray à
l'insu de Mlle du Rocher. Elle y consentit
volontiers. Je mis dans mes poches deux
bouteilles, l'une de sirop d'orgeat, l'autre
de votre bon vin de Malaga. Je remplis
un assez grand panier de belles cerises,
de légumes, de pâtisseries et de confitures;
et chargée ainsi, nous partîmes pour Paray.
Je dis à Jacinthe que ces étrangères ma-
lades me faisoient pitié, et que je voulois
leur porter toutes ces choses. Jacinthe dé-
siroit se charger de la corbeille; mais je ne
l'aurois pas cédée pour toute autre chose
au monde; je trouvois tant de plaisir à la
porter! J'arrivai à Paray bien fatiguée; je
m'assis sur le banc de bois qui est en face
de la maison de Bousset: ô comme j'étois
attendrie en regardant cette auberge!....
Je n'osai y entrer; je donnai à Jacinthe
toutes mes provisions, et restai dans la rue.
Mais, au bout de quelques minutes, je vis

paroître l'inconnu qui m'avoit parlé le ma-
tin. Il me pria d'entrer dans la maison. A
cette proposition je devins si tremblante,
que je ne pouvois me soutenir; il me don-
na le bras, et me conduisit dans une salle
basse. Comme je regardois de tous côtés,
il sourit. Vous ne la verrez point, me dit-il;
mais ayant appris que vous aviez porté
vous-même les bouteilles et le panier, elle
suppose que vous avez chaud, et elle veut
que vous buviez le premier verre de la bou-
teille de vin que vous lui avez donnée. J'o-
béis, et comme je buvois, j'entendis mar-
cher au-dessus de notre tête, ce qui me fit
tressaillir. Oui, c'est elle en effet, me dit
l'inconnu; nous sommes au-dessous de sa
chambre, et dans ce moment elle y est
toute seule. A ces mots, je retins mon ha-
leine, afin de ne rien perdre de ce bruit
devenu si intéressant pour moi! il me sem-
bloit que chaque pas que j'entendois, s'im-
primoit sur mon cœur! sur ce cœur palpi-
tant et si profondément ému!... Au bout
d'un quart d'heure Jacinthe revint; elle me
dit qu'elle n'avoit point vu les dames, qu'elle
n'avoit parlé qu'à la femme de chambre.
Je quittai en soupirant l'auberge où je lais-
sois une mère si digne d'être aimée, sans

avoir joui du bonheur de l'embrasser et
de l'entrevoir!.... De retour au château,
toute la soirée me parut d'une longueur
mortelle, et pour l'abréger, je fus me cou-
cher à neuf heures et demie. Je ne sentis
quelque besoin de dormir que sur les deux
heures du matin; mais la crainte de me
réveiller trop tard m'empêcha de céder au
sommeil. Je ne fermai pas les yeux une
minute, et je me levai à quatre heures. Je
m'habillai sans bruit et à la hâte, et je sortis
sans avoir réveillé Jacinthe.J'étois bien sûre
qu'elle ne se leveroit qu'à six heures; ainsi
j'allai sans inquiétude dans le bois. Je ren-
contrai Mathurin avant d'arriver; je lui dis
que j'allois dans la prairie; il entroit dans la
basse cour; un moment après je rencontrai
Véronique qui s'étonna de me voir si matin.
Il fallut encore m'arrêter quelques minutes,
et pour ne plus faire de rencontres, je pris
le plus long chemin où les domestiques ne
passent pas à cette heure. Tout cela me re-
tarda, mais j'étois dans le bois à quatre
heures quarante-neuf minutes, et en moins
de six minutes je me trouvai près de mon
arbre!... Ne sachant point si ma mère étoit
arrivée déjà, je suivis ses ordres, je passai
du côté du banc, et je m'arrêtai là, en
m'appuyant sur l'abre; j'avois un tel batte-

ment de cœur, qu'il m'étoit impossible de
proférer une parole; d'ailleurs j'aurois
craint de commettre une indiscrétion en
parlant.... D'un autre côté, il me sembloit
que je devois exprimer ma tendresse et ma
reconnoissance. Cette indécision mêloit
une espèce de crainte pénible à la joie et à
l'attendrissement extrême que j'éprou-
vois... J'écoutois avec autant d'attention
que de saisissement, lorsque j'entendis dis-
tinctement soupirer!...Je tombai à genoux,
j'étendis les bras pour embrasser cet arbre
cher et sacré! Un ruisseau de larmes inon-
doit mon visage: O ma mère, m'écriai-je,
mon âme entière est attachée sur cette écor-
ce!.... A ces mots, ma mère ne répondit
que par des sanglots et des gémissemens.
Ce que je sentis alors est inexprimable; je
ne pus supporter une si violente émotion,
je poussai un cri douloureux, mes bras se
détachèrent de l'arbre chéri que je pressois
contre mon sein, mes yeux se fermèrent,
et je m'évanouis. Les plus tendres soins
me rendirent bientôt l'usage de mes sens...
Quel fut mon ravissement en reprenant
ma connoissance, de me trouver sur le
siége de gazon dans les bras de ma mère!...
Mais elle étoit couverte d'un voile épais
qui cachoit entièrement son visage et sa

aille.... Ah! dans cet instant que pouvois-je
désirer! elle me pressoit dans ses bras!...
je tenois, je baisois ses deux mains!....
Elle prit une des miennes, qu'elle porta
sur son cœur palpitant, en me disant
d'une voix entrecoupée, mais délicieuse:
pour toi, uniquement pour toi!... Elle tira
un anneau de son doigt, le mit au mien,
appuya son visage sur mon sein, me posa
doucement sur le banc en gémissant, se
leva et fit quelques pas!.... N'osant ni l'ar-
rêter, ni la suivre, je sentis mon cœur se
déchirer, je me prosternai en lui tendant
les bras.... Elle se retourna, s'arrêta, et
tout à coup elle se mit à genoux, et ten-
dant les mains vers le ciel elle s'écria: O
mon Dieu, pour elle... pour elle! Ensuite
elle s'éloigna rapidement... Il me sembloit
qu'elle emportoit avec elle, et mon âme,
et ma force, et ma vie! A mesure qu'elle
s'éloignoit, je me sentois défaillir... elle
disparut, et moi je restai couchée sur la
mousse, la tête appuyée sur le siége de
gazon. Je regardois mon arbre avec dou-
leur, elle n'y étoit plus!.... Je restai dans
cette situation jusqu'à sept heures et demie.
J'entendis la voix de Jacinthe qui m'appe-
loit. J'essuyai mes larmes, je mis un cha-

peau dont je rabattis le voile, et je fus
joindre Jacinthe. Je lui dis que je me pro-
menois depuis long-temps, et que j'allois
rentrer au château, et je fus m'enfermer
dans mon cabinet. Mon premier soin fut
d'examiner mon anneau; il est d'or émaillé
de vert, avec ces mots tracés en lettres
d'or: Amour maternel. Dans l'intérieur de
l'anneau sont écrits ces deux noms qui me
paroissent n'en faire qu'un: Pauline et
Rosalba. C'est ainsi que ma mère a réuni
deux sentimens que je ne puis séparer, et
qui remplissent mon cœur sans le parta-
ger, tant ils sont égaux et semblables!
Je sais donc que le nom de ma mère
est Rosalba, nom désormais si cher et si
révéré!... Il m'est doux de pouvoir enfin
lui donner un nom, c'est la connoître un
peu plus.
Après le dîner, je m'échappai seule
pour aller revoir mon arbre; quel fut mon
étonnement lorsque, voulant contempler
la place où ma mère s'étoit assise, j'y
trouvai un superbe rosier de roses mous-
seuses dans un magnifique vase d'albâtre!
Je l'ai fait porter dans mon cabinet; je ne
l'arroserai jamais sans répandre les larmes
de la plus tendre reconnoissance!...

cinq heures du soir, Bousset vint au
château; il y dit que les deux dames étran-
gères étoient parties à neuf heures du matin,
et qu'elles l'avoient chargé de m'apporter
une corbeille de leur part, en reconnoissan-
ce de ce que je leur avois envoyé des ra-
fraîchissemens. Cette corbeille est parfumée
et charmante; elle est remplie des plus bel-
les fleurs artificielles, parmi lesquelles se
trouvent un bouquet et une guirlande de ro-
ses mousseuses. Ce présent, et le vase d'albâ-
tre, ont causé beaucoup de surprise dans la
maison. Je n'ai rien éclairci, voulant ins-
truire maman avant de répondre. Elle me
prescrira ce que je dois dire; j'attends ses
ordres là-dessus.
Le départ de ma mère m'a fait verser bien
des larmes! Hélas! peut-être ne la reverrai-
je jamais! ... cette idée est affreuse!...
J'ai été plusieurs fois à Paray, afin d'entrer
dans la chambre où elle a couché. J'ai ache-
té un vieux fauteuil de tapisserie, dans le-
quel elle s'est assise. Je n'oserai le faire
transporter dans ma chambre que lorsque
vous m'aurez mandé, chère maman, qu'il
n'y a point à cela d'inconvénient. Bousset
croit que je veux donner ce fauteuil à l'une
de nos pauvres femmes, et en effet j'en don-

nerai un dans ce genre à Marie-Jeanne.
Mais je serai heureuse d'avoir celui-ci chez
moi!...
Je me flatte, chère maman, que vous
montrerez cette lettre à ma bonne maman
et à mon papa, qui, j'ose le croire, pren-
dront part à mon bonheur; car c'en est un
grand pour moi de ne pouvoir plus douter
de l'existence et de l'affection de ma mère.
Enfin, elle a paru! les présens et les lettres
anonymes sont bien d'elle, il n'est plus pos-
sible de supposer quetoutes ces choses soient
des stratagèmes! Les bras dans lesquels je
me suis trouvée étoient des bras maternels:
ah! c'étoit un cœur maternel, que celui que
j'ai senti palpiter sous ma main!.... et les
sentimens que j'ai éprouvés, seroient seuls
des preuves certaines. Ainsi donc, plus de
doutes, plus de moyens de calomnier l'in-
nocence, la vertu, la générosité, enfin ma
bienfaitrice, ma seconde mère! cette idée
me rend bien heureuse.
Adieu, chère maman; quand reviendrez-
vous? O que cette absence est longue!
Ah! revenez, vous qui seule pouvez me
rendre la mère que je regrette!..... Reve-
nez, chère et tendre maman; songez que
votre enfant, votre ouvrage, votre Léoca-

die vous désire dans tous les instans, vous
appelle, et ne peut vivre sans vous.
L'homme qui m'a parlé dans le bateau et
chez Bousset, est un valet de chambre de
ma mère.

LETTRE XX.
Réponse de la marquise.
Dijon, le 28 juin.
Ma mère est aussi bien que nous pouvons
raisonnablement le désirer, elle se levera de-
main; quelle joie j'éprouverai en la voyant
assise et habillée! quelle reconnoissance je
dois à Dieu, qui m'a conservé le plus pré-
cieux de ses bienfaits, une mère tendre et
vertueuse
Je vous prie, ma chère enfant, d'aller
chez M. le curé, pour le remercier encore
de toutes les preuves d'amitié qu'il nous a
données dans cette occasion. Dites-lui que
je recommande toujours ma mère à ses priè-
res; j'y ai tant de foi!... Vous lui donnerez,
pour notre église, un voile de calice que je
vous envoie, et que j'ai brodé moi-même

depuis que je suis ici. En outre, je voudrois
me charger d'une pauvre femme de plus;
je voudrois qu'elle eût soixante-deux ans,
l'âge de ma mère. Comme on ne trouvera
point de pauvres sans secours à Erneville,
il faut faire cette recherche dans les villes
ou les terres voisines; elle seroit inutile chez
Me de Vordac, ou à Gilly; et d'ailleurs si
quelque infortunée s'y trouvoit par hasard,
je ne la ferois point venir à Erneville, car je
ne veux pas voler mes amis; je me conten-
terois de les avertir. Faites donc chercher à
Bourbon, à Luzy, à L***, à P***, etc. Je
logerai cette pauvre femme, non dans le vil-
lage, mais dans le château; je l'établirai
dans le pavillon neuf bâti sur des caves, et
dont l'exposition est très-saine; je lui destine
la chambre jaune au rez de chaussée, avec
le cabinet dans lequel je ferai coucher Vé-
ronique, qui la servira. Il va sans dire,
qu'en cherchant cette femme, on doit pré-
férer celle qui aura la réputation d'être la plus
pieuse, et par conséquent la plus honnête.
Faites faire tout de suite un trousseau com-
plet pour une femme de cet âge; je désire
que les toiles soient infiniment moins gros-
sières que celles de nos autres pauvres, sur-
tout pour les chemises et les draps. N'ou-

bliez pas de faire acheter des bas de coton.
M. D***, à Bourbon, fournira tout l'argent
nécessaire, si Mlle du Rocher n'en a pas
assez.
Ma mère et Albert ont lu votre dernière
lettre, ma chère enfant, et leur avis est
qu'il ne faut point du tout conter ces détails
romanesques, que nos ennemis ne manque-
roient pas de tourner en ridicule; ainsi n'en
parlez point. Je ne puis qu'applaudir à la
sensibilité que vous montrez pour votre
mère. Ce sentiment si naturel vous honore,
et des attentions si charmantes sont bien
dignes de l'inspirer.
Pour moi, mon enfant, je ne suis que
sensible, je n'ai su jusqu'ici que vous ai-
mer. Ce qui est touchant peut en effet me
ressembler, et non ce qui est ingenieux.
Mon esprit n'a pu s'exercer dans ce genre;
c'est surtout la nécessité d'employer le
mystère qui rend ingénieux, et je n'ai ja-
mais rien dû cacher...
Je vous avouerai naturellement que je
n'approuve pas que votre mère vous engage
à tromper les personnes qui ont une autori-
té légitime sur vous, et je m'afflige de ne
vous pas voir le moindre regret d'avoir fait
tant de petits mensonges à Mlle du Rocher

et à Jacinthe. Enfin, ceci m'a fait naître une
pensée bien douloureuse; c'est que si j'eusse
été à Erneville, je vous aurois gênée, et
vous m'auriez trompée!...
Ah! mon enfant, disposez de votre cœur,
livrez-vous toute entière à une affection dont
l'excès même est vertueux; mais conservez
les principes que je vous ai donnés!...
Je compte partir d'ici le ô du mois pro-
chain, si ma mère est alors, comme je l'es-
père, parfaitement rétablie.
Adieu, ma fille; adieu l'enfant de mon
choix et de mon cœur! Ah! ne crois pas
que jamais qui que ce soit au monde puisse
t'aimer autant que moi! Je veux bien ne pas
avoir la préférence, je veux bien que ton
affection soit également partagée; mais ne
confonds jamais la mienne avec une autre,
ne compare point mes sentimens: c'est tout
ce que je te demande.

LETTRE XXI.
De la même a la baronne de Vordac.
Dijon, le 6 juillet.
Non, chère amie, l'apparition de la mère
voilée n'a pas fait plus d'impression sur l'es-
prit d'Albert que tout le reste. Il n'en con-
vient absolument pas; mais je vois qu'il est
très-persuadé que toute cette scène a été
jouée par une bonne comédienne, bien
payée pour cela. Il m'a défendu positivement
de conter cette aventure à d'autres qu'a mes
amis intimes: c'étoit n'excepter que vous et
M. du Resnel; encore m'a-t-il prescrit de
vous recommander le plus profond secret.
Au reste, je pense comme lui que les indif-
férens, et à plus forte raison les ennemis,
ne verroient dans ce récit qu'une fable ou
une comédie. Ainsi il ne m'en coûtera rien
de garder le silence à cet égard.
J'ai pris mon parti sur l'incrédulité d'Al-
bert; mais combien d'inquiétudes me cause
cette mère inconnue! Elle m'ôtera toute la
confiance de Léocadie, vous le verrez. Et

qu'est-ce que la tendresse filiale sans con-
fiance? J'ai répondu sur tout cela à Léocadie
avec sévérité, et même avec un peu d'hu-
meur. Je ne puis cacher ce que j'éprouve;
je suis moins aimable pour elle, et surtout
moins attentive; je n'ose lutter d'attention
avec sa mère, ce parallèle ne pourroit ja-
mais être à mon avantage. L'affection de sa
mère a pour elle tous les charmes les plus
séduisans de l'amour; le mystère, l'intri-
gue, les soins ingénieux et l'attrait piquant
de la curiosité; et ce roman est d'autant plus
touchant qu'il est tout neuf, qu'il n'a rien
de commun, que nul remords, nul scrupule
n'en corrompt la douceur, qu'il occupe,
qu'il exalte l'imagination sans l'égarer, que
sa pureté ajoute un charme délicieux à son
intérêt, et qu'en remplissant le cœur il sa-
tisfait la conscience, en confondant les doux
mouvemens d'une tendresse passionnée
avec le sentiment du devoir et l'enthousias-
me de la vertu.
Que puis-je opposer à tout cela? quinze
ans de soins et de leçons; mais on voit tant
de bonnes mères, tant de bonnes institutri-
ces, et il n'existe qu'une seule mère ano-
nyme qui sache joindre à la tendresse ma-
ternelle toute la galanterie et les grâces, et

tous les soins délicats, ingénieux et roma-
nesques de l'amour. Tout ceci prouve que
la mère anonyme a quelque moyen d'être
informée de tout ce qui se passe et se dit à
Erneville; sans cela comment auroit-elle su
que Léocadie désiroit des roses mousseuses?
Je pense toujours que c'est Mme d'Olbreuse
qui la connoît et l'instruit, et qui sait elle-
même tous ces petits détails par mes lettres
et par St. Méran.
Léocadie, en portant au curé mon voile
de calice, a fait le sacrifice du bouquet de
roses artificielles qu'elle tient de sa mère;
elle l'a dounée a notre église, et l'a placé dans
la chapelle de Ste. Rose, patrone de sa mère.
Je sais qu'elle a le projet d'orner particuliè-
rement cette chapelle. Elle a commencé
dans ce dessein la broderie d'un devant
d'autel. Elle a déjà donné plusieurs jolis va-
ses de son cabinet; elle a prié Sauval de faire
un petit tableau qu'elle doit copier! Quelle
dévotion pour Ste. Rose! ... et elle n'a
jamais pensé à Ste. Pauline!...
Adieu, mon amie, mon départ sera tou-
jours le 15: à présent vous y pouvez comp-
ter. Nous passerons par Moulins, où des af-
faires arrêteront Albert six ou sept jours au
moins. M. du Resnel veut bien m'amener là

Léocadie et M du Rocher. Il est décide
que de Moulins nous irons voir les grottes
d'Arcy que je ne connois pas. O si vous
pouviez être de cette partie! Le baron se
porte bien dans ce moment; s'il n'étoit pas
souffrant alors, croyez-vous qu'il accordât
cette permission? Je n'ose l'espérer; mais
j'aurai l'audace de lui demander cette grâce
qui me rendroit ce petit voyage si parfaite-
ment agréable!

LETTRE XXII.
De la même à la même.
De Moulins, le 20 juillet.
A présent, chère amie, je suis consolée
que vous n'ayez pas pu venir ici avec M. du
Resnel et Léocadie, parce que vous auriez
été témoin d'une scène qui vous auroit bien
fait souffrir. Nous arrivâmes ici le 16 au soir;
nous envoyâmes des cartes de visites à l'in-
tendant, qui nous fit inviter tous à souper
pour le lendemain. Nous y fûmes; heureu-
sement qu'Albert n'y put aller avec nous,
à cause de ses affaires. Nous arrivâmes à l'in-

tendance, n'ayant vu personne encore, car
nous n'étions pas sorties de notre auberge,
et j'avois fait fermer ma porte toute la jour-
née. Léocadie, que j'étois orgueilleuse de
montrer pour la première fois dans une
grande assemblée, étoit fort parée, et d'une
beauté ravissante. Nous entrons dans un sa-
lon excessivement éclairé et rempli de mon-
de. M. du Resnel me donnoit la main, et le
premier objet qui frappe nos regards est le
duc de Rosmond, arrivé quelques minu-
tes avant nous, et qui n'étoit à Moulins que
depuis trois jours! Quelle terrible vision
pour M. du Resnel et pour moi!... Le duc
me fit une profonde révérence d'un air gra-
ve et respectueux; je ne sais si je la lui ai ren-
due, mon trouble étoit si grand que je ne
me rappelle ni ce que j'ai fait dans ce mo-
ment, ni même ce que j'ai pensé. M. du
Resnel a été obligé de me dire que l'inten-
dante qui est boiteuse et qui marche avec
beaucoup de peine, venoit à moi. Je ne
voyois rien; enfin je m'avance vers l'inten-
dante qui nous conduit, Léocadie et moi, à
l'autre bout de la chambre, et nous fait as-
seoir à côté d'elle. Il y avoit plus de vingt
femmes toutes assises, et une trentaine
d'hommes debout, formant un demi-cercle

vis-à-vis de nous. Mon trouble étoit un peu
dissipé, mais j'éprouvois une inquiétude ex-
trême pour Léocadie. Elle avoit en effet re-
marqué mon émotion sans d'abord en de-
viner la cause; ensuite ses regards se por-
tèrent sur le duc de Rosmond, fort remar-
quable par son cordon bleu, et même en-
core par sa figure. Léocadie commençoit à
s'émouvoir, quand tout à coup elle entendit
nommer le duc, et elle connut enfin que
celui qu'elle croit son père étoit à six pas
d'elle!..... Alors elle pâlit, et un éventail
qu'elle tenoit lui tomba des mains ...... Le
due se précipite, ramasse l'éventail, et le
lui présente. Léocadie se lève, chancelle,
et retombe sur sa chaise en disant: Al
mon Dieu! ..... Tous les yeux étoient fixés
sur elle ... Jugez de l'état où j'étois!... Par
bonheur dans ce moment une femme entre
dans le salon, l'intendante se lève, il y eut
un mouvement qui causa une distraction,
pendant laquelle Léocadie se remit un peu.
On arrangea les parties de jeu; au bout
d'un quart d'heure le duc disparut. Je fus
bien soulagée en le voyant sortir! Je ne
puis vous exprimer tous les sentimens que
sa présence m'a fait éprouver!... Sa vue m'a
rappelé le plus beau temps de ma vie. J'étois

si heureuse quand je le vis pour la première
fois!... Malgré tout ce qu'il m'a coûté, je
vous l'avoue, j'ai oublié tout mon ressenti-
ment en le regardant; sa ressemblance avec
Léocadie est en effet frappante, inconceva-
ble!... Non, je ne puis haïr ce visage-là!...
D'ailleurs, depuis que je le crois véritable-
ment le père de Léocadie, je n'ai pu m'em-
pêcher de lui pardonner en secret, ou du
moins je n'ai plus pour lui cette aversion si
fondée que j'ai eue dans les premiers temps.
Cependant j'ai senti un violent mouvement
de colère lorsqu'il a ramassé l'éventail!...
Homme audacieux! oser s'approcher si près
de moi!... mais il trembloit en présentant
l'éventail, il étoit profondément ému!....
Cette scène sera contée partout, et sû-
rement avec l'exagération et les broderies
de la méchanceté. Cette aventure va re-
nouveler et confirmer toutes les calomnies
contre moi. C'est une étrange et triste des-
tinée que la mienne!
Sans entrer dans aucun détail, j'ai conté à
Albert cette rencontre, qui me rend odieux
le séjour de Moulins. Je ne retournerai plus
à l’intendance. Heureusement qu'Albert,
tout entier à ses affaires, ne va point dans
le monde. Ah! s'il eût été avec nous le 16,

je crois que je serois morte de saisissement
et de terreur.
Le comte Jules, fils du due de Ros-
mond, est ici avec son régiment. On dit
que ce jeune homme est charmant à tous
égards; l'évêque d'Autun l'a élevé et m'en
a fait un grand éloge. Je suis sûre que
Léocadie voudroit bien le rencontrer,
mais vous croyez bien que je prends toutes
les précautions nécessaires pour que cela
n'arrive pas.
J'ai fait à Léocadie toutes les questions
imaginables sur les événemens arrivés en
mon absence, et je me presse de vous dire
que sa mère est très-grande, qu'elle a des
mains d'une blancheur, d'une forme et
d'une beauté parfaites. Mme d'Olbreuse
est petite, et n'a pas de jolies mains. J'es-
père qu'enfin ceci pourra vous ôter un in-
juste soupçon que vous gardez malgré moi
depuis si long-temps.
Adieu, chère amie; nous partirons dans
trois jours pour les grottes d'Arcy. Albert
n'ira point, à cause de ses affaires qui l'o-
bligent à faire une course de huit jours à
Cosne, d'où il se rendra à Erneville. J'i-
rai aux grottes avec M. du Resnel, Mlle du
Rocher et Léocadie. Albert veut garder

Maurice, et dans six jours je serai près de
vous et toute à vous.

LETTRE XXIII.
Du comte Jules à la comtesse de Rosmond.
De Moulins, le 30 juillet.
Oui, ma chère tante, je ne vous cache-
rai jamais rien; vous connoîtrez toujours
tous les sentimens de ce cœur que vous
avez formé, et qui ne pourra jamais feindre
avec vous. Je vous ai déjà mandé le genre
de vie que je mène ici; l'étude et la lec-
ture font toujours mes délices, ainsi soyez
bien sûre que je trouve du temps pour
tout. J'ai pourtant fait une petite escapade
qu'il faut que je vous conte. Il est d'abord
nécessaire de vous dire qu'il y a dans cette
province une jeune personne nommée
Léocadie, adoptéé par la marquise d'Er-
neville, et que tout le monde dit être ma
sœur, c'est-à-dire, fille de mon père. Ce
qu'il y a de certain, c'est qu'ayant vu pour
la première fois mon père à l'intendance,
elle montra une émotion qui frappa tout

le monde, et mon père aussi parut fort
troublé et très-attendri. La réputation de
beauté, de grâces et de talens de cette
jeune personne, jointe à l'idée qu'elle est
ma sœur, m'inspira la plus vive curiosité;
mais il me fut impossible de la rencon-
trer. Enfin je découvris qu'elle alloit avec
Mme d'Erneville aux grottes d'Arcy. Alors
je demande un congé, je l'obtiens, je pars
avant elle, j'arrive au village le plus près
de ces grottes, et je m'y établis.... Le len-
demain j'apprends que Léocadie est arri-
vée; je suis averti du moment où elle se
rend aux grottes, et j'y vole; elle étoit déjà
dans ces souterrains, et comme j'y entrois
avec un domestique qui portoit deux flam-
beaux allumés, je fus très-surpris de voir les
grottes pleines d'une épaisse fumée, et d'en-
tendre des cris de femmes. C'est que les
conducteurs n'avoient porté que des tor-
ches enflammées de paille humide; ces
brandons mouillés s'étoient éteints, et les
dames éprouvoient la plus vive frayeur, en
se trouvant, dans une totale obscurité, dans
un lieu rempli de trous et de précipices. Je
leur parus donc un ange libérateur avec
mes deux flambeaux de poix!... Dans cette
espèce de danger, Mme d'Erneville ne pen-

soit qu'à sa fille qui, de son côté, répétoit
toujours: Maman, maman!... Un homme
qu'on appelle M. du Resnel donnoit le bras
à Léocadie, un domestique conduisoit à la
fois Mme d'Erneville et une vieille demoi-
selle. Ce domestique, tombé dans un trou,
s'étoit foulé le pied. Léocadie se désoloit
de voir sa mère sans autre soutien que le
bras de la vieille demoiselle qui faisoit des
cris aigus. Tel étoit l'état des choses quand
j'entrai dans la grotte. Aussitôt je cours à
Mme d'Erneville; sans la consulter, je m'em-
pare de son bras, la vieille demoiselle fait
à mon égard la même chose; nous étions
au fond des grottes, et comme la fumée
étoit véritablement étouffante, nous ne son-
gions qu'à en sortir. Nous marchions de-
vant, afin de frayer le chemin à Léocadie,
dont je n'avois pu encore distinguer les
traits, car j'entrevoyois à peine Mme d'Er-
neville à laquelle je donnois le bras... Elle,
de son côté, ne songeoit guère à m'exa-
miner; à toute minute elle tournoit la tête
derrière nous, pour recommander à M. du
Resnel de bien conduire Léocadie. Enfin
nous atteignons l'entrée de la grotte, nous
respirons avec délices un air frais et pur, et
nous voilà tous réunis hors du souterrain

en pleine campagne. Alors Léocadie s'ap-
proche pour me remercier, et je vois la plus
charmante créature qui existe. Sa beauté est
céleste, et il y a une telle innocence dans
toute sa personne, que la première sensa-
tion que son aspect inspire, est aussi pure
que l'expression de sa physionomie. On ne
sent d'abord que ce que l'on éprouveroit à
la vue d'un ange. Mon premier mouvement
fut de m'applaudir d'être son frère, sans
songer que ce titre me privoit à jamais de
l'espoir de devenir son amant... Elle étoit
mise avec une élégance que je n'ai vue qu'à
vous. Elle avoit une robe couleur de paille,
une ceinture lilas; un ruban de même cou-
leur et une rose naturelle, placée de côté
sur sa tête, rattachoient ses beaux cheveux
nattés. Il est vrai qu'elle a tous les traits de
mon père, et par conséquent, ma chère
tante, elle vous ressemble extrêmement;
mais, n'ayant pas les cheveux noirs comme
les vôtres, ni vos vives couleurs, ni les yeux
d'un bleu aussi foncé, elle ressemble da-
vantage encore à mon père. Tandis qu'elle
me parloit avec une grâce que rien ne peut
dépeindre, Mme d'Erneville, se joignant à
elle pour me remercier, me demanda mon
nom. Je le dis avec une sorte d'embarras,

et je fus bien attendri en voyant Léocadie
pâlir et tressaillir.. Je reconduisis Mme d'Er-
neville jusqu'à sa maison; elle me fit com-
prendre poliment qu'elle désiroit que je n'y
entrasse point, car elle s'arrêta à la porte
en me renouvelant ses remercîmens. Je fis
en soupirant une profonde et triste révé-
rence, et je m'éloignai sur-le-champ. Voilà,
ma chère tante, tout ce que je puis vous dire
des fameuses grottes d'Arcy. Je n'ai vu là
qu'un chef-d'œuvre de la nature beaucoup
plus intéressant que des stalactites, et la
description de Léocadie vaut bien celle
d'une caverne souterraine. Mme d'Erneville
est encore bien jolie, sa fraîcheur est éton-
nante; je ne connois point de physionomie
plus douce et plus agréable que la sienne.
Il est bien heureux pour moi que cette
angélique Léocadie soit ma sœur; sans cette
persuasion, je dirois comme Hippolyte, au-
quel mou père me compare si souvent:
Un moment a vaincu mon audace imprudente;
Cette âme si superbe est enfin dépendante.....
Mais je vous avouerai franchement que l'i-
neffaçable idée de Léocadie me rend enco-
re plus désagréable le fâcheux souvenir de
Mlle de Jussy. Vous m'avez promis, ma

chère tante, de faire l'impossible pour dé-
tourner mon père d'une alliance qui me
rendroit le plus malheureux des hommes.
Au nom du ciel, que la fermeté de mon
père à cet égard et l'étonnant goût de ma
mère pour toute cette ennuyeuse famille
ne vous rebutent pas. Je sais tout ce qu'on
peut dire en faveur d'Aglaé de Jussy, elle
a un très-beau nom, elle est riche, elle est
jolie, elle danse fort bien; mais elle n'est
occupée que de sa figure et de sa parure;
elle n'aime ni la lecture, ni la campagne,
elle n'estime que ce qui est à la mode; elle
est orgueilleuse et coquette, elle n'a par
conséquent ni candeur, ni naturel, ni sen-
sibilité; est-ce là, ma chère tante, la femme
qui peut convenir à votre élève? Enfin j'ai
une véritable antipathie pour elle; je hais
jusqu'à sa figure que mon père vante tant,
cet air décidé, ces minauderies, cette pe-
tite voix affectée, ces rires forcés, ces yeux
que jamais le regard d'un homme n'a fait
baisser, ce front de dix-huit ans qui ne rou-
git point; tout cela me déplaît mortelle-
ment. Ah! lorsque dans mon imagination
je la place à côté de Léocadie, je la trouve
hideuse!
Comme je n'ai fait aucunes des folies qui

déshonorent la plupart des jeunes gens qui
entrent dans le monde, mon père me croit
de glace: il se trompe beaucoup. Je vous
aime avec adoration, et si vous n'aviez pas
réprimé ce premier sentiment de mon cœur
par tant de cruelles moqueries, par des ser-
mons si sévères, et enfin par l'exil, en me
reléguant loin de vous, cette passion eût
fait le destin de toute ma vie. Mais vous
m'avez dégoûté de toutes les femmes; j'en
veux une, non qui vous égale, mais qui
du moins vous ressemble un peu par les
qualités de l'esprit et de l'âme. Ah! Léo-
cadie réunit tout! elle a même vos traits
et votre ravissante physionomie; elle n'a
pourtant pas votre air majestueux et votre
regard imposant, mais c'est ce que j'aimois
le moins en vous.... Plus j'y pense, et
moins je me console que Léocadie soit ma
sœur!...
Adieu, ma chère, mon adorable tante,
Je ne sais si je reprendrai ma gaîté natu-
relle, mais depuis quelques jours je suis
bien mélancolique! Une lettre de vous
peut seule me tirer d'un état si opposé à
mon caractère.

LETTRE XXIV.
Réponse de la comtesse de Rosmond au comte
Jules.
De la M**, le 8 août.
Je ne vous ai jamais vu si dénigrant pour
cette pauvre Aglaé dont vous exagérez un
peu les ridicules. Au reste, vous savez, mon
cher Jules que je serois aussi très-fâchée
qu'elle devînt votre femme. Mon frère et
ma belle-sœur tiennent beaucoup à ce
mariage, mais vous ne devez craindre de
leur part aucune espèce de violence, on
n'a rien à redouter de semblable avec
d'aussi bons parens.
Quant à cette jeune et charmante Léoca-
die, je vais bien vous étonner en vous di-
sant que je suis certaine qu'elle n'est point
votre sœur. Par un enchaînement très-singu-
lier d'événemens bizarres, j'ai acquis cette
parfaite certitude. Mais ceci tient à des se-
crets qui m'ont été confiés, et qu'il m'est
impossible de révéler. Je vous demande mê-
me, et j'exige de votre probité, que vous

ne disiez à qui que ce soit au monde l'éclair-
cissement que je vous donne à cet égard.
Je connois votre discrétion et vos princi-
pes, et celte connoissance me donne une
confiance qu'on n'a pas ordinairement pour
un homme de votre âge. Ainsi je vais vous
ouvrir mon âme toute entière, et vous faire
part de mes espérances et de tous mes pro-
jets relativement à vous.
Quoique je n'aie que trente-trois ans,
c'est-à-dire, onze ans de plus que vous, les
soins que j'ai donnés à votre éducation, et
la manière dont vous en avez profité, m'ont
inspiré pour vous un sentiment véritable-
ment maternel. Je ne me marierai jamais,
et Jules sera toujours mon fils unique. Seu-
le héritière des grands biens de ma tante, j'ai
une fortune très considérable dont je puis
souverainement disposer. Soyez donc bien
persuadé qu'on ne vous mariera point con-
tre mon gré. Avec la fortune de vos parens
et la mienne, vous serez un jour l'homme le
plus riche de la cour; désirer encore de la
richesse dans la femme que vous choisirez,
seroit une absurde cupidité. Aussi n'est-ce
pas ce qui détermine vos parens pour Mlle de
Jussy; ils ne sont séduits que par ses allian-
ces, sa grande naissance, sa jolie figure et

l'intimité de votre mère avec Mme de Jussy.
Je pense comme vous depuis long-temps
sur Mlle de Jussy, et vous le savez. Je dé-
sire avec passion, pour mon neveu, pour
mon élève, pour mon fils, une femme ai-
mable et vertueuse..... et je lui confie que
tout ce que j'ai entendu dire de Léocadie,
me fait souhaiter avec ardeur de pouvoir
un jour l'appeler ma fille.... L'homme que
j'estime le plus, le vicomte de St. Méran, la
connoît depuis sa première enfance, et m'a
fait d'elle le portrait le plus ravissant. Voi-
là, mon ami, voilà l'épouse qu'au fond du
cœur je vous destine. Jugez si votre derniè-
re lettre m'a fait plaisir... Mais outre les pre-
jugés de la naissance que nous avons contre
nous, il faudra vaincre encore beaucoup de
difficultés; nous en viendrons à bout, si vous
vous laissez guider par moi, et si vous avez
une parfaite discrétion. Je ferai tout, oui,
tout, pour obtenir le succès que je désire;
je n'ai dans le monde entier que ce seul in-
térêt et cette seule affaire. Mais voici ce que
j'exige de vous: 1°. un secret absolu; 2°. que
vous ne fassiez aucune intrigue pour revoir
Léocadie, pour lui parler ou pour lui faire
parvenir une lettre. Si vous me désobéis-
siez en ceci, je le saurois, j'ai pour cela des

moyens certains; alors je cesserois de vous
estimer, et je renoncerois sans retour à ce
projet. Si vous acceptez mes conditions, si
j'en reçois votre parole, je vais sans perdre
de temps m'occuper uniquement et sans
relâche d'une affaire qui, en faisant votre
bonheur assurera le mien.
Adieu, mon cher Jules; brûlez cette
lettre, et répondez-moi sans délai.

LETTRE XXV.
Réponse du comte Jules à la comtesse de
Rosmond.
De Moulins, le 12 août.
Elle n'est pas ma sœur!... grand Dieu!
Léocadie n'est pas ma sœur!... et vous,
mon adorable amie, ma chère bienfaitrice,
vous voulez unir ma destinée à celle de cet
ange!... Oui, je vous jure par tout ce
qu'il y a de plus sacré, de suivre scrupulen-
sement toutes les lois que vous m'imposez;
il ne m'en coûtera rien de garder le secret,
puisque j'en puis parler avec vous; je n'au-
rois pas non plus été tenté de lui écrire

quand vous ne me l'auriez pas défendu;
mais, je l'avoue, j'aurois voulu la revoir;
depuis que je sais qu'elle n'est pas ma sœur,
je donnerois la moitié de ma vie pour pou-
voir la contempler dix minutes. Cependant,
soyez sûre que je vous obéirai aussi parfai-
tement sur ce point que sur tous les au-
tres.
O ma divine confidente! vous qui la pre-
mière m'avez fait connoître toute ma sensi-
bilité, il n'appartenoit qu'à vous de dispo-
ser d'un cœur que vous avez animé!....
Votre lettre me tourne la tête; je suis trans-
porté, je suis amoureux, je suis jaloux...
Vous qui savez tout, dites-moi, êtes-vous
bien sûre que je n'aie pas un rival préfé-
ré?... Par pitié, daignez me rassurer promp-
tement à cet égard...
J'ai là sous mes yeux votre portrait que
vous me donnâtes il y a dix ans! juste ciel!
comme il ressemble à tout ce que jaime....
Il n'y a nulle confusion dans ma tête et dans
mon cœur; aimer l'une, c'est aimer l'au-
tre.... Elle n'a pas votre éclat, elle n'a pas
tant de vivacité, tant de feu dans le regard;
mais voilà la coupe de ses yeux, son front;
voilà ce nez si délicat, si parfait; voilà sa
charmante bouche, voilà cette expression

sublime de sensibilité ... C'est elle, et je
l'adore, parce que c'est vous.
Au lieu de mettre cette lettre à la poste,
je vous l'envoie par Vatel que je fais partir
dans l'instant, uniquement pour vous por-
ter ma réponse. Adieu, mon ange tutélaire,
ah! que je voudrois être à vos pieds!...

LETTRE XXVI.
Du chevalier de Celtas à la comtesse de
Bel**, chanoinesse d'Alix.
D'Autun, le 22 août.
Vous n'avez paru à Autun que pour nous
laisser des regrets, Je n'ai pu me consoler
de votre départ qu'en changeant de lieu;
j'ai fait un petit voyage à Moulins. Tout le
monde y contoit encore une plaisante scène
qui s'est passée à l'intendance. La marquise
d'Erneville et la belle Léocadie s'y sont
trouvées face à face avec le duc de Ros-
mond; le sang a parlé fort indiscrètement;
Léocadie s'est évanouie tout à plat; le duc
fondant en larmes l'a prise dans ses bras et

l'a portée sur un canapé; tout ceci en pré-
sence de quatre-vingt personnes.
Il y a plus de quatre ou cinq mois que
je n'ai eu des nouvelles du marquis de Cel-
tas; je l'excuse, il est jeune et brillant; et
entraîné dans le torrent de la dissipation de
la cour, on n'a guère le temps d'écrire à
ses parens. Il a tout ce qu'il faut pour réus-
sir auprès des femmes, il fera sûrement un
grand chemin. J'en aurois pu faire autant,
mais ma sensibilité ne m'a jamais permis de
m'occuper de ma fortune. D'ailleurs, il y a
dans mon caractère une sorte d'inflexibi-
lité et même d'austérité qui pouvoit éton-
ner à la cour et subjuguer l'estime, mais
qui ne devoit pas gagner la faveur. Dans le
peu de temps que j'ai passé là, je leur dis
d'étranges vérités, et je leur parus, je vous
assure, un être d'une espèce fort singulière.
Au reste, je préfère aux grandeurs des biens
beaucoup plus réels, l'indépendance et l'a-
mitié. La philosophie m'apprit de bonne
heure à dédaigner la fortune, cette impé-
rieuse divinité qui exige de ses adorateurs
le sacrifice des sentimens les plus doux et
des goûts les plus agréables.
Et sur le peu de mérite
De ceux qu'elle a lien traites,

J'eus honte de la poursuite
De ses aveugles bontés (1).
Je m'amuse à écrire mes mémoires; je
crois que ce sera un ouvrage piquant et ori-
ginal. Je vous le communiquerai, votre suf-
frage lui donneroit un véritable prix à mes
yeux. Mes hommages à vos aimables com-
pagnes; parlez-leur quelquefois de l'homme
du monde qui pense le plus souvent à vous.

LETTRE XXVII.
De la mère inconnue à sa fille Léocadie.
Le 9 septembre.
Que cette lettre, ma fille, soit pour toi
seule! O mon enfant, depuis que je t'ai
vue, depuis que j'ai goûté le bonheur inex-
primable de te presser dans mes bras, de-
puis que tes larmes ont coulé sur mon sein,
je ne puis vivre sans te parler de ma ten-
dresse, du moins aussi souvent que me le
permettra l'énorme distance qui nous sé-
__________
(1) Chaulieu.
__________

pare!.... Je veux t'écrire, je veux corres-
pondre avec toi, mais secrètement. J'ai vou-
lu que ta bienfaitrice, pour sa justification,
pût montrer mes premières lettres et parler
de mon apparition à Erneville, maintenant
je ne veux écrire qu'à toi seule. J'ai besoin
de t'ouvrir mon cœur et de lire dans le tien;
le désires-tu, ma Léocadie? y veux-tu con-
sentir? J'ai des moyens faciles et sûrs pour
te faire parvenir mes lettres, et pour rece-
voir les tiennes sans que personne en puisse
jamais avoir le moindre soupçon. Ah! dis-
moi promptement que tu désires cette cor-
respondance, promets-moi le secret, et tu
sauras tout.
Le lendemain du jour où cette lettre te
parviendra, mets ta réponse au déclin du
jour dans le creux de l'arbre de Léocadie,
et couvre-la de mousse. Je la recevrai au
bout de cinq ou six jours! Ah! je ne vivrai
pas jusque-là!...

LETTRE XXVIII.
Réponse de Léocadie.
Du château d'Erneville, le 9 septembre.
O la mère la plus tendre, la plus révérée
et la plus chérie! je puis donc enfin vous
écrire!... Vous me demandez si je le dé-
sire! Ah! grand Dieu! depuis deux ans voilà
le plus ardent de mes souhaits, puisque je
n'ose former celui de vous voir!... Quoi,
ma mère! c'est à vous que j'écris, vous li-
rez cette lettre, vous daignerez y répon-
dre!... je pourrai vous reparler encore de
ma reconnoissance, de ma tendresse!....
Vos ordres sont sacrés pour moi; il m'en
coûtera, sans doute, de cacher à ma bien-
faitrice, à ma seconde mère, le secret le
plus important de ma vie, le secret qui fait
mon bonheur; mais je me tairai sans scru-
pule, en songeant que je vous obéis.
Quand je fus à Paray, je n'osai pas vous
porter une lettre, puisqu'il auroit fallu la
confier à Jacinthe; mais combien de fois de-
puis le plus heureux jour de mon existence,

je me suis repente de ne vous avoir pas
laissé un billet en vous quittant! Je croyois
que je pourrois vous parler et vous expri-
mer tout ce que j'éprouvois; hélas! je n'ai
pu que pleurer!... Et même, dans ce mo-
ment, je ne puis encore que vous aimer,
que vous chérir; il m'est impossible de vous
peindre ce que je sens! toutes les expres-
sions qui pourroient vous en donner l'idée,
sont devenues communes et ont été profa-
nées par l'exagération!
O ma mère! quel intérêt puissant vous
répandez sur ma vie! Je suis l'objet de vos
plus chères espérances!... ah! je ferai tout
pour les réaliser, n'en doutez pas. Donnez-
moi les occasions de vous prouver mon res-
pect, mon obéissance et mon amour: ap-
prenez-moi comment je pourrois vous con-
soler de vos peines secrètes: voilà les bien-
faits que j'implore, voilà comment vous
pouvez rendre votre Léocadie parfaitement
heureuse. J'ose à peine vous questionner...
hélas! quand vous reverrai-je? à quelle épo-
que la tendresse maternelle daignera-t-elle
lever le voile affreux qui nous sépare!...
quand connoîtrai-je les traits d'une mère
adorée? quand mes regards pourront-ils ren-
contrer les vôtres? Que dois-je faire pour

mériter une telle faveur? ah! parlez! Je
n'ai point la témérité de chercher à péné-
trer ce que vous voulez cacher; ne me suf-
fit-il pas de savoir que vous m'aimez! Je ne
vous demande point vos secrets, je ne vous
demande qu'un regard.
Je pense à vous dans tous les instans, et
je ne puis me représenter votre visage!
c'est un tourment insupportable! ... N'o-
sant écrire le nom chéri de Rosalba sur
l'écorce de mon arbre, je l'ai tracé sur une
plaque de marbre blanc, avec la date de
l'année, du mois, du jour et de l'heure, et
j'ai posé cette inscription dans le creux de
mon arbre; je l'ai recouverte de gazon, de
mousse et de réséda, et j'ai planté, tout
autour de l'arbre, des roses mousseuses que
j'arrose tous les jours..... Arbre chéri! ar-
bre sacré, devenu l'objet de mon culte et
de mon amour, je regretterai, à mon der-
nier soupir, que tu ne puisses ombrager
ma tombe!...
Auprès du banc de gazon où j'ai joui du
bonheur de me trouver dans vos bras, où
j'ai pressé, baisé vos mains, j'ai mis cette
inscription:
..o sacri nodi

del sangue e di natura, quanto forti
voi siete!... (1).
Adieu, la mieux aimée de toutes les me-
res; que votre cœur vous instruise de tout
ce qui se passe dans le mien, et qu'il vous
fasse connoître tous les sentimens de votre
reconnoissante et soumise Léocadie!

LETTRE XXIX.
Réponse de la mère inconnue.
Le 14 septembre.
Je la reçois dans l'instant, cette lettre qui
fait une époque dans ma vie, et l'une des
plus chères!... je lis les assurances de ta
tendresse!... Mais quelles tristes réflexions,
quels sentimens amers se mêlent à ma joie
et la corrompent!... Tu m'appelles la mère
la mieux aimée!..... Ah! Léocadie! la
mieux aimée pour toi n'est-elle pas celle
__________
(1) O quelle est votre force, nœuds sacrés du
sang et de la nature! ... De la tragédie de Méro-
pe, de Maffeï.
__________

qui t'adopta? Réponds-moi, puis-je mê-
me me flatter d'être placée au même rang
dans ton cœur?... Que dis-je? ah! garde-
toi de comparer jamais des affections si sa-
crées; la raison, en les pesant, pourroit
peut-être les restreindre; et le cœur, en s'y
livrant, n'y sauroit mettre des bornes!....
l'a bienfaitrice n'est-elle pas la mienne! O
combien je la respecte! combien elle m'est
chère! Je lui dois tes vertus, et les princi-
pes qui feront ta gloire et ton bonheur!...
Qu'elle soit toujours pour toi l'objet chéri
de la plus vive reconnoissance, de l'admi-
ration la mieux fondée; modèle parfait de la
vertu, qu'elle soit toujours le tien!...
Voilà ses droits: ta malheureuse mère ne
les a pas!.... elle doit, et le reconnoître,
et ne s'en consoler jamais!
Je n'ai qu'un avantage sur ta mère adop-
tive, un seul, mais bien grand. Quelle que
soit sa sensibilité, il est impossible qu'elle
puisse t'aimer autant que je t'aime. Elle a
tant d'autres objets d'attachement, elle a
d'autres enfans; et moi, je n'ai que toi,
ma Léocadie, je n'aime passionnément que
toi!...
Depuis que tu existes, chère enfant, j'ai
toujours eu des moyens d'être informée de

tout ce qui pouvoit t'être relatif... enfin
j'ai su, depuis long-temps, gagner Jacin-
the.... Elle ignore et mon sort, et mon
nom; elle sait seulement que je suis ta
mère, c'est à elle que tu peux donner tes
lettres, et c'est elle désormais qui te re-
mettra les miennes. La pension qu'elle re-
çoit de moi, et ce qu'elle en attend juste-
ment par la suite, me répondent de sa fidé-
lité; elle ne nous trahira sûrement pas;
mais d'ailleurs ne lui accorde aucune espèce
de confiance. Tu ne fais que ton devoir en
cachant même à ta bienfaitrice, ce que je
te défends de révéler; et Jacinthe trahit le
sien, en n'instruisant pas sa maîtresse de
tout ce qui regarde la jeune personne con-
fiée à ses soins, et l'argent qu'elle accepte
de moi rend cette action aussi vile que ré-
préhensible. On doit aussi se reprocher de
donner un argent qu'il est honteux de rece-
voir; mais, hélas! je n'avois que ce seul
moyen de correspondre avec toi!... Telle
est la funeste influence du crime qui te
donna le jour! Ah! comment puis-je ex-
pier cette première faute, la seule de ma
vie, quand les sentimens les plus légitimes
qui en résultent, m'obligent sans cesse à
m'envelopper des ombres du mystère, à dis-

simuler, à tromper? J'abhorre la feinte
et le mensonge, et je suis continuellement
forcée d'y avoir recours! Ah! sois toujours
irréprochable et pure, le repentir le plus
sincère ne sauroit rendre une vertu parfaite;
alors même que le cœur est purifié, la vie
reste encore souillée par des démarches
équivoques et ténébreuses, et par une dis-
simulation nécessaire!...
Tu ne connois que ma foiblesse, et non
les circonstances qui la rendent excusa-
ble! ... Je n'ai pas eu le bonheur d'être
élevée comme toi.... on ne me donna que
des talens frivoles, et l'on négligea de cul-
tiver mon esprit, et surtout ma raison! On
me permit dès mon enfance, la lecture
des romans; mon cœur ne se corrompit
point, mais ma tête s'exalta!... Confinée
jusqu'à seize ans dans le fond d'un vieux
château, à cinquante lieues de Paris, pri-
vée là de toute société, n'ayant nulle idée
du monde, des hommes et même des bien-
séances, héritière d'une fortune immense;
enfin, impétueuse, étourdie, sensible et
romanesque, pouvois-je ne pas m'éga-
rer!... Je me livrai toute entière à un sen-
timent qui devoit me paroître aussi raison-
nable que légitime; j'étois abusée par de

fausses apparences... Cette erreur et un ins-
tant de foiblesse me perdirent: j'avois seize
ans!... Depuis ce moment fatal, je n'ai pas
cessé un seul jour de regretter l'innocence,
et de pleurer ma faute! L'amour maternel,
loin de m'en consoler, ne fait qu'aggraver
l'amertume de mon repentir. Comment
me consoler d'une foiblesse qui doit m'ô-
ter ton estime! Quand mon cœur ne seroit
pas fait naturellement pour la vertu, je
l'adorerois, en songeant qu'elle peut me
rendre plus digne d'être aimée de toi!...
Depuis six ans, surtout, ton souvenir se mê-
le tellement à toutes mes bonnes actions,
que j'ignore si elles me sont inspirées par
la bienfaisance et par l'honnêteté, ou seu-
lement par le désir d'acquérir de nouveaux
droits sur ton cœur, et de m'unir plus in-
timement à toi. Cher objet de toute ma
tendresse, le sentiment que tu m'inspires
est si sublime, que je ne puis ni le séparer
un instant, ni le distinguer de l'amour de
la vertu.
Adieu, ma fille; adieu, ma Léocadie:
oui, nous nous reverrons. Ah! sans cet es-
poir, pourrois-je supporter ton absence!

LETTRE XXX.
De la marquise à la baronne.
Le 1er octobre.
Bon Dieu, mon amie, nous avons bien
un autre sujet de frayeur que celui que
vous nous avez vu il y a quelques années;
ceci est bien pis qu'un revenant! Imaginez
qu'il y a dans la forêt d'Erneville un loup
enragé, qui est venu jusque dans le village;
il a mordu le gros dogue de Rochu, et ce
chien est mort enrage..... un malheureux
petit enfant a été la victime de cette horri-
ble bête.... rien ne peut se comparer à no-
tre effroi. Nous n'osons plus sortir, l'her-
mite a quitté la forêt, l'épouvante est uni-
verselle. Et Albert, maintenant presque
toujours absent, n'est point ici, il est avec
Maurice et Stéphen, à trente lieues de
nous!... Que dois-je faire?... On m'a con-
seillé d'écrire au commandant de la pro-
vince. Mme Regnard me dit qu'auprès de
Lyon, il y a vingt ans, pour un sem-
blable fléau, on envoya des troupes, qui

firent une chasse ordonnée par le gouver-
nement. Conseillez - moi, chère amie;
quel parti dois-je prendre? Il y a une gar-
nison si nombreuse à Moulins; nous pour-
rions avoir des troupes bien promptement.
Adieu, mon amie; je ne puis vous dé-
peindre mon agitation et ma terreur.
Toute réflexion faite, j'écris au comman-
dant, car j'apprends qu'il est à Moulins;
je fais partir un courrier. Je vous envoie
toujours cette lettre, pour vous prier de
ne venir ici que lorsque nous serons dé-
barrassées de ce fléau. Je crois bien qu'on
ne risque rien en voiture, mais néanmoins
il faut passer sur la lisière de la forêt, et
je mourrois d'effroi de vous savoir là; ne
venez donc pas jeudi, attendez de mes
nouvelles.

LETTRE XXXI.
Réponse de la baronne.
Le 1er octobre.
Je partage votre effroi, chère amie, et
au lieu de n'aller chez vous que jeudi, j'i-
rai demain à la tête d'une armée, car M. du
Resnel, qui étoit ici quand j'ai reçu votre
billet, a dit de premier mouvement qu'il
alloit armer ses gens et ses paysans, et
qu'il partiroit demain de grand matin avec
eux. Le baron à ces mots a senti ranimer
son antique valeur guerrière, et veut aussi
faire un armement, les deux généraux du
Resnel et le baron seront à cheval, et moi
en cabriolet; on m'escortera jusqu'à l'entrée
du village, et de là les guerriers se ren-
dront dans la forêt, et votre amie ira vous
retrouver.
Adieu; à demain; je serai près de vous
entre huit ou neuf heures.

LETTRE XXXII.
Du comte Jules à la comtesse de Rosmond.
De Moulins, le 6 octobre.
Ma chère, ma divine amie! que j'ai de
choses à vous dire!... Vous m'approuve-
rez, vous me louerez, vous me gronde-
rez, je mérite tout cela! Je vais commen-
cer par vous conter ce qui sûrement ob-
tiendra votre approbation.
Le premier de ce mois je dînois chez le
commandant de la province; nous sortions
de table, lorsqu'on remet au commandant
une lettre apportée par un exprès; après
l'avoir lue tout bas, il nous dit que la mar-
quise d'Erneville n'ayant auprès d'elle ni
son mari, ni son fils aîné, lui fait part des
frayeurs que lui cause un loup enragé qui
désole sa terre.... Je n'en écoute pas da-
vantage, je prends la parole, je demande
la permission de partir pour la forêt d'Er-
neville avec deux compagnies bien armées.
Je sollicite, je presse, j'obtiens, je pars, je
vais choisir mes compagnies, et je décide

que nous partirons dans la nuit même,
afin de nous trouver au point du jour dans
la forêt, ce qui fut exécuté.
Guidés par des paysans que j'avois envoyé
chercher dans le village, nous formons une
enceinte, nous relançons le loup, nous
étions en pleine chasse au lever de l'aurore,
et à dix heures moins un quart, votre élève,
votre Jules atteint le monstre, le vise, le
tire, et l'abat d'un coup de fusil chargé à
balles!... Je descends de cheval; je vais,
avec mon sabre, couper le pied de la bête,
et j'envoie Vatel au château d'Erneville,
avec ordre de porter, de ma part, cette
glorieuse marque de ma victoire, et de la
mettre aux pieds de Mme d'Erneville, car je
n'osois l'adresser au véritable objet!...
Dans ce moment nous entendons un bruit
extraordinaire de chevaux et d'hommes qui
s'avançoient vers nous, mais qui venoient
trop tard; c'étoient les voisins de la mar-
quise à la tête d'une troupe de paysans armés
pour donner la chasse au loup. Je reconnus
M. du Resnel, que j'avois vu déjà aux grot-
tes d'Arcy, je lui contai la manière dont je
m'étois décidé à venir; je ne prononçai pas
le nom de Léocadie. Après avoir marché
sur les traces d'Hercule et de Thésée, je me

conduisis avec la prudence de Télémaque,
et comme si j'eusse été inspiré par Minerve
ou par Uranie.... On me félicite de mon
exploit, et après quelques complimens je
me hâte d'annoncer que je vais à Paray me
reposer quelques heures avec ma troupe, et
qu'ensuite je retournerai à Moulins. Alors
je me sépare de l'armée villagoise, je mets
mon cheval au grand galop, j'arrive devant
une barrière assez haute, je veux la fran-
chir; mon cheval saute mal, il fait une
ruade, me jette à terre en me donnant un
coup de pied dans la tête au moment où je
tombois. Le coup fut si rude, que je m'é-
vanouis sur la place. On me porte sans con-
noissance dans la maison d'un garde-chasse
à deux cents pas de là; on me met sur un lit;
je reprends mes sens, et j'apprends que je ne
suis qu'à un demi-quart de lieue du château
d'Erneville.... Je me décide à me reposer
une heure chez le garde-chasse et à repartir
pour Moulins, quoique j'eusse une blessure
très-considérable à la tête... Au bout d'une
demi-heure, j'entends une voiture, et jugez
de mon émotion en voyant entrer Mme d'Er-
neville avec une autre dame qu'on appelle
la baronne de Vordac, et M. du Resnel.
La marquise, avec une sensibilité dont je

fus pénétré, s'avança vers moi, me remer-
cia, et m'offrit de m'emmener dans son
château. Je refusai positivement cette offre,
mais je me laissai panser par un homme at-
taché à son service, qu'elle avoit amené.
Cet homme, qui sait aussi saigner, voulut
absolument me tirer trois palettes de sang.
Mme d'Erneville, pendant tout ceci, resta
dans ma chambre, me renouvela ses pre-
mières offres, et voyant que j'étois inébran-
lable, me conjura d'accepter une voiture
pour retourner à Moulins, ce que je refusai
aussi. Elle me fit avaler et respirer des vul-
néraires, enfin elle me soigna comme vous
auriez pu le faire. Après tout cela je de-
mande mon cheval, je prends congé de
Mme d'Erneville, elle avoit les larmes aux
yeux, il ne m'en falloit pas tant pour m'at-
tendrir; le héros blessé ne peut plus se con-
tenir, il saisit une des mains de la marquise,
et quelques larmes s'échappent de ses stoï-
ques yeux!... La marquise, vivement tou-
chée, m'embrassa... C'est un ange que cette
femme.... Je presse fortement sa main, que
je tenois toujours, et puis je m'éloigne
brusquement, je remonte à cheval, et je
pars. Est-ce là une conduite héroïque et
parfaite? Je pouvois légitimement revoir

Léocadie, passer deux ou trois jours avec
elle sous le même toit; et j'ai eu le courage
de résister à cette tentation! Mais je sa-
vois que vous approuveriez cet effort, que
Mme d'Erneville m'en sauroit un gré infini,
et que cette conduite réservée et délicate,
jointe à une grande preuve de zèle et du plus
tendre intérêt, m'obtiendroit l'estime et l'a-
mitié de Léocadie. Comme on trouve son
compte à se bien conduire! La vertu est si
utile, que toujours l'homme le plus cons-
tamment vertueux ne paroît être aux yeux
de la raison que celui qui ale mieux calculé!
Voilà, mon adorable mentor, la plus
belle partie de mon histoire... le reste fera
froncer vos beaux sourcils noirs; n'impor-
te: je ne tairai rien, vous saurez tout.
Vous m'avez fait apprendre à dessiner et
à peindre, et vous m'avez souvent dit que je
n'étois qu'un barbouilleur; eh bien, j'ai
fait un chef d'œuvre!... Quoique j'eusse
votre portrait, j'en désirois encore un au-
tre, et je voulois le tenir de vous, c'étoit en
doubler le prix! Voici comment vous me
l'avez donné. J'ai copié votre portrait, je
n'y ai fait que de très-légers changemens,
j'ai peint des yeux d'un bleu moins foncé,
des cheveux châtains clairs, des joues d'un

incarnat moins vif.... j'ai habillé cette
figure avec une robe couleur de paille, une
ceinture lilas, j'ai placé une rose sur sa tête;
c'étoit toujours vous, et c'étoit encore Léo-
cadie sortant des grottes d'Arcy..... Cette
peinture n'est pas d'un fini très - précieux,
mais le dessin en est correct, et la ressem-
blance parfaite!.... Je mis ce portrait dans
un médaillon d'or, et n'osant tracer le nom
de l'objet, j'ai gravé sur l'une des plaques
ces mots: Grottes d'Arcy, et sur l'autre,
ceux-ci: Souvenir ineffaçable. J'ai attaché
ce médaillon à une longue chaîne d'or, et je
l'ai mis à mon cou, bien caché, sous une
chemise, une veste et un habit. Je le croyois
en sûreté là, mais voici ce qui est arrivé.
Quand on me porta, sans connoissance,
chez le garde-chasse, Vatel, en me posant
sur le lit, défit mon col, ouvrit ma chemise,
et vit que la chaîne d'or, entortillée, me
serroit le cou, que j'avois excessivement
gonflé dans ce moment. Voulant détacher la
chaîne, il la cassa; le garde-chasse la reçut
de ses mains avec le médaillon, et la serra
dans une armoire qui fermoit à clef. En re-
venant à moi, je ne m'aperçus point que ce
trésor me manquoit. La visite de Mme d'Er-
eville prolongea cette distraction. Quand

je partis si brusquement, le garde-chasse
n'étoit point là, le médaillon fut oublié par
Vatel et par moi. Ce ne fut qu'à deux lieues
d'Erneville et par delà Paray, où je ne m'ar-
rêtai point que je m'aperçus, tout à coup,
que je n'avois plus ce portrait si chéri! Va-
tel, interrogé et grondé, fut renvoyé chez
le garde-chasse; il n'étoit plus temps: trois
quarts d'heure après mon départ, le garde-
chasse se rappelant qu'on lui avoit confié ce
médaillon, le porta sur-le-champ au châ-
teau, et le remit à la marquise. Dans tout ce
mouvement il s'étoit ouvert; la marquise
vit le portrait, l'ôta de sa place, et m'envoya
le médaillon vide!.... Ainsi elle m'a volé
sans scrupule, et voilà ma récompense d'a-
voir tué son loup enragé! Cela n'est-il pas
bien ingrat? Elle a pourtant depuis envoyé
savoir deux fois de mes nouvelles. Au res-
te, ma chère tante, ne craignez point que
ceci puisse découvrir que j'ai votre portrait.
Quand je vins dans ce pays vous me fîtes
promettre que je dirois que je l'avois perdu,
afin de vous dispenser de le faire copier
pour la personne qui vous le demandoit
avec tant d'instance. Depuis ce temps qui
que ce soit au monde ne la vu, et si par
hasard (ce que je ne crois nullement) l'a-

venture du portrait de Léocadie étoit sue,
on ignoreroit toujours par quel moyen j'ai
pu l'avoir. Mais certainement Mme d'Er-
neville ne parlera point de cet incident,
et le secret sera bien gardé.
Je sais, à n'en pouvoir douter, que la
marquise croit que Léocadie est fille de
mon père, par conséquent tout ce que j'ai
fait n'a pour cause, à ses yeux, que l'ami-
tié fraternelle. Un amant vulgaire seroit
fâché que Léocadie fût dans une telle er-
reur, et moi j'en suis charmé; elle pense
à moi sans trouble; loin de repousser mon
souvenir, elle se croit obligée de m'aimer,
elle s'occupe, avec intérêt, de moi; n'est-
ce pas beaucoup? Elle imaginera que j'ai
fait son portrait à l'aide d'un portrait de
mon père, peint dans sa première jeu-
nesse; j'aimerois mieux qu'elle pût croire
que je ne l'ai fait que de souvenir!
Elle n'est pas ma sœur! vous me la des-
tinez!... Quel mystère incompréhensible!
et comment pouvez-vous savoir là-dessus,
avec certitude, ce que Mme d'Erneville et
tout le monde ignore? et comment expli-
quer alors cette ressemblance si frappan-
te?.... Enfin je vous crois aveuglément,
vous mon guide, vous que je révère, que

j'admire et que j'aime comme une divinité;
je m'abandonne à vous, je ne reçus que
de vous une âme et la lumière; je n'at-
tends le bonheur que de vous. Adieu, res-
pectable amie, passionnément aimée; je
baise vos deux belles mains avec toute la
tendresse de mon cœur.
Ma blessure à la tête m'a beaucoup fait
souffrir pendant trois jours, on m'a saigné
une seconde fois. Je suis parfaitement bien
depuis hier.

LETTRE XXXIII.
De la marquise à la baronne.
Le 15 octobre.
M. et Mme d'Olbreuse sont arrivés ici
hier au soir, et resteront quinze jours avec
nous. Ils ont passé par Moulins, et y ont
vu le comte Jules, dont ils ont fait, avec
enthousiasme, un éloge très-mérité. Cet
intéressant jeune homme partoit le lende-
main pour Paris. Sa conduite, à Moulins,
a été aussi parfaite que les années précé-
dentes. A cet âge, avec tant de grâces,
une si jolie figure, une telle vivacité, une

gaîté si charmante, joindre des mœurs si
pures, une sensibilité si vraie et un goût
si passionné pour l'étude! Quel gré je lui
sais de sa conduite avec nous! et de cette
amitié fraternelle si touchante et si déli-
cate! Léocadie en est pénétrée. Elle m'a
demandé le portrait des grottes d’Arcy et
le pied du loup. Ces deux choses seront
précieusement conservées.
Quelle différence du fils au père! Ce der-
nier, pour mon malheur éternel, s'intro-
duisit ici, malgré moi, sous le prétexte
d'une feinte blessure, et le fils, réellement
et cruellement blessé pour nous avoir rendu
le plus grand service, n'a pas voulu venir
dans ce château quand je l'y invitois, uni-
quement parce qu'il sentoit que je ne pour-
rois l'y recevoir sans quelque embarras.
Cette aventure a donné beaucoup d'hu-
meur à Albert, et même à Maurice, qui ne
se console pas qu'un étranger ait tué notre
loup, comme il dit. Cette action lui paroît
une usurpation. Il y a eu, à ce sujet, une
espèce de querelle entre lui et Léocadie.
Maurice extravaguoit, et Albert lui a don-
né toute raison, et avec une sécheresse ex-
trême pour Léocadie, ce qui a mis fin à la
dispute, car le bon cœur de Maurice n'a

pu supporter de voir Léocadie interdite et
affligée; sur-le-champ il s'est donné tort,
et alors Albert l'a boudé!...
Il est décidé que nous dînerons tous jeu-
di à Gilly, et nous vous y donnons rendez-
vous. Mme d'Olbreuse a bien envie de vous
revoir, elle est extrêmement aimable.
Adieu, mon amie; mandez-moi si je puis
me flatter du bonheur de vous voir jeudi.

LETTRE XXXIV.
De la mère inconnue à Léocadie.
Le 16 octobre.
Chère enfant, Mme d'Olbreuse deman-
dera à ta bienfaitrice de t'emmener à Paris
pour deux mois seulement. O ne te refuse
pas à ce voyage, qui me procurera le plai-
sir inexprimable de te revoir! mais que
ceci reste entre nous pour jamais enseveli
dans le plus profond secret, ainsi que no-
tre correspondance!...
Adieu, bien-aimée Léocadie; juge avec
quelle agitation et quelle impatience j'at-

tends la décision d'une chose si passion-
nément désirée!....

LETTRE XXXV.
De la marquise à la baronne.
Le 15 octobre.
Eh bien, mon amie, Léocadie me quitte,
et elle le veut!... Dans cinq jours elle part
pour Paris, avec Mme d'Olbreuse. Cette
dernière me demanda hier de l'emmener
pour si semaines ou deux mois, me disant
qu'il lui paroissoit désirable que Léocadie,
avec une éducation si parfaite, tant de ta-
lens et de goût pour les arts, fît un petit
voyage à Paris, pour y voir tant de mo-
numens célèbres, et de superbes collec-
tions de tableaux, d'histoire naturelle, etc.
Mme d'Olbreuse ajouta que, pendant ces
deux mois, elle seroit établie à la campa-
gne, près de Paris, n'y recevroit absolu-
ment que trois ou quatre amis d'un âge
mûr, et n'iroit à Paris que pour en faire
voir à Léocadie toutes les curiosités, et
sans jamais y coucher, et qu'enfin elle me
la rameneroit elle-même sur la fin de dé-

cembre... Consternée à cette proposition,
j'ai simplement répondu que je ne m'op-
poserois point à ce voyage, si Léocadie y
consentoit.... Léocadie est appelée, je lui
fais part de la demande de Mme d'Olbreu-
se, et de ma réponse. Léocadie pâlit, rou-
git, pleure, devient tremblante; mais,
sans balancer, sans hésiter une minute,
elle accepte.... Ah! je vous l'avoue, ja-
mais coup plus rude et plus inattendu n'a
frappé mon cœur, ce cœur trop sensible,
déchiré depuis si long-temps par tant de
peines connues et secrètes!.... Cependant
je me contins, je ne pleurai point. Le res-
sentiment le plus vif et le plus douloureux
étouffoit ma sensibilité et suspendoit mes
larmes. Je me levai, en disant: Je vais
ordonner les préparatifs de votre départ,
et je sortis. Je cours à l'appartement de
Léocadie, et j'ordonne à Jacinthe de faire
des malles de tout ce qui appartient à Léo-
cadie, et sur-le-champ, et de ne rien ou-
blier. Dans ce moment, on vient me cher-
cher de la part de Mme d'Olbreuse, on me
dit que Léocadie se trouve mal, j'oublie
toute ma colère, je vole auprès d'elle ...
Hélas! elle étoit dans un état véritablement
affreux; pâle comme la mort, glacée,

tremblante et pleurant avec une amertume
dont rien ne peut donner l'idée...... Je la
pris dans mes bras, je l'embrassai mille
fois, je l'assurai que je ne doutois point de
sa tendresse, que je ne désapprouvois point
ce voyage, que je sentois même qu'il lui
seroit très-utile; en un mot, je lui dis tout
ce qui pouvoit la consoler, mais vaine-
ment: elle pleuroit toujours avec la même
véhémence, et toujours en gardant un si-
lence qui n'étoit interrompu que par des
gémissemens et des exclamations doulou-
reuses.... O combien je me suis reproché
cette scène déchirante, qui m'a laissé un
souvenir affreux, ineffaçable! Quel re-
mords que celui d'avoir affligé mortelle-
ment ce qu'on aime!... Qu'importe d'avoir
eu raison: le vrai crime, le vrai malheur,
est de réduire au désespoir l'objet pour le-
quel on donneroit sa vie!...
Dans le trouble où j'étois, j'oubliai de
contremander les ordres donnés, dans mon
dépit, à Jacinthe. Léocadie vit trois gran-
des malles rassemblées dans sa chambre,
et qu'on s'occupoit à remplir, ce qui lui fit
comprendre que je comptois sur une en-
tière séparation. Alors elle se jeta à mes
pieds, et me dit tout ce que la douleur et

la tendresse peuvent inspirer de plus tou-
chant, mais sans rétracter le consente-
ment donné au voyage. Je soutins que je
n'avois craint qu'une absence plus longue;
elle me protesta, et me donna sa parole,
de ne pas rester plus de deux mois. Hélas!
pourra-t-elle la tenir?.... Elle ne veut ab-
solument emporter qu'un gros porte-man-
teau, un sac de nuit, et la moitié de ses bi-
joux. Je suis bien certaine que l'espérance
de revoir sa mère est la seule chose qui
puisse la déterminer à me quitter; mais
pourquoi me cacher ce motif? pourquoi
manquer ainsi à la confiance qu'elle me
doit?
J'ai pensé que peut-être sa mère a trouvé
le moyen de lui faire parvenir une lettre à
mon insu, ce qui est possible par le moyen
de Mme d'Olbreuse, qui certainement est
confidente de la mère; mais quelle ingra-
titude de la part de cette mère inconnue,
de m'ôter ainsi la confiance de l'enfant pour
laquelle j'ai tout fait et qui me coûte si
cher!..... Et Léocadie, sans trahir son se-
cret, ne pouvoit-elle pas me confier seule-
ment qu'une raison puissante lui faisoit dé-
sirer ce voyage? Elle a craint mes questions
ou ma pénétration, et on la force à dissi-

muler avec moi!.... Enfin, pourquoi sa
mère ne m'a-t-elle pas écrit franchement,
pour me demander sa fille? Veut-elle ca-
cher sa liaison avec Mme d'Olbreuse? a-t-elle
quelque intérêt secret qui l'oblige à ce mys-
tère? Cela est possible; dans cette incerti-
tude, nous devons taire nos conjectures,
et c'est assurément ce que je ferai, et ce
que j'exige positivement de vous, mon
amie. D'ailleurs, Albert recevroit cette
confidence avec son incrédulité ordinaire:
tout ce qu'il pourroit croire, c'est que ma-
dame d'Olbreuse est confidente du père de
Léocadie, et qu'elle veut lui procurer le
plaisir de la revoir. Enfin, Mm d'Olbreuse
et Albert ne s'aiment pas, chose que j'ai
remarquée depuis long-temps; ce qui me
fait imaginer qu'Albert sait peut-être qu'elle
est liée avec le duc de Rosmond. Cette idée
me donne à moi-même quelques doutes sur
la réalité de l'existence de la mère. Si en
effet tout ce que nous avons vu n'étoit qu'un
roman imaginé par cet homme intrigant et
profondément artificieux, par cet homme
qui, toute sa vie, s'est fait un jeu de la
tromperie et du mensonge!... Cependant,
comment croire que Mme d'Olbreuse se prê-
teroit à favoriser une telle intrigue? Le

pourroit-elle à l'insu de son mari; et le
comte le souffriroit-il? Mais qui peut pé-
nétrer les motifs de gens qui vivent à la
cour? Leurs liaisons, fondées sur l'intérêt
et l'ambition, les engagent si souvent à
faire des démarches équivoques et même
contraires à leurs goûts et à leurs principes!
En vérité, je ne sais plus que penser.... Je
dis à tout le monde que c'est moi qui désire
que Léocadie fasse ce petit voyage, car il
me seroit affreux que l'on pût croire que
c'est elle qui veut me quitter, sans autre
motif que celui de la curiosité de voir Pa-
ris!..... Que de chagrins je suis forcée de
renfermer au fond de mon âme!
Je voudrois qu'elle fût partie, puisqu'il
faut qu'elle parte dans cinq jours!.... A
présent, toutes les fois que je la regarde,
j'ai peine à retenir mes pleurs!... Quel mo-
ment que celui de ce départ!.... qu'il sera
différent de celui de Dijon, qui me fit déjà
tant de peine!... Un devoir sacré me for-
çoit à nous séparer, mon inquiétude pour
ma mère absorboit tous mes autres senti-
mens, je laissois Léocadie chez moi, je
n'allois qu'à vingt lieues d'Erneville... Au-
jourd'hui, c'est elle qui me quitte, une
étrangère l'emmène à quatre-vingts lieues

de moi!... et qui sait si je la reverrai!... Si
sa mère existe en effet, n'est-ce pas pour
la reprendre et pour la garder qu'elle la
fait venir?... Dans quelles mains va tom-
ber cette enfant si chérie!.... O Dieu, que
toutes ces inquiétudes sont cruelles! Je
vous avoue que Me d'Olbreuse, depuis
hier, m'est devenue odieuse; je me défie
d'elle, et toutes ses démonstrations d'ami-
tié ne me paroissent plus que de la fausse-
té!.... Je suis peut-être injuste, cette idée
est un tourment de plus, peut-être que
toutes mes suppositions ne sont que des
chimères; Mme d'Olbreuse, charmée des
grâces d'une jeune personne véritablement
incomparable, n'a peut-être pas d'autre
projet que celui de lui être utile, et de lui
procurer l'avantage de faire un voyage
aussi agréable qu'instructif; alors Léoca-
die ne me quitteroit que pour son plai-
sir!... Il seroit possible encore qu'elle sût
que sa mère est à Paris, sans que madame
d'Olbreuse fût dans cette confidence....
Je me perds dans toutes ces suppositions;
je ne puis m'arrêter un quart d'heure de
suite à la même idée.... cet état est insup-
portable! Ah! chère amie, je n'ai jamais
été si agitée et si malheureuse.

LETTRE XXXVI.
De la même à la même.
Le 1er novembre.
Elle est partie!... Il y a une heure! main-
tenant chaque minute l'éloigne de moi!....
A son âge tout distrait, on s'afflige facile-
ment, on se console de même! Ah! tant
mieux!... puissé-je souffrir seule!... L'état
où je suis n'est pas concevable et n'est pas
naturel!... cette douleur profonde et déchi-
rante ne peut être inspirée que par un fu-
neste pressentiment. Ah! mon amie, je ne
la reverrai jamais!... non jamais! j'en suis
sûre: j'en mourrai. Oui, je l'aimois trop!
c'est une véritable idolâtrie, et par consé-
quent une folie coupable. Le ciel m'en pu-
nira; je ne la reverrai plus!..... Ah! c'est
dans sa bonté que Dieu nous interdit les
sentimens passionnés! quelle défense pa-
ternelle! Que peut-on admirer sur la terre?
des vertus toujours imparfaites et souvent
trompeuses, des créatures fragiles, incons-
tantes, et dont la mort ou l'absence peu-
vent séparer à jamais!... ô cette seule idée

ne suffit-elle pas pour empoisonner tous
les charmes de l'attachement le plus heu-
reux!... Cependant il faut au cœur un objet
qui puisse le remplir entièrement. Je veux
admirer avec transport, je veux aimer sans
mesure! Ah! je ne le puis légitimement
qu'en remontant à la véritable source de la
perfection! La sensibilité, cette précieuse fa-
culté d'aimer sans bornes, n'est qu'un éga-
rement et une folie quand elle n'a pas pour
objet un être parfait, un être infini!....
Le soin de dissimuler ma douleur me la
rend encore plus amère. Personne ici ne me
plaint! on ne me devine plus, on ne me con-
noît plus!.... Albert, dans cette occasion,
n'est pas aimable pour moi; il a l'air de ne
pas se douter que ce départ puisse m'affliger,
je vois même qu'il est charmé de l'absence
de cette pauvre petite; il ne l'aime pas!.....
Maurice est tout aussi gai que de coutume.
Zéphirine n'a pleuré qu'un instant; Mlle du
Rocher est insoutenable par les choses dé-
placées qu'elle dit là-dessus....... tout le
monde me paroît insensible et grossier!....
Que je suis aigrie et mécontente!....
A midi.
Je reçois un billet d'elle, et bien tou-

chant.... Je leur avois donné des chevaux
pour les conduire jusqu'à la première pos-
te; elle m'a écrit par le postillon qui ra-
mène les chevaux. Ah! chère amie, que
je l'aime, et que mon pauvre cœur est
souffrant et combattu!

LETTRE XXXVII.
De la même à la même.
Le 8 novembre.
Enfin, une troisième lettre d'elle m'ap-
prend qu'elle est arrivée. C'est un grand
poids de moins sur le cœur, de la savoir
saine et sauve à Paris. Elle n'est pas accou-
tumée à voyager; combien j'ai craint pour
elle, et la fatigue, et les mauvais gîtes, et
les insomnies, et tous les accidens qui peu-
vent arriver en route!... Elle est établie
dans une charmante maison de campagne
(à St. Mandé) à une demi-lieue de Paris.
Puisse-t-elle s'y plaire! qu'elle soit heu-
reuse et contente, et je ne me plaindrai
de rien!...
La pauvre femme dont je prends soin, a

été bien malade ces jours passés; je l'ai
veillée toute la nuit de lundi; elle est hors
d'affaire. Vous savez comme elle est inté-
ressante, et quel chagrin me causeroit sa
perte, d'autant plus que, malgré moi, j'at-
tache une idée superstitieuse à sa conserva-
tion!.... Je l'ai prise depuis la maladie de
ma mère par un motif de reconnoissance
religieuse, inspiré par la pitié filiale; elle
est de l'âge de ma mère, sa mort seroit
pour moi le plus affreux présage.... Grâce
au ciel, elle est parfaitement bien. Le doc-
teur lui a prescrit, pour ce printemps, les
bains de Bourbon, et je l'y menerai sûre-
ment. Elle me disoit hier qu'elle avoit eu
bien peur de mourir, et que j'en étois cause,
car, a-t-elle ajouté, je suis si heureuse!...
Cette excellente femme n'est plus pour
moi l'objet d'une action véritablement
bonne, elle me paie par une reconnois-
sance qu'il est rare de trouver aussi vive
et aussi affectueuse dans son état!...
Ah! mon amie, que nous sommes loin
encore de cette sublime philantropie pres-
crite par l'Evangile!...
Pour ne pas s'enorgueillir du bien que
l'on fait quand on est riche, il suffit de son-
ger à celui qu'on pourroit faire, si l'on avoit

une charité véritablement chrétienne. Je
n'aime pas le luxe; mais combien je me
permets de petites fantaisies, et combien
je dépense d'argent en petits présens inu-
tiles, au lieu de le donner aux pauvres!
Pendant la nuit où j'ai veillé Monique,
je réfléchissois là-dessus, et je me repré-
sentois le douloureux tableau des misères
humaines; je me mettois à la place d'une
malheureuse mère sans talens, sans res-
sources, qui voit ses enfans manquer de
subsistance! Ces idées me frappoient si
vivement, que mon cœur en étoit oppres-
sé!... Ah! je le sens, la religion et l'hu-
manité n'ordonnent pas seulement l'au-
mône, elles prescrivent encore de retran-
cher toutes les dépenses superflues, toutes
les vaines fantaisies, de se réduire au sim-
ple nécessaire, et de donner le reste. Que
je serois heureuse, si débarrassée des en-
traves de l'usage, et loin du monde, je
pouvois porter une robe de bure, n'être
servie que par une servante, et ne brûler
que de la chandelle! Honorable et noble
économie, que vous plairiez à mon cœur!
vous me rappelleriez sans cesse de petits
sacrifices qui me procureroient le seul bon-
heur réel que l'on puisse goûter sur la

terre. S'il est beau de se résigner à la pau-
vreté, qu'est-ce donc de s'en imposer une
volontaire en faveur de l'humanité? Il v
a, dans ce dévouement, quelque chose
d'héroïque, qui plairoit à mon esprit quand
mon cœur n'en seroit pas touché. Donner
à l'objet que l'on connoît et qui plaît, ou
que l'on aime, n'a rien de vertueux; on
satisfait son penchant. Je ne mettrai point
au rang de mes bonnes actions ce que j'ai
fait et ce que je ferai pour Léocadie; au
contraire, je reconnoîtrai que j'aurois dû
lui donner moins, et verser, sur des in-
fortunés, mille superfluités pour elle que
je n'ai pu me refuser. Mais je réparerai
cette foiblesse en me réduisant davantage
moi-même. La véritable vertu, c'est de
donner aux êtres qui souffrent, et dont on
n'attend ni plaisir, ni reconnoissance.
La philosophie qui parle tant de bienfai-
sance, est bien inconséquente à cet égard
(comme à tant d'autres), puisqu'elle ne ré-
prouve pas toute espèce de faste. Si la cha-
rité est la première des vertus, le luxe est
un crime, et il devroit être déshonorant.
Peut-on nier que la femme qui donne mille
louis pour avoir un collier de diamans, ne
préfère le plaisir de porter à son cou un

ornement brillant au bonheur de relever et
de sauver vingt familles expirantes et déses-
pérées. Cependant cette même femme débi-
tera de belle phrases sur la bienfaisance;
en a-t-elle le droit?... Mme d'Olbreuse me
contoit qu'une femme de ses amies, qui
passe pour être fort sensible, dépense au
moins, par an, dix ou douze mille francs en
chiffons. Avec une telle prodigalité, et une
frivolité si honteuse et si coupable, com-
ment ose-t-on parler d'humanité? L'homme
religieux est seul, sur ce point, toujours con-
séquent; il est seul capable d'immoler ses
goûts, et de mépriser l'usage pour secourir
les infortunés. Le philosophe croit beaucoup
faire en sacrifiant quelquefois une très-petite
partie de son superflu; et l'homme véritable-
ment pieux, en le donnant tout entier, ne
croit remplir qu'un devoir indispensable et
sacré.
Adieu, mon amie; je suis exactement le
régime que vous me prescrivez; je bois de
l'eau de poulet, je me baigne, mais je ne
dormirai que lorsqu'elle sera de retour.

LETTRE XXXVIII.
De la comtesse d'Erneville à la marquise.
De Dijon, le 12 novembre.
Je sais, ma chère enfant, que vous ne man-
gez point, que vous êtes changée, maigrie,
et j'imagine bien que l'absence de Léocadie
en est la cause. Ah! chère amie, soyez donc
plus raisonnable! La tendresse maternelle
ne doit avoir aucune des foiblesses insépa-
rables des autres affections, car pour être
utile et sublime, il faut qu'elle soit constam-
ment une bienfaisance absolument désinté-
ressée. Comment une mère pourroit-elle se
livrer à la jalousie quand elle veut marier
sa fille, et qu'elle sait qu'un jour elle aura
des enfans? Comment auroit-elle la folie
de s'affliger d'une courte absence, quand
elle est certaine qu'un mari lui enlevera sa
fille, et pour toujours? Elle doit donc em-
ployer toute sa raison, sinon à restreindre
sa tendresse (la nature la donne sans bor-
nes), du moins à la régler, à la dégager
de tout intérêt personnel.

Des raisonneurs, dépourvus de toute ré-
flexion, répètent qu'une mère ne doit être
que l'amie de sa fille, c'est en confondant
toutes les idées, que l'on affoiblit et les
principes et les sentimens. On ravit la raison
et le désintéressement à l'amour maternel,
la vénération à la piété filiale, et l'on pro-
fane l'amitié en lui donnant toutes les foi-
blesses de l'amour. Voilà ce que produit le
galimathias métaphysique de nos beaux es-
prits. La seule amitié demande une parfaite
égalité, et de la conformité dans les âges et
dans les goûts. Une mère est un ange tuté-
laire, un mentor vigilant, sacrifiant toujours
le plaisir de plaire au bonheur ou à l'espoir
d'être utile; et de même la piété filiale ne
peut, sans y perdre, se comparer ni à la
simple amitié, ni à tout autre attachement;
c'est un culte fondé sur la plus juste recon-
noissance; c'est un sentiment défini par son
nom même, le plus noble, le plus touchant
dont on puisse honorer une affection hu-
maine, puisqu'on n'en a point d'autres pour
exprimer l'amour que nous devons au créa-
teur.
La fille la mieux née préférera souvent la
société d'une amie de son âge à celle de sa
mère, et malgré cela elle aimera sa mère

mieux que sa jeune amie; quelquefois elle
confiera à des personnes indifférentes ce
qu'elle cachera à sa mère; quel est l'être qui
dans sa vie n'a jamais craint les conseils
austères de la raison et de l'expérience? Si
l'on manque d'indulgence pour tous ces
torts, on est injuste, ils sont inévitables, et
du moins en général ils ne prouvent nulle-
ment le manque de tendresse et de recon-
noissance. Si le désir de plaire et de gagner
toute la confiance engage une mère à taire
des vérités utiles, à supprimer des avis néces-
saires, elle perdra l'estime de sa fille, et les
jeunes amies lui seront toujours préférées
en mille occasions. Pour qu'une mère soit
heureuse, il faut qu'elle n'ait aucune suscep-
tibilité, et qu'elle joigne une excessive indul-
gence à une extrême fermeté; qu'elle offre
toujours la vérité sans déguisement, et
qu'elle soit toujours prête à pardonner. Elle
doit avec ses enfans représenter sur la terre
l'image auguste de la Divinité.
J'ai le droit, chère Pauline, de vous tracer
le portrait d'une bonne mère; mais, si je
voulois faire celui de la fille la plus tendre
et la plus parfaite sous tous les rapports,
c'est vous que je prendrois pour modèle.
O puisse votre enfant d'adoption être pour

vous ce que vous avez été si constamment
pour moi! Le ciel vous doit cette récom-
pense; il est juste, il vous l'accordera Mais
modérez donc votre sensibilité. Mon en-
fant, je ne puis avoir de l'indulgence pour
une déraison qui vous maigrit, et qui
ternit vos belles couleurs. Mandez-moi que
vous dormez, que vous mangez et que vous
engraissez; je ne vous pardonne qu'à cette
condition.

LETTRE XXXIX.
De la comtesse d'Olbreuse à la marquise.
De St.-Mandé, le 22 novembre.
Oui, ma chère amie, Léocadie a un bon
régime: elle ne déjeune point tous les jours
avec du café à la crême, elle ne prend point
du thé tous les soirs, elle vit exactement
comme si elle étoit sous vos yeux; et quand
je voudrois la pervertir à cet égard, je n'y
réussirois pas. Rien ne l'empêchera jamais
de suivre vos conseils; vous obéir est non-
seulement pour elle un devoir, mais c'est
encore un bonheur.

Elle se promène tous les matins une heure
et demie dans le bois de Vincennes. Une
porte de mon jardin donne dans ce bois.
Nous allons à la messe tous les dimanches
et toutes les fêtes au château de Vincennes,
à pied quand il fait beau, ou sinon en voi-
ture. Mous faisons deux ou trois fois la se-
maine des courses à Paris pour y voir des
monumens; nous avons déjà vu plusieurs
églises, le Louvre, les Invalides, les palais
des princes, le cabinet et la bibliothèque du
roi, l'observatoire, et quelques cabinets par-
ticuliers, et trois manufactures.
Léocadie fait un journal détaillé qui vous
est dédié, elle ne pense qu'à vous, ne parle
que de vous, et je vous assure que vous la
guidez et que vous l'inspirez tout comme si
elle habitoit le château d'Erneville. Elle des-
sine, elle lit, elle fait de la musique, et
cultive avec la plus grande application tous
ses charmans talens.
Je l'ai menée avant-hier chez Mme la du-
chesse *** qui l'a revue avec un plaisir inex-
primable. La princesse étoit seule et nous
a reçues dans sa chambre, nous n'y sommes
restées qu'une heure; ce temps nous a paru
bien court, parce qu'on n'a parlé que de
vous et d'Erneville. Mme la duchesse ***

veut absolument donner un petit bal à Léo-
cadie; il n'y aura que vingt-quatre danseuses
et autant de danseurs; cela commencera à
cinq heures et finira à dix précises.
Mais Léocadie ne veut absolument pas
s'engager avant de savoir si vous approuvez
qu'elle accepte. Elle vous écrit là-dessus
seulement pour vous demander vos ordres,
et moi je sollicite vivement une permission,
et je me flatte que vous n'aurez pas la cruauté
de la refuser.
Je ne menerai Léocadie, comme nous
en sommes convenues, que si fois aux
spectacles, une seule à l'opéra et cinq à la
comédie française. Elle verra jouer Cinna,
Andromaque, Athalie, le Misanthrope et
la Métromanie. Enfin, tout ce que vous
avez prescrit, est et sera suivi avec la ponc-
tualité la plus scrupuleuse.
Je ne vous dis pas que tout ce qui voit
ou aperçoit Léocadie, est charmé d'elle,
n'en êtes-vous pas bien sûre? Votre cœur
vous prédit tous ses succès, mais il ne sau-
roit vous les exagérer: c'est une ravissante
créature!
Nous sommes enfin débarrassés du jeune
Celtas. Après avoir dérangé sa fortune pour
dix ans au jeu et avec des courtisanes, il a

fait des lettres de change, il n'a point payé
à l'échéance, et il a été arrêté et mis au Fort-
l'Évêque. Mon beau-frère l'en a retiré, et
s'est hâté de le faire repartir pour sa pro-
vince, où ce malheureux jeune homme re-
tourne avec des dettes énormes, des mœurs
tout-à-fait corrompues, une santé délabrée
et une réputation perdue. Tel est le fruit
qu'il a retiré de ses lectures!...
Parlez-moi de vous, ma charmante amie,
et de tout ce qui se passe à Erneville. Quel-
ques détails, je vous prie, sur les jeunes
amours de Maurice et de Zéphirine. Ces
amans ingénus m'offroient un tableau tout
nouveau pour moi. Leur gaîté, leur fran-
chise et leur légèreté représentent l'amour
tel qu'il est, c'est-à-dire, un sentiment super-
ficiel qui amuse plus qu'il n'occupe. Ce n'est
pas ici ce que nous voulons croire; un tel
sentiment ne seroit l'excuse d'aucune grande
folie, et nous avons besoin d'excuses: ainsi
nous avons fait de l'amour une passion, non-
seulement sérieuse, mais terrible et absolu-
ment invincible, et comme elle est rarement
légitime parmi nous, elle est toujours ac-
compagnée du mystère, et tout ce qui la
décèle, alors même que par hasard elle est
innocente, paroît à nos yeux une indécence,

ou du moins une chose de mauvais goût. C'est
pourquoi je riois tant lorsque Zéphirine, en
entrant dans le salon, disoit toujours: Où
est donc Maurice? quand elle ne le voyoit
pas, ou l'appeloit dès qu'elle l'apercevoit. Ici
c'est tout le contraire. C'est une réserve ex-
cessive qui trahit les amans. Aussitôt qu'ils
sont d'accord, ils ne se regardent plus; ils
se rencontrent sans se rapprocher, et dans
une assemblée, l'homme amoureux est tou-
jours celui que la femme dont il est aimé,
voit le premier et salue le dernier.
Adieu, ma chère amie; dans un mois
j'irai vous rendre le trésor que vous m'avez
confié, et je pense avec délices que j'aurai
le bonheur de passer encore cette année
quelques jours avec vous.

LETTRE XL.
Du comte Jules à la comtesse de Rosmond.
Paris, le 13 novembre.
O providence!...elle est auprès de Paris!
à St.-Mandé! chez Mme d'Olbreuse!... Le
ciel me récompense d'avoir résisté si cou-
rageusement à la tentation d'aller à Erne-
ville! ... Je l'ai revue, je lui ai parlé, j'ai
entendu sa douce voix!...
J'ai su samedi qu'elle se promenoit les
matins dans le bois de Vincennes; j'y fus
dimanche. J'étois à cheval; ... Il pleuvoit,
et je m'en désolois, quand j'aperçus une
voiture, et je reconnois la livrée de mada-
me d'Olbreuse, je vole à sa portière, elle
étoit avec Léocadie!... Cette dernière, en
m'apercevant, a tressailli, et moi j'ai bal-
butié quelques plaintes à Mme d’Olbreuse,
sur ce que sa porte m'est fermée depuis
quinze jours. Elle m'a répondu que, tant
qu'elle resteroit à St.-Mandé, elle ne ver-
roit personne; mais, a-t-elle ajouté en sou-
riant, je vous permets de venir avec nous

à la messe dans la chapelle du château. J'ai
accepté avec transport cette proposition, et
me voilà escortant la voiture et caracolant
aux portières. Léocadie regardoit mon che-
val avec une espèce d'effroi, et m'a dit
qu'elle espéroit que ce n'étoit pas le vilain
cheval que je montois le jour où j'ai tué le
loup enragé. J'ai répondu que c'étoit le
même, et que depuis cet accident je l'en
aimois mieux, parce qu'il m'avoit procuré
le bonheur de revoir Mme d'Erneville et d'ê-
tre soigné par elle. Là-dessus Léocadie a
conté à Mme d'Olbreuse tous les ravages qu'a
faits à Erneville et aux environs cette bête
furieuse, et j'ose me flatter que, pour faire
valoir mon exploit, elle a un peu exagéré.
Arrivés au château, j'ai donné le bras à
Mme d'Olbreuse et à Léocadie; dans la cha-
pelle je me suis placé à côté de Léocadie;
mais elle a toujours eu les yeux sur son li-
vre d'heures; c'étoit véritablement un ange
qui invoquoit Dieu!... une image de son
livre est tombée, je l'ai ramassée, et en la
lui rendant, je lui ai dit tout bas: O priez
pour moi!... Ah! reprit-elle, tous les jours
depuis quatre mois!... O combien la cé-
leste innocence de son regard donnoit de
charmes à la touchante ingénuité de cette

réponse!.... Tous les jours! elle l'a dit,
je n'en doute pas. Ainsi elle n'a pas, depuis
notre première entrevue, passé un seul jour
sans penser à moi!... Quelle douce idéel...
Je l'ai reconduite après la messe jusqu'à la
porte de la maison, de l'heureuse maison
qu'elle habite .... et que Mme d'Olbreuse
n'a louée que pour trois mois. Quand Léo-
cadie retournera en Bourgogne, je louerai
cette maison, je veux y demeurer aussi, ne
fût-ce que quinze jours!...
Quoi! ma chère tante, vous ne revien-
drez de la M*** qu'au mois de janvier, et
vous me défendez positivement de faire une
course pour vous aller voir d'ici là! Je vous
avoue que si Léocadie n'étoit pas ici, l'o-
béissance dans cette occasion me seroit bien
plus pénible encore; mais croyez, mon ado-
rable amie, que rien ne peut me dédomma-
ger du bonheur de vous voir, de vous écou-
ter, et de m'entretenir avec vous.

LETTRE XLI.
Du même à la même.
Paris, le 9 décembre.
Faites-vous, s'il est possible, une idée
de mon ravissement!.... j'ai dansé avec
elle!... à un bal d'après-midi chez Mme la
duchesse ***. J'ai passé cinq heures avec
elle!........ L'amour me punisse, si jamais
dans toute ma vie je danse avec une autre
femme le menuet de la cour et la cosaque,
que j'ai dansés avec Léocadie! Elle danse
comme vous, elle étoit belle comme vous,
elle avoit un peu de rouge, c'étoit Vénus
Uranie. Tout le monde a été frappé de sa
ressemblance avec vous, ressemblance en
effet étonnante quand elle a du rouge. Elle
a tout effacé, on n'a vu qu'elle:
Tout Paris pour Chimène a les yeux de Rodrigue!
Madame la duchesse lui avoit donné
un habit charmant; mais quel habit ne le
paroîtroit pas sur une telle figure!
En dansant, un petit rang de perles s'est

détaché de son habit, je m'en suis emparé
sans que personne s'en soit aperçu; ensuite
je lui ai demandé la permission de le gar-
der. Comme elle hésitoit à répondre, j'ai
ajouté: L'amitié fraternelle doit-elle crain-
dre un refus? Oh non! a-t-elle répondu,
et ses beaux yeux se sont remplis de lar-
mes!...
Elle est sortie du bal à dix heures et de-
mie, je l'ai conduite à sa voiture, et en la
quittant je lui ai dit tout bas: Adieu, sœur
bien aimée!....
Ah! grâce au ciel, elle n'est pas ma sœur,
vous en êtes certaine!..... Grand Dieu! si
vous vous trompiez, je serois le plus cri-
minel et le plus malheureux des hommes!...
Cette idée est horrible! O répétez - moi
qu'elle n'est pas ma sœur!... Je ne puis ai-
mer qu'elle; toutes les autres jeunes person-
nes me sont odieuses.
O mon unique amie! souvenez-vous que
je ne puis souffrir Aglaé de Jussy, et que
j'adore Léocadie.

LETTRE XLII.
De Léocadie à la marquise.
De St.-Mandé, le 11 décembre.
Ma chère maman, je reçois dans l'instant
la lettre dans laquelle, en m'accordant la
permission de rester ici quinze jours de plus,
vous daignez me promettre de ne parler à
qui que ce soit au monde (pas même à mon
papa et à ma bonne maman) du secret que
je veux vous révéler. Votre caractère, chère
maman, ne laisse aux personnes qui exi-
gent cette discrétion, aucune espèce de dou-
te sur l'inviolabilité de votre promesse. Mais
on craignoit de confier ce secret à la poste,
et je prends le parti de vous renvoyer La
France, dont je n'ai d'ailleurs nul besoin,
afin qu'il vous remette cette lettre en mains
propres; car je ne puis différer plus long-
temps à vous ouvrir mon cœur, et ne de-
vant vous revoir que dans cinq semaines,
je ne puis supporter davantage l'idée cruelle
que je vous suppose sur ce voyage. O ma
bienfaitrice, ma tendre mère! jamais je

n'aurois consenti à m'éloigner de vous, si
je n'y eusse été forcée par le devoir le plus
cher et le plus sacré! une lettre de ma mè-
re m'ordonnoit de partir, si vous y consen-
tiez!... Maintenant je vais tout vous dire,
puisqu'on me le permet.
Le soir de mon arrivée dans cette mai-
son, Mme d'Olbreuse me conduisit dans le
logement qui m'étoit destiné; c'est un ap-
partement charmant, composé d'une cham-
bre et de deux cabinets, dans l'un desquels
je trouvai une harpe, un piano-forte, une
boîte à couleurs, une écritoire, des livres,
et un rosier de roses mousseuses aussi beau
que dans l'été!... Je fus très-émue; mais
Mme d'Olbreuse ne me dit rien, et je n'osai
la questionner. Je remarquai qu'il n'y avoit
dans cet appartement que deux lits jumeaux
placés dans une grande alcove. Je demandai
où coucheroit Jacinthe? A l'autre extrémité
de la maison, me répondit Mme d'Olbreuse,
mais, poursuivit-elle, une femme dont je
réponds, couchera près de vous dans l'un de
ces deux lits .... A ces mots j'éprouvai un
violent battement de cœur!... Cependant
Mme d'Olbreuse parlant tout de suite d'au-
tre chose d'un air très-simple, j'imaginai
que je me trompois, et je gardai le silence.

Nous redescendîmes dans le salon. Il étoit
huit heures; on attendoit, pour souper, le
comte d'Olbreuse que nous avions laissé
dans la rue de Richelieu en passant à Paris.
Il avoit dit qu'il seroit à huit heures à Saint-
Mandé, et qu'il y ameneroit la sœur et la
belle sœur de Mme d'Olbreuse, qui passe-
roient quelques jours avec nous. A huit heu-
res un quart nous entendons le bruit d'une
voiture. Je me troublai sans savoir pour-
quoi... Un instant après le comte d'Olbreu-
se paroît avec deux dames qui lui donnoient
le bras; toutes deux avoient des chapeaux
dont les dentelles noires rabattues cachoient
leurs visages .... Voilà, me dit Mme d'Ol-
breuse, ma sœur et ma belle-sœur... Mes
yeux se fixent sur la plus grande de ces
deux personnes, elle s'arrête, lève la den-
telle de son chapeau, et découvre un visage
d'une beauté éblouissante. Elle me regar-
doit!.... ah! quel regard!... il me parloit,
il m'apprenoit tout! Je vole dans ses bras,
ce regard et mon cœur ne pouvoient me
tromper! ... C'étoit en effet ma mère!...
En la voyant, en me retrouvant sur son
sein, je crus recevoir d'elle une seconde
fois la vie! elle complétoit mon existen-
ce!... On nous laissa seules jusqu'à dix heu-

res!... Ah! quelle soirée délicieuse!... je
ne pouvois que répéter ces mots: Ma mère!..
vous êtes ma mère!... mais je l'écoutois, je
la contemplois, mes yeux fixoient les siens,
et y retrouvoient, comme dans un miroir,
toute l'expression que les miens devoient
avoir, toute la tendresse dont mon cœur
étoit pénétré!... Hélas! malgré l'excès de
ma joie, mon cœur n'étoit pas pleinement
satisfait. Les affections les plus douces et
les plus tendres doublées pour moi, ne me
procurent jamais qu'un bonheur imparfait,
mêlé de souvenirs douloureux. J'ai pleuré
dans vos bras l'absence de ma mère, et dans
les siens je vous regrette! ... Comment l'une
pourroit-elle me faire oublier l'autre?... je
trouve, en toutes les deux, les mêmes ver-
tus, les mêmes sentimens!... La tendresse,
les soins, les bienfaits de ma mère me re-
tracent à chaque instant tout ce que vous
avez fait pour moi, et ma reconnoissance
pour elle est le gage de celle que j'ai pour
vous!.... Oh! ne goûterai-je jamais la féli-
cité suprême de me trouver entre vous deux,
et de recevoir à la fois les douces caresses
de deux objets si parfaitement, si également
aimés!...
Qu'il me fut doux de souper à côté de

ma mère. Nous ne mangeâmes guère; nous
ne fûmes occupées l'une et l'autre qu'à
nous regarder? .... Ah! qu'elle est belle,
que sa figure est majestueuse, touchante
et parfaite!...
Après le souper elle me conduisit dans
ma chambre où elle a toujours couché.
Elle a pris le lit qui touche la cloison, elle
se lève toujours avant moi, et pour cela
elle ouvre doucement une petite porte faite
dans la cloison, et qui donne dans une
autre chambre que la sienne. Tous les
soirs, après un entretien délicieux, je
m'endors en tenant la main de ma mère.
C'est elle qui seule entre le matin dans ma
chambre; c'est sa voix chérie qui m'ap-
pelle et qui me réveille, c'est elle qui
m'habille, c'est avec elle, c'est à genoux
à côté d'elle que je fais mes prières....
Ensuite nous déjeunons tête à tête ....
Après cela je vais me promener; elle ne
vient pas avec moi, elle est ici cachée, et
ne sort point. Après la promenade je vole
dans mon cabinet, je suis sûre de l'y re-
trouver, nous lisons les sermons de Bour-
daloue; et puis elle me fait dessiner et
jouer de la harpe; elle est excellente mu-
sicienne; elle joue supérieurement du pia-

no, et chante à ravir. Vous savez, chère
maman, comme elle peint; ainsi elle me
tient lieu comme vous de tous les maîtres.
Après le dîner nous restons jusqu'à six
heures avec Mme d'Olbreuse et l'autre
dame, amie de ma mère, qu'on appelle
Coralie; nous brodons, et nous lisons des
tragédies; ma mère déclame dans la per-
fection, et me fait lire des vers tous les
jours A six heures nous remontons dans
mon cabinet, nous lisons des livres d'his-
toire, nous faisons de la musique, nous
causons jusqu'au souper, et nous nous
couchons à onze heures précises.
Voilà la vie que je mène constamment,
quand Mme d'Olbreuse ne me mène pas à
Paris les matins. Ces courses, quoique inté-
ressantes, me font toujours de la peine,
parce que ma mère ne vient point avec
nous; et sans ses ordres positifs, je n'en
aurois pas fait une seule. Mais à présent
j'ai vu tout ce qu'il y a de plus curieux
dans cette immense ville, et je ne sortirai
plus de St.-Mandé que pour retourner à
Erneville.
Je suis toujours dans la même ignorance
sur le nom et l'état de ma mère; je la vois,
je n'ai nulle curiosité de savoir le reste. Je

ne lui fais jamais à ce sujet la moindre
question, même indirecte.
Voilà, chère maman, tous mes secrets;
ma mère a le plus grand intérêt à cacher
sa liaison avec Mme d'Olbreuse, je n'en
puis pénétrer la cause; mais, sans la con-
noître, je dois respecter son silence, c'est
pourquoi je n'ai pu vous dire avant sa per-
mission que j'avois le bonheur de la re-
trouver ici.
Que je suis soulagée maintenant! vous
connoîtrez les motifs de ma conduite, et
vous approuverez votre enfant.
Adieu, chère et tendre maman! Hélas!
je ne puis que m'affliger de votre absence,
je ne puis que regretter Erneville, ce sé-
jour si cher à mon cœur!.... Il ne m'est
ni permis, ni possible de me livrer à l'im-
patience d'y retourner; il faudra, pour le
retrouver, quitter St.-Mandé, et m'arra-
cher des bras d'une mère adorée, sans sa-
voir quand je la reverrai!... Ah! je ne
sens que mon cœur est partagé entre vous
deux, que lorsqu'il faut me séparer de
l'une pour aller rejoindre l'autre!...

LETTRE XLIII.
De la marquise à la baronne.
Le 18 janvier.
Elle est arrivée! elle m'est rendue!...
Par les inquiétudes que vous m'avez vues,
vous pouvez, chère amie, juger de ma joie
et de mon bonheur! Que j'aime Mme d'Ol-
breuse, qui en a eu tant de soin!... Ma
chère Léocadie! .... je la trouve grandie
et embellie. Qu'elle a été touchante pour
moi!.... O venez, mon amie, venez de-
main dîner avec nous. Je veux vous pro-
curer un grand plaisir, celui de me voir
parfaitement heureuse.

LETTRE XLIV.
De la même à la même.
Le 2 mai.
ALBERT est parti hier pour Lyon avec
Maurice et Stéphen. Il a dit qu'il revien-
droit dans trois semaines; mais je soup-
çonne qu'il fera un plus long voyage, et
qu'il pourroit bien aller à Genève. Quel
goût il a pris pour les voyages!... Hélas!
quand on ne se trouve pas heureux, on
aime à changer de place!...
Mon beau-frère et sa femme ont passé
deux jours ici, et viennent de partir. Ma
belle-sœur est véritablement insupporta-
ble avec Zéphirine, elle la brusque, la
gronde sans raison, et cherche toutes les
occasions de l'humilier et de lui dire des
choses désagréables. Hier au soir, Mlle du
Rocher envoya à Zéphirine un jaune d'œuf
délayé dans de l'eau; Zéphirine, qui étoit
enrhumée, crut que c'étoit un lait de poule,
et l'avale; point du tout, c'étoit un cos-
métique pour débarbouiller. Ce matin Zé-

phirine entre dans la chambre de Mlle du
Rocher, y trouve des fraises et les mange,
et ces fraises étoient préparées, suivant
l'antique coutume de Mlle du Rocher, pour
lui laver les mains. Enfin, Zéphirine
mangeant toutes les recettes de beauté de
Mlle du Rocher, a pris encore quelques
amandes douces et bu un verre d'eau de
ris. Croiriez-vous que Mme d'Orgeval,
pour ces graves délits, a fait à la pauvre
Zéphirine les scènes publiques les plus
sérieuses et même les plus violentes! elle
qui s'est tant moquée pendant toute sa
jeunesse des cosmétiques de Mlle du Ro-
cher! ... O qu'une mauvaise mère est une
chose monstrueuse et révoltante!
Adieu, mon amie; mandez-moi si nous
nous verrons samedi à Bourbon.

LETTRE XLV.
De la baronne à la marquise.
Le 12 mai.
J'ai reçu, mon amie, une confidence
qui vous regarde, et j'ai voulu me charger
de vous la révéler. Voici ce que c'est. M. du
Resnel veut assurer tout son bien à Léoca-
die, c'est-à-dire, deux cent mille livres de
rentes et un mobilier immense. Je ne crois
pas que vous ayez le droit de faire la géné-
reuse dans cette occasion, et voici mon
avis. Léocadie n'est pas votre fille, elle n'a
rien, il vous est impossible de lui donner
une dot qui puisse lui procurer un mariage
avantageux, votre bien appartient à vos
enfans, et vous ne pouvez qu'assurer une
petite pension viagère à cette fille adoptive
si chérie; il y auroit donc de la déraison
et de l'injustice à refuser pour elle une
fortune immense, qui la rend l'un des
plus grands partis de la France. Vous n'a-
vez personne à consulter là-dessus. Léo-
cadie ne dépend légitimement que de

vous, une mère anonyme, inconnue, voi-
lée, etc., est nulle en ceci; c'est à vous
seule à prononcer, et si j'étois à votre
place, j'accepterois sur-le-champ, sans
balancer; c'est pour vous un devoir. En-
suite, .... (ah! Pauline, je vais vous mon-
trer à quel point je suis sûre de votre in-
nocence)! ensuite je dirois à mon mari:
Je vous ai prié, il y a plus de dix ans, de
ne point prendre d'engagement positif
pour mon fils; maintenant que ma Léo-
cadie a seize ans, qu'elle est, aux yeux de
tout le monde, la plus charmante personne
qui existe, et qu'elle est devenue une ri-
che héritière, je vous l'offre pour Mau-
rice!.... Alors Pauline est justifiée, elle
recouvre toute sa réputation en assurant
le bonheur de ses enfans!...
O mon amie, n'hésitez pas! Si par une
fausse délicatesse vous balanciez, vous af-
fligeriez mortellement l'amitié! Songez-v
bien, la Providence vous donne enfin un
moyen certain de vous justifier: n'en pas
profiter, seroit une folie coupable et incom-
préhensible. Je vous le confesse, si quel-
que chose pouvoit ébranler mon estime
pour vous, ce seroit de vous voir à cet
égard une façon de penser différente de la

mienne. N'opposez point à ce projet le
penchant mutuel de Maurice et de Zéphi-
rine. La dernière n'a que quatorze ans;
peut-on imaginer que l'espèce de senti-
ment qu'elle a, soit une véritable pas-
sion? Et quant à Maurice, seroit-il possi-
ble de croire de bonne foi qu'un jeune
homme de dix-huit ans pût épouser Léo-
cadie avec répugnance? M. et Mme d'Or-
geval seront outrés de ce mariage; en vé-
rité, je ne vois pas grand mal à cela, ils
vous ont toujours enviée, calomniée. Ma-
dame d'Orgeval est une mauvaise mère,
qui ne s'affligera de cet événement que
par ambition, par vanité, et parce qu'il
vous justifie: enfin, on ne leur a ja-
mais donné de parole positive: ainsi rien
ne doit vous retenir, absolument rien.
De grâce, décidez-vous promptement,
et répondez-moi. Le baron est toujours
aussi souffrant, je ne puis le quitter un
instant. Ah! que ne m'est-il permis de
voler près de vous! Que ne donnerois-
je pas pour une heure de conversation!
Répondez-moi, chère Pauline; songez-
que j'attends Simon ce soir, renvoyez-
le-moi. Un oui est bientôt écrit, et voilà
out ce que vous avez a dire, si vous ne

consultez que votre cœur, l'honneur et
la raison.

LETTRE XLVI.
Réponse de la marquise.
Le 12 mai.
Oui, parfaite amie, je me rends à vos
raisons, j'en sens toute la force et toute
la justesse; j'accepte les bienfaits de M. du
Resnel, et je vais envoyer un courrier à
Lyon pour conjurer Albert d'unir pour ja-
mais, sous six semaines, Maurice et Léo-
cadie par un lien indissoluble. Etes-vous
contente? cela est-il clair?
Je ne puis exprimer tout ce que je sens!
Assurément je suis heureuse!.... Je dois
tout à l'amitié, je serai justifiée, et Léoca-
die sera véritablement ma fille! ... Mais,
quel bonheur est sans mélange! Maurice
épousera Léocadie sans transport, sans l'a-
dorer; Léocadie s'affligera de rompre l'u-
nion de deux personnes qui s'aiment et
qui lui sont chères, elle sentira vivement

le chagrin de Zéphirine, et même elle se
le figurera plus violent qu'il ne peut être!
Le sort de Zéphirine me touche aussi;
n'épousant point Maurice, elle ne fera
qu'un mauvais mariage, ou ne se mariera
point du tout, car ses parens ne feront pour
elle qu'un choix bizarre! .... Ils ne consul-
teront ni son goût, ni peut-être même les
convenances; enfin ils me l'ôteront, et que
deviendra-t-elle entre les mains d'une telle
mère!.... J'avoue encore que la peine de
mon beau-frère et de sa femme dans cette
occasion m'en fera beaucoup, parce qu'elle
ne sera que trop fondée!... Bien d'autres
choses m'attristent encore!...
Voici quels sont mes projets, (ne révo-
quant point en doute le consentement d'Al-
bert). Je marierai mes enfans sur la fin
de juin ou dans les premiers jours de juil-
let; comme ils sont trop jeunes pour vivre
ensemble, nous ferons voyager Maurice
pendant deux ans. Je demanderai de gar-
der Zéphirine tout ce temps, et quand les
premiers mouvemens de colère seront pas-
sés, je me flatte que je l'obtiendrai. Au re-
tour de Maurice, nous enverrons Zéphirine
à Dijon chez ma mère, qui s'en chargera
avec plaisir; Albert consentira volontiers

à prendre l'engagement de donner à cette
petite, quand elle se mariera, un trous-
seau, de faire tous les frais de noce, et de
lui assurer une pension viagère de quatre
mille francs; avec tout cela, et l'assurance
du bien de ses parens, dont elle est fille
unique, elle fera certainement un excel-
lent mariage.
Je ne veux pas retenir Simon plus long-
temps; adieu, la meilleure de toutes les
amies et la plus tendrement aimée.
J'écris à M. du Resnel, j'espère qu'il
viendra demain recevoir lui-même tous
mes remercîmens.

LETTRE XLVII.
De la même au marquis.
Le 13 mai.
Je vous envoie, mon ami, par un cour-
rier, une lettre de Mme de Vordac qui vous
instruira du motif de ce message Je pense
absolument sur cette affaire comme mon
excellente amie; ainsi je vous offre Léoca-
die pour notre fils. Il y a bien long-temps
que ce mariage est l'objet de mes vœux

les plus ardens. Voici à ce sujet l'explica-
tion de ma conduite.
Je ne pouvois raisonnablement dans la
première enfance de Léocadie vous la pro-
poser pour Maurice; former le projet de
donner pour femme à mon fils, une enfant
trouvée, c'étoit sacrifier l'amour maternel
à l'enfant d'adoption, c'étoit manquer es-
sentiellement à mon devoir. D'ailleurs,
Léocadie n'avoit pas encore cinq ans lors-
que vous vous empressâtes de me confier
vos vues sur la petite Zéphirine. Ce projet
de mariage étoit en effet très-convenable;
je vous répondis simplement que je vous
demandois en grâce de ne prendre aucun
engagement positif, avant que Maurice
eût atteint sa vingtième année, vous me
le promîtes. Peu d'années après vous dé-
sirâtes que Zéphirine fût élevée chez nous,
ensuite vous eûtes l'air de vous attacher
passionnément à elle, et vous me répé-
tâtes avec une affectation marquée que
son mariage avec Maurice feroit le bon-
heur de votre vie. Enfin vous donnâtes
en ma présence cette espérance à votre
frère, et vous n'avez rien négligé pour
persuader à Maurice qu'il étoit amoureux
de cette enfant.... Ajouterai-je encore ce

qui m'a tant de fois percé l'âme?... l'éloi-
gnement extrême que vous montrez, sur-
tout depuis deux ans, pour Léocadie....
et que son innocence, sa douceur, son res-
pect et son attachement pour vous ne peu-
vent vaincre. Vous rappellerai-je que le
jour où Mme d'Olbreuse fit la plaisanterie
de lui mettre son habit de bal et du rouge,
et nous l'amena ainsi dans le salon, et que
cette pauvre petite courut à vous les bras
ouverts, vous la repoussâtes avec une brus-
querie dont elle fut épouvantée, et vous
sortîtes précipitamment... Ah! je ne croi-
rai point que cet ange puisse inspirer l'aver-
sion; ces traitemens, je le sais, ne viennent
que de vos cruelles préventions, mais pou-
vois-je vous proposer de préférer pour
Maurice, à un très-bon parti, à une aima-
ble et jolie personne qui vous est chère et
qui est votre nièce, une pauvre enfant
étrangère, sans naissance, sans bien, et
qui paroît vous déplaire?
Cependant je nourrissois toujours en se-
cret un reste d'espérance. Maurice n'a que
dix huit ans, vous comptiez le faire voyager,
je me flattois qu'à son retour, âgé de vingt
ans, il auroit d'autres yeux, ou que pour
mieux dire, voyant alors par lui-même, il

s'étonneroit de son premier choix, et que
ses sentimens s'accorderoient avec les
miens.
Voilà l'explication que je vous dois;
maintenant jetons un voile éternel sur le
passé. J'ai pu bannir enfin de ma mémoire
le souvenir des jours rapides et délicieux
de ma première jeunesse!.... croyez qu'il
m'en coûtera beaucoup moins d'en oublier
les seize dernières années!...

LETTRE XLVIII.
Réponse du marquis.
De Lyon, le 16 mai.
Ah! Pauline! est-il bien vrai? voulez-
vous sincèrement donner à votre fils Léo-
cadie pour épouse?... Mais, grand Dieu!
la lettre de madame de Vordac, cette let-
tre que vous m'envoyez, et la vôtre, peu-
vent-elles me laisser le moindre doute à
cet égard?.,. Oui, je consens à cette union
qui répond à tout, qui vous justifie, et qui
ne laisse qu'un coupable qui ne se conso-
lera jamais.

Je ne veux point vous attendrir: depuis
long-temps je suis justement banni de vo-
tre cœur, je n'ai nul espoir de pardon,
je me rends justice; croyez-moi, Pauline,
c'est vous venger assez.
Je vais enfin vous expliquer sans dé-
tour une conduite qui vous paroît bizar-
re, et qui dans mes idées étoit très-con-
séquente.
Depuis la rétractation de Mme du Res-
nel, j'ai repris tous les soupçons qui vous
outrageoient, et chaque année n'a fait que
les fortifier!... Je me persuadai qu'ayant
fait ou laissé faire tant de choses extraor-
dinaires pour vous justifier, vous seriez
très-embarrassée de ne pouvoir me donner
une preuve indubitable de votre innocence
en me proposant le mariage de Maurice et
de Léocadie. J'ai voulu vous épargner cet
embarras. Voilà pourquoi j'ai montré tant
de goût, tant de préférence pour ma nièce,
pourquoi j'ai mis tout en usage pour inspi-
rer à Maurice le même désir. Quand vous
me demandâtes de ne point m'engager, je
ne vis dans cette prière qu'un petit artifice.
Cependant pour me conduire toujours avec
simplicité, je vous fis la promesse que vous
exigiez: en effet, je n'ai point donné ma

parole à mon frère, mais j'ai dit et répété à
tous mes amis que j'étois irrévocablement
décidé à marier mon fils à ma nièce.
Une chose qui a beaucoup contribué à
me confirmer dans mes soupçons, c'est que
St. Méran, beaucoup plus votre ami que le
mien, et l'ami intime de l'homme du monde
qui vous est le plus dévoué, quand je lui ai
parlé de mes vues sur Zéphirine, m'a fort
approuvé, et même m'a conseillé plus d'une
fois de ne pas attendre que Maurice eût vingt
ans pour le marier, appuyant cet avis de
raisons très-frivoles. Zéphirine m'est chè-
re, mais je ne l'ai jamais comparée dans ma
pensée à Léocadie.... Moi, de l'aversion
pour cette dernière!... La bizarrerie que
vous avez cru remarquer en moi à son égard,
n'est que dans ma destinée, et non pas dans
mes sentimens!... Enfin, j'adopte Zéphi-
rine pour ma fille, et j'accepte Léocadie
pour ma belle-fille. Je voudrois pouvoir re-
fuser la donation de M. du Resnel; j'aime-
rois bien mieux Léocadie sans aucune for-
tune; mais mon refus à cet égard ne seroit
qu'une vaine ostentation de générosité,
puisque si je n'acceptois pas l'assurance du
bien par contrat de mariage, M. du Resnel
ne manqueroit pas de la faire par son tes-

tament, ce qui reviendroit au même. Ainsi
j'accepte sans restriction toutes les off.es
contenues dans votre lettre; j'ai déjà parlé
à mon fils, il consent à tout, et par ce mê-
me courrier j'écris à mon frère pour lui
annoncer cet arrangement, et pour lui dire
en même temps que je me charge de l'éta-
blissement de Zéphirine.
Mais après un tel éclat, s'il survenoit
des obstacles qui fissent manquer le ma-
riage sans qu'il y eût de ma faute ou de
celle de mon fils, je vous le demande à
vous-même, que pourrois-je penser? Nau-
rois-je pas le droit de me croire indigne-
ment joué, et sans aucune nécessité?
Je vous envoie un courrier, et je par-
tirai moi-même à la pointe du jour; cette
lettre ne me précédera que de quelques
heures.

LETTRE XLIX.
De M. du Resnel à la baronne.
Du château d'Erneville, le 18 mai.
Un courrier vient d'apporter la réponse
du marquis. Il consent à tout. Pauline ne
m'a pas communiqué sa lettre, et elle a été
très douloureusement affectée en la lisant:
qui peut deviner ce que cette lettre conte-
noit? Depuis quatre ou cinq ans le marquis
est devenu si bizarre, qu'à mille égards sa
conduite est inexplicable. Enfin, ce ma-
riage est certain maintenant, l'ange sera
justifiée; ... nous serons heureux et triom-
phans.... Voilà l'espoir qui m'a soutenu et
consolé depuis la mort de Mme du Resnel.
Pauline étoit trop jeune alors pour qu'il me
fût possible de parler, et il falloit attendre,
et que le temps eût sanctifié mes sentimens
pour elle, et que Léocadie fût tout-à-fait
sortie de l'enfance: dans six semaines Léo-
cadie sera la femme de Maurice! Vous re-
présentez-vous la rage, l'étonnement et la
confusion des envieux et des calomnia-
teurs?...

Léocadie est prévenue, elle a beaucoup
pleuré, cela est tout simple; nous lui avons
dit tout ce qu'on feroit pour Zéphirine,
elle est soumise et reconnoissante. Adieu,
Madame; je vous récrirai quand le mar-
quis et Maurice seront arrivés. Faites-nous
donner des nouvelles du baron.

LETTRE L.
De la marquise à la baronne.
Le 22 mai.
Le grand jour, le jour le plus intéres-
sant de ma vie est rapproché et fixé, Léo-
cadie épousera Maurice le S du mois pro-
chain. La cérémonie se fera dans le châ-
teau, sans pompe et sans éclat, et ensuite
nous partirons tous pour Dijon; car ma
mère ne viendra point ici, elle ne peut
quitter son amie malade et inconsolable de
la perte si récente d'un fils unique. Mau-
rice, au mois d'août, partira pour l'Italie
avec M. Remi et Sauval, et je crois aussi
avec son père!.... Je passerai trois mois à
Dijon, et puis je reviendrai avec ma bien-

aimée Léocadie, qui portera le nom d'Er-
neville. M. et Mme d'Orgeval se sont con-
duits de la manière la plus extravagante:
sur la lettre d'Albert, ils ont envoyé sur-
le-champ chercher leur fille par une fem-
me de chambre, ce qui a produit, entre
Zéphirine, Léocadie et moi, une scène
douloureuse qui m'a fait un mal affreux.
Zéphirine en tout ceci a montré le meil-
leur naturel, et les sentimens les plus tou-
chans et les plus généreux. Mme d'Orgeval
m'a écrit une lettre aussi folle qu'insultan-
te; elle m'y accuse d'avoir fait naître la
passion de Zéphirine pour Maurice; elle
m'assure que je n'ôterai de la tête de per-
sonne que Léocadie est ma fille, et que seu-
lement tout le monde sera persuadé que
l'appât de deux cent mille livres de ren-
tes m'a fait vaincre tous les scrupules.
Ainsi elle est persuadée que je marie ma
fille à mon fils! Concevez - vous que l'on
ose dire de telles infamies? La réflexion,
et ensuite les offres d'Albert pour Zéphi-
rine, ont extrêmement modéré ces pre-
miers accès de fureur. M. d'Orgeval a
écrit hier à son frère une lettre très-plate,
mais qui n'est point impertinente, et dans
laquelle on voit clairement qu'il acceptera

toutes nos offres, si on les réitère, ce que
nous avons déjà fait!
Ah! chère amie, que ce mariage se fera
sous de tristes auspices!... Tout le monde
est mécontent! Maurice m'a parlé raison-
nablement, il rend toute justice à Léoca-
die, il la trouve une personne incompara-
ble, mais il ajoute que l'ayant toujours re-
gardée comme sa sœur, il ne peut vaincre
une sorte de répugnance que l'idée de l'é-
pouser lui fait éprouver, malgré son admi-
ration et sa tendresse pour elle. Enfin il
avoue qu'il regrette Zéphirine, et qu'il s'af-
flige en pensant que le sentiment qu'elle a
pour lui, la rendra malheureuse, du moins
pendant long-temps. Léocadie est triste, si-
lencieuse; elle pleure continuellement; Al-
bert est morne et farouche, ma justification
l'étonne sans le toucher.... son cœur m'est
fermé sans retour.... Tout s'afflige autour
de moi; puis-je ne pas souffrir!.... M. du
Resnel soutient mon courage, il me dit que
le bonheur renaîtra, quand tous ces pre-
miers mouvemens seront passés!.. Le bon-
heur!... Non, jamais!.... Albert!.... ah!
qu'il a changé depuis cinq ans! Croirez-
vous qu'il conserve encore de la défiance?
Il parlé ce matin à M. du Resnel comme

s'il étoit persuadé que ce mariage ne se fe-
ra point; il lui a dit d'un ton ironique:
Vous verrez qu'il surviendra quelque obs-
tacle imprévu!.. Enfin quand le mariage se-
ra fait, peut - être qu'alors quitte de toute
défiance, il redevieudra ce qu'il doit être.
Adieu, mon amie; ah! pourquoi faut-
il que nous soyons séparées dans une telle
circonstance?...

LETTRE LI.
Du comte Jules à la comtesse de Rosmond.
De Moulins, le 23 mai.
Que viens-je d'apprendre! O ciel, on la
marie! Léocadie épouse, dit-on, dans un
mois, le fils aîné de la marquise d'Erne-
ville!... Ah! ma chère tante, que devien-
nent vos promesses? N'auront-elles servi
qu'à me donner de chimériques espérances
pour le malheur éternel de ma vie!.. Avez-
vous quelque moyen d'empêcher ce fatal
mariage? Daignez me répondre sans nul
déguisement.... Non, je ne souffrirai point
qu'on me l'enlève..... J'attends votre ré-
ponse: si elle ne me rassure pas, je n'é-

couterai plus que mon désespoir.... Nul
homme, sur la terre, n'épousera Léocadie
qu'après m'avoir ôté la vie!...

LETTRE LII.
De M. du Resnel à la baronne de Vordac.
Du château d'Erneville, le 23 mai.
Quel coup je vais porter à votre sensible
cœur!... mais il le faut!... Ah! Madame,
si vous pouvez vous échapper un moment,
venez au secours de votre malheureuse
amie! Elle est au désespoir!.... jamais,
non jamais, dans aucun temps elle ne fut
aussi à plaindre!...
Ce matin, à dix heures, nous étions dans
la petite galerie qui donne sur le parterre,
le marquis, Pauline et moi. Tout à coup
paroît Léocadie, baignée de larmes et te-
nant une lettre ouverte; elle se jette aux
pieds de la marquise en sanglotant et en di-
sant: Lisez, maman, cette lettre est de ma
mère. Pauline prend d'une main trem-
blante le papier qu'on lui présente... Cette
lettre fatale, de la même écriture que les
autres, contient ce peu de mots:

„Ma fille, vous ne pouvez disposer de
vous sans mon consentement. Je ne puis
vous le donner pour le mariage qu'on
vous propose. Je sens, comme vous,
combien votre bienfaitrice vous honore
„en daignant vous choisir pour son fils;
mais une raison puissante s'oppose à
cette alliance, et je vous défends, au
nom de ma tendresse et des droits sa-
crés de la nature, d'y penser désormais.
Vous pouvez montrer ma lettre“.
Le papier tombe des mains de Pauline...
Le marquis ramasse la lettre, la lit tout
haut, et se retournant vers moi: Ne l'avois-
je pas prévu, me dit-il du ton le plus amer,
qu'il surviendroit un obstacle?... Quoi!
Léocadie, s'est écriée Pauline, vous refu-
seriez d'épouser mon fils!... Ah! maman,
a répondu Léocadie en versant un torrent
de larmes, serois-je digne de vos bontés,
si j'étois capable de désobéir à ma mère,
et dans une telle occasion? C'en est assez, a
dit le marquis avec des yeux où se peignoit
la fureur; c'en est assez, la mesure est rem-
plie, et je me flatte que cette scène sera du
moins la dernière de ce genre... Pauline,
épouvantée, a voulu se dégager des bras
de Léocadie, toujours à genoux, elle s'est

levée pour sortir; mais elle est retombée
dans son fauteuil, elle étoit près de s'éva-
nouir .... Elle se trouve mal! s'est écriée
Léocadie éperdue... Le marquis s'est ému,
mais voyant que la pâleur de Pauline se dis-
sipoit: Ecoutez Pauline, a-t-il dit, chaque
chose doit avoir un terme, et par consé-
quent l'indulgence a des bornes aussi. La
mienne est épuisée ... n'y comptez plus!
En prononçant ces paroles il s'est éloigné...
Alors l'infortunée Pauline jetant sur moi le
plus douloureux regard: Me voilà donc par-
venue au comble du malheur, me dit-elle?
Albert m'outrage sans ménagement, et
Léocadie me désobéit!... A ces mots Léo-
cadie n'a répondu que par des gémissemens
qui ont achevé de déchirer le cœur de Pau-
line et le mien; mais malgré le plus affreux
désespoir, cette malheureuse enfant per-
siste dans ses refus, et rien ne peut vaincre
sa résistance à cet égard. Depuis cette scène
déchirante, Albert est renfermé dans sa
chambre. Pauline s'est aussi retirée dans la
sienne, et s'est mise au lit il y a deux heu-
res. Elle a renvoyé Léocadie qui, baignée
de larmes, est dans son cabinet. Personne
ne s'est mis à table pour dîner..... Jugez,
Madame, de tout ce que j'éprouve! Vous

imaginez bien que j'ai fait l'impossible pour
engager Léocadie à se rétracter, mais en
vain.... Grand Dieu, quelle révolution!...
Pauline a reçu le coup de la mort! elle suc-
combera à ce dernier chagrin!... Léocadie
n'est pas moins à plaindre, vous pouvez
m'en croire; j'ai lu dans son cœur, et mal-
gré son opiniâtreté, qui me désespère, je
dois convenir qu'il est impossible d'avoir
plus de reconnoissance, et une sensibilité
plus vive et plus profonde. Elle est dans
un état digne de pitié.
Nous verrons, demain matin, ce que les
réflexions de la nuit auront produit. Je ne
ferai partir cette désolante lettre que lors-
que j'aurai revu demain Pauline et Léo-
cadie.
Concevez-vous l'horrible et funeste bi-
zarrerie de cette mère inconnue! Est-il une
raison, ou même un prétexte qui puisse
motiver ou colorer l'ingratitude et l'extra-
vagance d'un tel refus!.. Ceci nous apprend
que Léocadie a des moyens secrets de cor-
respondre avec elle, et qu'elle l'avoit con-
sultée sur ce mariage. Vous comprenez
combien cette découverte a blessé Pau-
line!... Femme infortunée autant qu'inté-
ressante! Ah! pourquoi l'ai-je connue? je

n'ai jamais pu la servir, et mon attachement
inutile pour elle m'est bien funeste!...
Le 24, à 6 heures du matin.
Pauline est partie pour Dijon il y a deux
heures!... Je suis accablé! c'est tout ce que
je puis vous dire! Ah! Madame, qu'on est
malheureux d'aimer ainsi!...

LETTRE LIII.
De la marquise à Léocadie.
Le 24 mai, à heures du matin.
Je vais partir pour Dijon, je n'ai plus
qu'un refuge, c'est le sein de ma mère!...
Vous m'avez perdue au yeux d'Albert,
vous me déshonorez, vous me tuez, vous
me forcez d'abandonner pour jamais le sé-
jour que le souvenir de mon enfance et de
la vôtre me rendoit si cher!...
Pour obéir à l'ordre injuste et tyranni-
que d'une mère qui, dès l'instant de votre
naissance, renonça à tous ses droits sur
vous, et qui les a tous perdus, vous me
plongez un poignard dans le cœur!....

Vous rejetez mes bienfaits, vous outragez
mon fils et mon mari, et vous m'ôtez l'hon-
neur!... Vous respectez le caprice le plus
étrange et le plus odieux, et vous méprisez
mes prières!... Adieu, Léocadie; je vous
pardonne, et je vais vous regretter, me
cacher et mourir loin de vous!...

LETTRE LIV.
Réponse de Léocadie.
Le 24 mai, à 6 heures du matin.
Non, maman, non, disposez de moi,
je suis à vous, je jure de vous obéir, j'ac-
cepte vos bienfaits. Pardonnez... revenez,
je suis soumise..... Je viens de le déclarer
publiquement. O! pardonnez! et reve-
nez.... ma mère, revenez, ou je meurs!...

LETTRE LV.
De M. du Resnel à la baronne.
Le 24 mai, à 4 heures après-midi.
Elle est revenue! tout est racommo-
dé, tout est d'accord. Mais écoutez le ré-
cit d'un nouvel incident plus étrange que
tout le reste....
Pauline, en partant, avoit écrit à Léo-
cadie, et cette dernière, enfin vaincue, n'a
plus balancé.... Elle a vu qu'il s'agissoit de
l'existence et de la vie de sa bienfaitrice, et
elle s'est soumise sans restriction. Elle en-
voie un courier, chargé d'une lettre, sur
la route de Dijon; on rejoint la marquise,
qui revient aussitôt.... Léocadie, après
avoir écrit au marquis et à Maurice, pour
implorer son pardon, et pour protester
qu'elle ne reconnoît, dans cette occasion,
que l'autorité de Pauline, Léocadie vient
me chercher, et nous allons ensemble, sur
le grand chemin, au-devant de la marquise.
Nous ne marchions pas, nous avions des
ailes!... Au bout d'une heure nous aper-

cevons la voiture qui venoit à toute bri-
de! Ah! sûrement elle n'alloit pas si vîte
en s'éloignant d'Erneville, le courrier l'a
rejointe si tôt!... Léocadie, en voyant la
voiture, fait un cri, précipite ses pas, et
devient si tremblante que j'étois obligé de
la soutenir, et presque de la porter.... En-
fin la voiture n'est plus qu'à deux cents pas
de nous, je crie: arrête! Léocadie se jette
à genoux. La marquise ouvre elle-même
la portière, s'élance hors de la voiture, et
Léocadie est dans ses bras!... Toutes deux
fondoient en pleurs: Tu m'es donc ren-
due! répétoit Pauline. Oui, maman, s'é-
crioit Léocadie, je suis votre ouvrage, je
suis votre bien, je n'appartiens qu'à vous!..
Nous montons en voiture, nous arrivons
au château; nous demandons Albert, et
l'on dit à Pauline qu'il l'attend dans son
cabinet. Elle y va seule. Un quart d'heure
après on me fait appeler; je m'y rends. Je
trouve le marquis morne et rêveur, mais
horriblement changé; on voit qu'il a pro-
digieusement souffert et beaucoup pleuré...
Pour Pauline elle paroissoit agitée, mais
satisfaite. Eh bien, me dit-elle, je suis
maintenant de l'avis d'Albert; cette pré-
tendue mère inconnue n'est qu'un mons-

tre, qu'un ennemi mortel qui se cache
pour me calomnier et pour me perdre. Je
suis convaincue que toutes les scènes dont
Léocadie et moi avons été les dupes, ne
sont que des impostures. Albert a reçu ce
matin un billet de cette même écriture et
avec le même cachet que nous connoissons
si bien. Lisez-le!... Je prends ce billet;
jugez de mon horreur et de ma surprise
en lisant ce qui suit:
„Gardez - vous de former cette exé-
crable alliance! Léocadie est la sœur
„de Maurice d'Erneville“.
Assurément, dis-je au marquis, on n'i-
maginera pas que Pauline soit complice de
ce nouveau stratagème. Ceci prouve en ef-
fet une infâme imposture, et en même
temps, que Pauline en étoit la victime,
sans en avoir jamais été la confidente.
Enfin, reprit Albert en regardant fixe-
ment Pauline, vous persistez à désirer le
mariage de Maurice et de Léocadie! Oui,
répondit Pauline avec force; oui, et je
vous demande même d'en avancer le jour...
A ces mots, Albert s'émut et s'attendrit;
il s'est levé, il a fait en silence quelques
tours dans le cabinet. Il est bien malheu-
reux; quand il croit Pauline coupable, il

est maintenant dominé par la fureur;
quand il la croit innocente, il se trouve
inexcusable, il tombe dans un affreux
découragement qui resserre et flétrit son
cœur. On a décidé que la noce se fera
le 12 juin. D'ici là on ne parlera point à
Léocadie de l'abominable billet qu'Albert
a reçu. Pauline pense, avec raison, que
les préventions de Léocadie sont trop
fortes pour qu'il fût possible de les dé-
truire dans ce moment. Ainsi on ne com-
mencera à l'éclairer à cet égard que lors-
qu'elle sera mariée.
Je me hâte de faire partir cette lettre,
qui vous remettra du baume dans le sang.
Espérons que le temps dévoilera toute cette
trame ténébreuse de perfidies et de noir-
ceurs, et que le ciel, après avoir justifié
l'innocence, découvrira les vrais cou-
pables.

LETTRE LVI.
De Léocadie à la mère inconnue.
Le 24 mai, à 11 heures du soir.
Tout le monde est couché, et moi je ne
puis me livrer au sommeil; j'ai perdu pour
jamais le repos! je veille avec le remords,
un remords éternel!... O ma mère, c'est à
genoux que je vous écris; c'est en répan-
dant les larmes les plus amères, que j'ose
vous avouer que je vous ai désobéi. J'ai
donné ma parole, j'épouse Maurice, le jour
est irrévocablement fixé, ce funeste ma-
riage se fera le 12 de juin!... J'ai résisté
pendant vingt-quatre heures, mais enfin ma
seconde mère étoit déshonorée; elle mou-
roit, j'ai dû céder! Il falloit choisir entre
deux crimes affreux pour mon cœur; j'ai
dû préférer celui qui rachetoit l'honneur de
ma bienfaitrice et qui la rendoit à la vie!...
Ah! jamais la reconnoissance n'obtint un
sacrifice plus douloureux! vous désobéir,
n'est-ce pas m'immoler!...
Ma mère! ma tendre mère! vous déplai-

re, vous irriter est pour moi le plus grand
des malheurs. Ah! prenez pitié de votre in-
fortunée Léocadie, elle vous révère autant
qu'elle vous chérit, elle déteste un engage-
ment que vous n'approuvez pas; elle ira à
l'autel comme une victime, et non comme
une enfant rebelle! O ne pensez pas qu'un
sentiment secret ait influé sur ma conduite;
j'aime Maurice comme je dois aimer le fils
de ma bienfaitrice; il a mille qualités char-
mantes; cependant (je vais vous ouvrir
mon âme toute entière) je ne l'aime même
pas comme un frère!... Non, ce sentiment
si tendre.... ce n'est pas lui qui me l'ins-
pire!... Enfin, je n'éprouve qu'un éloigne-
ment invincible pour le lien fatal que je vais
former. J'en serai plus à plaindre, mais j'en
aurai moins de remords; je me croirois plus
criminelle, si l'union que vous ne bénissez
pas, plaisoit à mon cœur. Hélas! ce cœur
consacré sans réserve à la nature, à la re-
connoissance, n'a pu se livrer à d'autres
sentimens! L'amour filial est son unique
passion! et je ne puis en remplir les de-
voirs!... Soumise également à deux mères
adorées, je n'ai pu leur donner les mêmes
preuves de tendresse et de dévouement, il
falloit irriter l'une ou désespérer l'autre!...

O daignerez-vous me pardonner? J'attends
en tremblant votre réponse! .... Ma mère,
ma sensible mère, n'achevez pas d'accabler
votre malheureuse Léocadie!

LETTRE LVII.
De la comtesse de Rosmond au comte Jules.
Le 28 mai.
Ah! mon cher Jules! j'ai une funeste
nouvelle à vous annoncer!... Vous n'avez
plus de père!... Mon malheureux frère a
été frappé d'apoplexie hier, à huit heures
du soir, en sortant du cabinet du roi!...
Tous les secours ont été inutiles!... Bou-
vard lui avoit prédit cet affreux genre de
mort, s'il persistoit à ne point changer sa
manière de vivre. Hélas! mon frère n'a pas
voulu le croire!... il s'est tué!... Je ne quitte
point votre excellente mère; elle est dans
une profonde affliction, mais sa santé est
aussi bonne que nous pouvons raisonnable-
ment le désirer dans sa situation. Elle vous
ordonne de rester à Moulins, j'irai vous y
retrouver incessamment.

Vous devez d'autant plus regretter vo-
tre père, qu'il vous a donné les plus ten-
dres marques d'affection deux jours avant
sa mort!... Je lui parlai en particulier le 26
en présence de votre mère, et il consentit
à tout.
Adieu, mon cher Jules; adieu, mon
fils!... Tranquillisez-vous sur le mariage
de Léocadie; restez paisiblement à Mou-
lins. Je mérite votre confiance, accordez-
la-moi toute entière.

LETTRE LVIII.
Du chevalier de Celtas à la marquise douai-
rière de T***.
D'Autun, le 1er juin.
Assurément, madame la marquise, j'ac-
cepte votre aimable invitation, et mort ou
vif je serai certainement à T*** le au soir.
J'assisterai avec autant d'intérêt que de plai-
sir aux noces de monsieur votre petit-fils.
Non, Madame, la fôte de T*** ne sera
point éclipse parcelle d'Erneville; l'or pur
et véritable n'est point effacé par l'éclat fac-

tice du faux or... Mais, Madame, que di-
tes-vous de tous ces grands événemens? Le
financier du Resnel, n'ayant pu réussir à
donner sa femme pour mère, prend le parti
de se déclarer le père; cela n'est-il pas in-
génieux? Enfin quelle est donc la mère?...
Le mariage déroute les simples, les gens à
préjugés; mais les mes fortes soutiennent
que la coutume des Guèbres et des Perses
est très-conforme à la nature! et puis trois
cent mille livres de rentes peuvent anéantir
bien des scrupules! Nous allons donc voir
M. Maurice d'Erneville, arrière-petit-fils
d'un marchand de vin, le plus riche sei-
gneur de la province!... Quoique j'aie fort
à me plaindre des d'Orgeval, le ressentiment
ne me rend point injuste, et je suis indigné
des procédés qu'on a pour eux; j'ai été té-
moin des paroles d'honneur solennellement
données à l'occasion du mariage projeté de
la petite d'Orgeval avec son cousin. Mada-
me d'Orgeval est une très-bonne mère; ju-
gez de l'état où elle doit être!... Cette con-
duite est véritablement infâme.
Je sais de bonne part que M. d'Erneville
a poussé l'outrage jusqu'à proposer en
échange de son fils Maurice, son petit bâ-

tard Stéphen; connoissez-vous rien de plus
révoltant que cela?
Adieu, Madame; recevez avec bonté
l'hommage respectueux d'un admirateur
sincère et de l'ami le plus dévoué.

LETTRE LIX.
De la marquise la baronne.
Le 8 juin.
Je viens de recevoir, par un courrier, une
lettre qui me cause beaucoup d'émotion.
C'est de l'évêque d'Autun; il veut bénir lui-
même le mariage de Léocadie, ce qui me
flatte et m'honore. Il sera ici le 12 (le jour
désigné), à huit heures du matin; la céré-
monie se fera à midi. Mais l'évêque ajoute
qu'il a quelque chose de très-important
pour Léocadie à nous communiquer; qu'une
déclaration publique doit se faire, et qu'il
me supplie d'inviter M.et Mme d'Orgeval, et
quelques autres personnes. Que signifie ce-
la? Je ne crains rien, mais je suis bien agi-
tée... Nous sommes toujours dans la même
tristesse; Léocadie, ma chère Léocadie est

d'un abattement qui me tue!... dans quatre
jours son sort sera fixé, et pour jamais!...
Ah! chère amie, tout ce qui se passe dans
mon cœur est inexprimable!... Albert est
sombre, accablé, inquiet ... Soyez-en sû-
re, il doute encore; ô puisse-t-il se pardon-
ner comme je lui pardonne!...
Le vicomte de St. Méran est arrivé hier.
Il est triste aussi, et il est d'une distraction
inconcevable... M. du Resnel est rêveur...
Je marie mes enfans, Léocadie va devenir
ma belle-fille, et je ne suis pas la plus heu-
reuse des mères!... J'ai toujours et sans
interruption un battement de cœur pénible,
le moindre bruit que j'entends me fait tres-
saillir, je suis dans l'attente de quelque évé-
nement extraordinaire, et je ne puis pré-
voir s'il sera heureux ou funeste ... Je ne
crois plus à cette mère inconnue; cependant
se peut-il que M. et Mme d'Olbreuse soient
complices d'une telle imposture? car je sais,
à n'en pouvoir douter, que si cette mère
n'existe pas, ils ont trempé dans le complot
qui nous abusoit! Le billet atroce envoyé à
Albert est certainement de l'écriture des au-
tres lettres, et le cachet avoit la devise:
Vivre pour expier!... Tout cela est inoui,
inexplicable.

La religion seule me soutient, je ne puis
me calmer qu'en priant Dieu. Après tant d'é-
preuves et de peines, tant de chagrins se-
crets et si déchirans, j'ose me flatter que la
tranquillité me sera rendue! ... Et dans d'au-
tres momens, quand je considère la conster-
nation de tout ce qui m'entoure, il me sem-
ble que tout m'annonce une affreuse catas-
trophe. Je suis épouvantée de la haine enve-
nimée qui me poursuit depuis seize ans ...
mais je suis soumise; et si je n'ai pas le
courage de surmonter la crainte, j'ai du
moins, depuis long-temps, celui de me ré-
signer au malheur.
O combien je souffre d'être privée de
vous, et de vous savoir inquiète et malheu-
reuse!.... On m'assure que le baron est
moins mal. Tiphaine a dit qu'il n'étoit pas
sans espérance. M. du Resnel ira demain
vous voir, et me rapportera de vos nou-
velles. J'irai moi-même, après demain, pas-
ser deux heures avec vous, et soyez sûre,
mon amie, que vous aurez toujours tous
les matins un courrier d'Erneville.

LETTRE LX.
De M. du Resnel à la baronne.
D'Erneville, le 10 juin.
Nous apprenons dans l'instant que le duc
de Rosmond est mort. On cache cet événe-
ment à Léocadie, sa tristesse n'est déjà que
trop profonde!... cette nouvelle l'augmen-
teroit certainement encore. A présent, Ma-
dame, nul doute que la lettre de l'évêque
d'Autun ne se rapporte à la mort du duc de
Rosmond. Cette déclaration publique sera
sûrement la révélation d'un grand mystère.
Il me paroît plus certain que jamais que le
duc est père de Léocadie, et que l'évêque,
ami de toute cette famille, s'est chargé de
déclarer ce secret. La publicité qu'on veut
donner à cet aveu, ne peut être qu'une chose
bienfaisante de la part d'un homme de son
caractère; son but est sûrement de justifier
authentiquement Pauline. Mais quelle est
donc la mère? De quelle main infernale a
parti le billet qu'a reçu le marquis? L'évê-
que veut bénir le mariage de Léocadie, c'est

annoncer solennellement d'avance qu'il
croit cette alliance légitime... Enfin, dans
deux jours nous saurons tout. Je compte
les heures et les minutes; jamais le temps
ne m'a paru si long...
Adieu, Madame; en remplissant avec
tant de perfection vos devoirs, ménagez
votre santé; l'inquiétude qu'elle nous cause,
ajoute un cruel tourment au chagrin d'être
séparés de vous. J'irai demain vous porter
moi-même le billet de Pauline; puissé-je
trouver le baron dans un état moins affli-
geant!

LETTRE LXI.
Du même à la même.
D'Erneville, le 12 juin, à dix heures du matin.
Je profite, Madame, de l'occasion du voi-
turier qui vous porte la baignoire, pour
vous écrire un mot, sans préjudice du cour-
rier que nous ferons partir après la céré-
monie. L'évêque est arrivé à huit heures;
mais ce qui nous a surpris, c'est qu'il amène
le premier président du parlement de Dijon,

M. de ***. L'évêque a dit qu'il ne venoit
que pour bénir le mariage; que M. le pre-
mier président remettroit des papiers impor-
tans dont il est dépositaire, mais qu'il atten-
doit pour cela l'arrivée de deux personnes
qui seroient sûrement à Erneville avant midi.
Vous connoissez le maintien froid et grave,
etle visage immuable du premier président;
ainsi sa physionomie, comme de coutume,
ne dit rien; mais l'évêque paroît être exces-
sivement préoccupé et touché. Au reste, il
n'a jamais montré plus d'estime et plus d'a-
mitié pour Paulin e; observation qui dissipe
toute inquiétude. L'évêque sachant que le
chevalier de Celtas est à trois lieues d'ici,
a conjuré le marquis de lui envoyer un billet
d'invitation, ce qui est fait: autre preuve cer-
taine qu'il s'agit de justifier Pauline. Mon-
sieur et madame d'Orgeval, sur une lettre
qui a dû piquer leur curiosité, ont pris le
parti de venir aussi. Ils viennent d'arriver
presque en même temps que le chevalier de
Celtas. Pour le marquis, il ne sait plus où il
en est, il ose à peine lever les yeux sur Pau-
line, il ne lui parle qu'en balbutiant. Tout
lui prouve enfin qu'elle est innocente. Léo-
cadie sera sa belle-fille dans deux heures; son
trouble et ses remords sont inexprima-

bles!... Pauline aujourd'hui ne voit que Léo-
cadie et ne s'occupe qu'à la parer... elle s'est
levée à cinq heures, elle a passé dans l'appar-
tement de Léocadie, qu'elle a trouvée, non-
seulement éveillée, mais habillée et baignée
de larmes. Viens, lui a-t-elle dit, viens avec
moi, allons chercher du courage et de la
confiance. A ces mots, elle la prend sous le
bras et l'emmène à l'église paroissiale. Elle la
fait mettre à genoux à côté d'elle, devant la
cuve de pierre où Pauline a reçu le baptê-
me, et où Léocadie en reçut aussi les céré-
monies. Elles étoient seules dans l'église, et
Pauline se tournant vers Léocadie: Chère
enfant, lui dit-elle, c'est ici, c'est à cette
même place que, dans les premiers momens
de notre vie, nous fûmes purifiées et mar-
quées du sceau de la religion!... Depuis
cet instant, nous avons conservé cette pré-
cieuse innocence; abjurons donc ici des
foiblesses humaines, remercions le créateur,
et prions avec espérance. A ces paroles,
Léocadie (de qui je tiens ce récit) se sentit
ranimer, ses larmes coulèrent, mais sans
amertume; elle resta en prières, avec sa
mère, jusqu'à l'heure du déjeuner; ensuite
elles vinrent au château, et je fus si étonné
du calme que je remarquai sur leurs phy-

sionomies, que j'interrogeai Léocadie, qui
m'a conté ce que je viens de vous dire.
Si j'ai été frappé de l'arrivée subite de St.
Méran, je le suis bien davantage de l'état
où il est aujourd'hui. Il ne voit, n'entend,
ni ne répond; il est hors de lui et plongé
dans la plus profonde tristesse: il sait le
secret, je n'en doute pas. Mais si, comme
tout le prouve, ce secret est à la gloire de
Pauline, comment peut-il en être si dou-
loureusement affecté? Cela est incompré-
hensible.
Je puis prolonger ma narration, car on
n'a pu trouver encore une charrette assez
grande et assez solide pour transporter la
baignoire. Je vais faire un tour dans le sa-
lon, avant de fermer cette lettre.

A 11 heures et demie.
Pauline, plus touchante, plus jolie que
jamais, et Léocadie, belle comme l'astre du
jour, viennent d'entrer dans le salon. Alors
le président tire de la vaste poche de son
habit un écrin, l'ouvre, lève le couvercle
et montre les plus beaux diamans du monde,
et s'avançant vers Léocadie, lui présente cet
écrin ... Léocadie se trouble, et regarde
sa mère. De quelle part, dit Pauline, vient

ce présent?... Madame, répond gravement
le président, d'une personne qui a le droit
de l'offrir. Eh bien, Monsieur, reprend Pau-
line, quand on la connoîtra, Léocadie ac-
ceptera. A ces mots, le président a posé
l'écrin sur la table... Dans ce moment, mes
veux se sont portés sur St. Méran, il étoit
d'une pâleur mortelle ... Enfin, Madame,
ce que je ne puis vous dépeindre, c'est
l'embarras, l'inquiétude et l'étonnement de
M. d'Orgeval, de sa femme et du chevalier
de Celtas. Le dernier, surtout, voudroit
bien avoir l'air dégagé, incrédule et mo-
queur, mais il n'en peut venir à bout; il ne
sait d'ailleurs à qui parler, étant brouillé
avec M. et Mme d'Orgeval: il a voulu s'ap-
procher de l'évêque et du bon curé, et il
en a été reçu avec une sécheresse parfaite.
Le président ne l'a pas mieux traité, Mme Re-
gnard a changé de place quand il s'est avan-
cé vers elle, et j'ai défendu à Remi et a Sau-
val de lui répondre; de sorte qu'il est réduit
à l'entretien de Mlle du Rocher. Je crois
qu'il se repent beaucoup de la curiosité qui
l'a fait venir ici. M. d'Orgeval dandine tan-
tôt sur un pied, tantôt sur l'autre; il se pro-
mène de temps en temps dans le salon, et
baguenaude. Sa femme ricane, bâille et s'é-

vente. Le président, l'évêque et les grands-
vicaires soutiennent la conversation géné-
rale, qui ne roule que sur des choses indif-
férentes.
Grande nouvelle! ... on m'apprend qu'une
voiture à si chevaux, avec tous les stores
baissés, arrive dans le village, et s'est arrê-
tée devant la maison du curé, qui vient avec
le président de sortir du château pour aller
parler à ces étrangers. Adieu, Madame; le
voiturier part, enfin; je vais toujours don-
ner cette lettre, et dans une heure je vous
manderai le reste.

LETTRE LXII.
Du même la même
Le 12 juin à 3 heures et demie après-midi.
O justice éternelle! Ecoutez, parfaite
amie, et prosternez-vous avec nous pour
remercier l'arbitre souverain des destinées
humaines!... Au bout d'une demi-heure le
curé est revenu très-essoufflé, très-rouge;
on l'entoure, on l'interroge, il répond qu'il
a installé chez lui les étrangers, qu'il a pro-

mis de ne rien dire de plus sur eux, qu'il
ignore, d'ailleurs, le sujet de leur voyage,
que M. le premier président va les amener
dans un moment. Leocadie pâlit, Pauline
s'émeut, le marquis se trouble et s'agite.
St. Méran se lève et s'enfonce dans l'embra-
sure d'une fenêtre en tournant le dos à toute
la compagnie; on se regarde, on se parle
bas... Enfin nous entendons le bruit d'une
voiture, le marquis veut aller au-devant des
étrangers, l'évêque le retient en disant d'un
ton d'autorité: Non, Monsieur, restez, je
vous supplie. Le marquis interdit, s'arrête...
La porte du salon s'ouvre. Le premier prési-
dent paroît seul, fait trois ou quatre pas, et
s'adressant à la marquise avec un air solen-
nel: Madame, lui dit-il, Mme la comtesse de
Rosmond, qui veut révéler un important
secret, vous demande la permission d'en-
trer... A ce nom de Rosmond il y eut un
mouvement général dans la chambre.. Tout
le monde se lève, Pauline, troublée, ne
répond que par une inclination de tête.
Le président sort, et presque au même
instant les deux battans de la porte se rou-
vrent, et l'on voit paroître la belle comtesse
de Rosmond, en longs habits de deuil, ap-
puyée sur le président; elle s'avançoit len-

tement, elle avoit les yeux baissés .... Sa
beauté parfaite et frappante, dont ces crêpes
noirs et ce deuil profond relevoient l'éclat
éblouissant et la majesté, ne nous cause
pas moins d'étonnement que sa ressem-
blance avec Léocadie!... A peine a-t-elle
paru, que nous entendons deux cris partir
du fond de l'âme!... Léocadie, éperdue,
s'élance vers elle, et tombe sans connois-
sance à ses pieds!.... Le marquis pâlit,
frémit, chancelle .... J'étois à côté de lui.
Il saisit ma main, et la serrant avec force:
Juste ciel! s'écrie-t-il d'un air égaré, Ca-
mille!... c'est Camille! ... et il reste im-
mobile, la bouche entr'ouverte, les cheveux
hérissés et les yeux fixés sur la comtesse!...
Pauline, au milieu de ce désordre, ne voit
que Léocadie évanouie, elle vole auprès
d'elle; on la pose sur un canapé, et Léo-
cadie, baignée des larmes de la comtesse et
de Pauline, et dans les bras de l'une et de
l'autre, rouvre les yeux en disant: ô! ma
mère!... Est-ce moi? s'écrièrent à la fois
Pauline et la comtesse. Ah! toutes les deux!
répond Léocadie!... Jugez de notre sur-
prise!... mais, combien elle devoit aug-
menter!... La comtesse, tout à coup, se
lève, elle s'avance au milieu du salon, elle

s'appuie, d'un main, sur la table, et s'a-
dressant au marquis: Il est temps, dit-elle,
de justifier l'innocence. Je ne le puis sans
découvrir nos égaremens! Je saurai expier
le mien, et le bonheur de votre vertueuse
épouse réparera le vôtre! ... A ces mots,
se retournant vers l'assemblée: Je suis, pour-
suivit-elle, la mère de Léocadie ... et son
père est M. d'Erneville!..... Après avoir
prononcé ces paroles, elle baisse un voile
noir, se couvre entièrement le visage, et
sort du salon. Léocadie se précipite sur ses
traces et disparoît..... et le marquis est aux
pieds de Pauline... O femme incomparable!
s'écrie-t-il en embrassant ses genoux et en
versant un déluge de larmes, je dois passer
ma vie à tes pieds, et je ne suis pas digne
d'y être souffert; tu dois me repousser loin
de toi, il n'y a, pour moi, d'expiation que
ta haine, le désespoir et la mort!... Pauline,
pour toute réponse, se jette dans ses bras, et
le serre avec transport, contre son sein...
Nous pleurions tous!...... L'envie même,
éteinte, ou du moins suspendue, laisse cou-
ler les pleurs du sentiment et de l'admira-
tion; nous entourons Pauline, chacun veut
l'embrasser, ou la toucher et baiser sa robe;
l'enthousiasme est universel, il a saisi tous

les cœurs, et les larmes répandues par le
chevalier de Celtas et par Mme d'Orgeval ont
été aussi sincères que les miennes ..... Pau-
line, cet être divin, Pauline.... ô quelle
joie pure et céleste brilloit sur son visage!...
elle a bien mieux fait que confondre ses en-
nemis, elle les a vaincus, elle les a subju-
gués. Comme la lumière dissipe les ténè-
bres, comme la vérité anéantit l'erreur, je
crois que la vertu qui se montre avec un
éclat si doux et une telle sublimité, a le
droit heureux de purifier tout ce qui la
contemple.... Qui peut rester méchant en
connoissant Pauline, en la voyant telle
qu'elle est!... Cependant la comtesse, qui
s'étoit retirée dans un cabinet voisin, ren-
voie Léocadie, conduite par le président.
Pauline place elle même Léocadie dans les
bras de son père, qui la reçoit avec trans-
port, la contemple avec ravissement et croit
la voir pour la première fois!... Maurice
accourut en pleurant pour embrasser sa
sœur, et l'heureuse Pauline, au milieu de ce
groupe intéressant, goûtoit un bonheur qui
la dédommageoit pleinement de seize ans
de souffrances. L'évêque, s'approchant de
Pauline, lui parle tout bas et l'emmène,
avec le marquis et Léocadie, dans le petit

salon vert. Là il demande la main de Léo-
cadie pour son élève, pour le neveu chéri
de la comtesse de Rosmond, enfin, pour le
comte Jules, ce charmant jeune homme
dont nous avons tant admiré les grâces et la
conduite; l'evêque dit que le duc de Ros-
mond, quelques jours avant sa mort, ins-
truit de tout par sa sœur, consentit, ainsi
que sa femme, à ce mariage, en faveur du-
quel la comtesse a fait à son neveu une do-
nation entière de tout son bien. En effet,
l'évêque montra le consentement par écrit
du duc et de la duchesse; l'évêque ajoute
que le comte Jules attache à cette union tout
le bonheur de sa vie, et qu'une puissante
raison fait désirer à la comtesse de Rosmond
qu'elle ne soit pas différée. Léocadie, déjà
prévenue par sa mère, déclare ingénument
qu'elle a pour le comte l'estime la plus par-
faite et le sentiment le plus tendre, et il est
sur-le-champ décidé que Léocadie épouse-
ra le comte Jules jeudi prochain. On envoie
chercher le comte qui, arrivé avec sa tante,
étoit resté chez le curé. Il est présenté au
marquis et à Pauline; son amour et l'ivres-
se de sa joie achèvent d'embellir les ta-
bleaux ravissans qui nous entourent... Pau-
line, au comble de la félicité, rentre dans

le salon, nous fait part de ces dernières nou-
velles, invite toute l'assemblée à rester au
château jusqu'à samedi; ensuite, prenant
Léocadie et le comte Jules par la main, elle
les conduit dans les bras de la comtesse qui
étoit encore dans le cabinet. Ces deux mères
rivales, si dignes d'être amies l'une et l'au-
tre, ont passé ensemble près d'une heure
avec les jeunes amans. J'ai bien envié l'é-
vêque et St. Méran, qui, seuls admis à cet
entretien, ont joui du bonheur d'admirer
à la fois la perfection de la vertu, l'héroïs-
me du repentir, et le tableau délicieux offert
par l'innocence, par la nature, par la re-
connoissance et par l'amour.
A une heure et demie la comtesse, em-
menant avec elle Léocadie, est retournée
chez le curé où l'attendoit Agnès, son amie.
Léocadie restera au presbytère avec sa mè-
re jusqu'au jour fixé pour son mariage. Le
comte Jules loge au château.
La comtesse, qui connoît mon attache-
ment pour Léocadie, m'a écrit un billet
très-touchant, dans lequel, en refusant ce
que je voulois faire pour sa fille, elle me dit
tout ce qui peut consoler l'amitié du mal-
heur d'être inutile, et m'invite à l'aller voir
ce soir.

Ce jour est, sans doute, le plus beau de
ma vie! il justifie la Providence et tous les
sentimens de mon cœur! Cependant une
chose empoisonne ma joie; St. Méran souf-
fre, St. Méran est malheureux!... Il adore
la comtesse, et il est persuadé qu'elle médite
un cruel sacrifice; c'est le seul secret qu'elle
ne lui ait pas confié. Mais, en effet, il ne
me paroît que trop vraisemblable que la con-
jecture de St. Méran est très-fondée..... Il
m'a conté qu'étant dans le cabinet avec la
comtesse et Léocadie, cette dernière priant
sa mère de relever son voile, la comtesse a
répondu: Non, ma fille; après l'aveu que je
viens de faire publiquement, un voile éter-
nel doit me cacher à jamais aux yeux de
tous les hommes! St. Méran interprète cette
phrase d'une manière qui le désespère, et je
crois qu'il devine bien.
Vous êtes sûrement très-curieuse de sa-
voir quel est ce jeune Stéphen que nous re-
gardions en secret depuis si long-temps com-
me le fils d'Albert? Vous serez bien surprise
en apprenant que le marquis, lui-même (à
ce qu'il m'a dit), se croyoit le père de cet
enfant, et que cependant Stéphen ne lui est
rien. La comtesse a fait dire au marquis, par
St. Méran, que Stéphen n'est qu'un pauvre

orphelin, pris au berceau à l'hôpital des en-
fans trouvés. La comtesse a promis de don-
ner à Pauline et à Léocadie un manuscrit
contenant, avec détail, toute son histoire,
et dans lequel on trouvera l'explication de
cet étrange mystère.
Enfin, Madame, nous allons avoir deux
noces. M. d'Orgeval, dans ces premiers
momens d'effusion et d'attendrissement,
a obtenu de son frère et de Pauline d'as-
surer aussi le bonheur de Zéphirine en l'u-
nissant à Maurice, qui, après son maria-
ge, voyagera pendant deux ans. On a
envoyé chercher Zéphirine, qui, comme
vous pouvez croire, prend doublement
part au bonheur de sa jeune amie.
O combien depuis quatre heures vous
avez été désirée ici? combien de fois Pau-
line m'a répété: Ah! si elle étoit là!...
Elle s'échappera demain pour vous aller
embrasser .... Il est cinq heures et de-
mie, on va enfin se mettre à table; on
m'appelle. Adieu, Madame; je ne veux
pas retarder davantage un courrier qui
vous rendra si heureuse..

LETTRE LXIII.
Du marquis à la comtesse.
D'Ereville, le 16 juin.
Enfin, tout ce que j'aime, est heureux
dans ce jour solennel!... Pauline, Léo-
cadie, Maurice.... Nous revenons de l'é-
glise. Léocadie est irrévocablement enga-
gée, le mérite et les vertus du comte Ju-
les me répondent de son bonheur. Mon
fils a reçu la main de Zéphirine, et partira
dans quinze jours pour l'Italie. Je ne l'y
suivrai point. Pauline veut que je reste
ici; quel intérêt plus puissant pour moi
désormais que l'espérance de regagner sa
tendresse! quel devoir plus sacré que ce-
lui de lui obéir, et de lui consacrer le
reste de ma vie!.... En ouvrant les yeux,
en retrouvant Pauline, j'etois bien sûr,
dès le premier moment, d'obtenir un gé-
néreux pardon; mais je ne connoissois
pas encore le pouvoir suprême de cet ange
consolateur. Je ne croyois pas, comme je
vous le mandois dans ma première lettre,

qu'il fût possible de me raccommoder
avec moi-même, de me faire supporter le
poids affreux de tant de remords!... Ah!
je n'ai pu craindre Pauline qu'en me re-
traçant mes crimes; auprès d'elle je ne puis
que l'adorer. Comment pourrois-je redou-
ter ce doux regard, où l'indulgence ne se
peint qu'avec l'expression de la sensibilité?
comment pourrois-je être accablé d'une
générosité qui ne ressemble qu'à la ten-
dresse? comment enfin serois-je embar-
rassé dans le tête à tête, si redoutable au
coupable, quand je retrouve en elle tous
les épanchemens de la confiance et de l'a-
mitié la plus intime!... Je suis encore aimé
de Pauline, mon existence ne peut être
avilie, et ne sauroit m'être à charge!...
Et quel sentiment de plus m'attache à la
vie!... Ce chef-d'œuvre de la nature et de
l'éducation, cet objet innocent qui causa
toutes mes injustices, que je n'admirois
qu'avec saisissement et jalousie, que la
défiance me défendoit d'aimer, dont la
ressemblance, surtout depuis deux ans,
me frappoit sans m'éclairer, et m'étonnoit
sans m'attendrir, Léocadie est ma fille!...
Je l'aime avec passion!... O quel charme
je trouve dans cette affection si naturelle!..

C'est le seul hommage qu'il me soit per-
mis de rendre à sa malheureuse mère, et
c'est m'identifier avec Pauline, dont elle
est l'idole!... Ah! ma mère, comment
vous exprimer tout ce qui se passe dans
mon âme! Vous connoissez si bien toutes
mes erreurs, tous mes égaremens; vous
seule pouvez y lire, et vous faire une idée
de mon trouble, de mon agilation, de ma
joie et de mon repentir!... Je ne puis dire
que je sois parfaitement heureux! Hélas!
je suis trop coupable pour retrouver le
bonheur; mais j'ai repris tous les liens
chéris et puissans qui font aimer la vie!
et la gloire de Pauline, cette gloire écla-
tante et pure, quoiqu'elle aggrave mes
torts, me semble en effacer la honte....
Ce souterrain, dans lequel une étrange
et triste erreur m'a fait passer tant de nuits
douloureuses, ce souterrain où mon ima-
gination troublée s'est égarée tant de fois...
je le consacre à Léocadie!... Sa mère y pa-
rut, je ne sais encore par quel moyen!...
Mois sans doute ce fut la tendresse mater-
nelle qui l'attira, et qui la fit errer dans le
château!.... Je ferai mettre sur le rocher
une colonne, j'y graverai ces mots: Pro-
lige de l'amour maternel!... Je donnerai

à Léocadie la clef du souterrain, et je n'y
retournerai plus! ce seroit le profaner!...
Non, ma mère, je ne sais point encore
pourquoi elle prit le nom de Camille
Dercy.... elle doit donner à Pauline l'his-
toire de sa vie, nous saurons lout....
Ah! n'en doutez pas, Stéphen me sera
toujours cher; il me fut remis par elle,
j'ai cru, pendant seize ans, qu'il étoit mon
fils; vous lui avez prodigué les plus ten-
dres soins: il est aimable et bien né. Mon
cœur l'adopte, il est pour jamais au rang
de mes enfans!...
Adieu, la plus heureuse des mères!
(hélas! seulement par Pauline) Ah! qu'il
me sera doux de conduire dans vos bras
cette fille si digne de vous, et de presser
à la fois contre mon sein les deux objets
d'une si vive tendresse et d'une reconnois-
sance si profonde!

LETTRE LXIV.
Du même à la même.
D'Erneville, le 18 juin.
Croirez-vous, ma mère, que depuis
mes dernières lettres Pauline ait acquis de
nouveaux droits sur mon cœur, et des
droits plus puissans que tous ceux qu'elle
avoit déjà? Croirez - vous que ce que je
viens de découvrir, soit encore au-dessus
de tout ce que nous savions, et qu'enfin
la sublimité du sentiment surpasse en elle,
s'il est possible, l'héroïsme de la vertu?...
Cette créature angélique a su dès leur ori-
gine tous mes coupables secrets, sans ja-
mais se permettre un reproche, une plain-
te, ou même une confidence déposée dans
le sein de l'amitié, sans jamais en dire un
seul mot ni à la meilleure des mères, ni à
la plus parfaite amie. Mme de Vordac étoit,
à cet égard, dans la même ignorance que
nous!.... Pauline, instruite par des lettres
anonymes, a tout su!... Elle découvrit
dans le temps tout l'artifice du voyage de

Vichi, la seule chose qu'elle ait confiée à
Mme de Vordac, parce que d'abord elle
n'en conuut pas le motif, et n'y soupçon-
na rien de criminel. Mais ensuite, éclairée
sur toute l'intrigue, elle s'imposa un éter-
nel silence. La France, envoyé à Vichi,
fut pensionné secrètement par elle depuis
ce temps, afin qu'il ne révélât point un
mystère que je voulois cacher. J'avois dé-
couvert qu'elle faisoit cette pension, je ne
vous en ai jamais parlé, parce que c'étoit,
selon moi, une preuve très-convaincante
contre elle; je ne pouvois vous dissimuler
ma défiance, mais il m'auroit été affreux
de la déshonorer à vos yeux; trop foible
pour ne pas aimer à me plaindre, j'étois
cependant trop sensible pour qu'il me fût
possible de révéler ce qui la condamnoit:
quoique votre incrédulité m'impatientât
souvent, j'y trouvois une sorte de consola-
tion, il m'étoit doux de voir encore Pau-
line estimée par une âme telle que la vôtre.
Enfin, votre conviction, qui ne faisoit
nulle impression sur mon esprit, eu pro-
duisoit une irrésistible sur mon cœur,
elle ébranloit ma certitude, et balançoit
pour moi l'évidence. Mais tandis qu'abusé
par de fausses apparences je condamnois,

j'outrageois Pauline, elle, connoissant
avec certitude tous mes torts réels, n'étoit
occupée que du soin de cacher mes égare-
mens, et de m'épargner l'embarras et la
confusion d'en rougir à ses yeux!...
Quels discours, quels éloges ponrroient
exprimer l'admiration que mérite une telle
conduite! le cœur d'une mère et le mien
peuvent bien l'apprécier mais on ne sauroit
louer dignement Pauline que par le récit
de ses actions. Hier, le bal que nous de-
vions donner n'eut pas lieu, parce que
nous apprîmes à midi la mort du pauvre ba-
ron de Vordac. Il avoit quatre-vingts ans,
et n'ajamais rendu sa femme heureuse; ainsi
cet événement ne pouvoit nous affliger,
d'autant plus que Pauline eslpersuadée que
monsieur du Resnel épousera la bavonne;
mais Pauline, par respect pour le douil de
son amie, a sur-le-champ contremandé tou-
te la fête. Nous avons été passer la journée
avec la veuve, Pauline, du Resnel et moi.
La baronne, malgré nos instances, ne veut
venir à Erneville que dans six semaines.
Nous ne sommes revenus au château qu'à
minuit; nos jeunes mariés, suivant nos or-
dres, ne nous avoient point atten us; tout
le monde étoit couché, du Resnel s'est re-

tiré dans sa chambre; il faisoit le plus beau
temps du monde, Pauline m'a proposé de
faire une promenade au clair de la lune, et
elle m'a conduit dans son jardin particulier,
où elle a fait faire un tombeau, il y a trois
ans!... L'heure et le clair de la lune m'ont
rappelé mes tristes promenades nocturnes
du souterrain; j'ai soupiré, j'ai senti une
émotion douloureuse!... En me laissant gui-
der par Pauline et en avançant, j'ai vu qu'elle
me conduisoit vers le tombeau, et j'ai remar-
qué avec surprise qu'il étoit extrêmement
éclairé par des lampions caches derrière les
feuillages, et par deux grands vases d'albâtre
renfermant des bougies, et placés sur le de-
vant de la tombe. Cette illumination pro-
duisoit un effet charmant; mais je m'étonnai
en remarquant que l'on avoit entr'ouvert
le tombeau, et en découvrant par cette ou-
verture une espèce de uiche faite en briques,
dont l'un des côtés abattus laissoit voir un
coffre de bois de cèdre. Je questionnai là-
dessus, et Pauline, au lieu de me répondre,
me serra la main avec attendrissement, et
me fit asseoir à côté d'elle sur un banc de
gazon auprès du tombeau!... Je la regardois
avec autant de trouble que d'étonnement!...
Jamais je ne vis sa charmante phvsionomie

si touchante!... Elle joignit les mains, et les
levant vers le ciel avec une expression di-
vine: O Providence! s'écria-t-elle, ô toi qui
conduis tout par des ressorts admirables et
cachés, ô créateur de l'Univers, combien
nous sommes insensés de murmurer au
temps de l'affliction, puisque l'infortune la
plus affreuse peut n'être par ta bonté que la
préparation nécessaire d'une félicité suprê-
me!... Cher Albert, poursuivit-elle, tu vas
connoître si jamais Pauline a cessé de t'ai-
mer! A ces mots elle me dit de lire l'inscrip-
tion tracée de sa main sur la pierre renfer-
mée dans la tombe!... Que devins-je en
lisant ces mots:
Aux mânes de l'infortunée Camille!...
1.
Un ruisseau de larmes s'échappe de mes
veux, je reste muet, immobile!... Vous sa-
vez, ma mère, que je perdis, il y a trois
ans, dans cette année 1, un porte-
feuille contenant un écrit intitulé: Mes ré-
veries dans le souterrain. Cet écrit expri-
moit avec clarté, et mon égarement, et sa
cause. Il tomba dans des mains ennemies, et
fut envoyé à Pauline! Et voilà quel fut le

véritable sujet de cette vive douleur que j'at-
tribuai dans le temps à la fausse nouvelle de
la mort du duc de Rosmond!... Tandis que
cet ange gémissoit en secret de ma folie,
je m'irritois de son désespoir, et j'insultois
aux larmes que je faisois répandre!... Vous
croyez tout savoir!... O ma mère, écoutez
le reste!... Non, l'Etre-Suprême, le créa-
teur qui a formé cette âme véritablement
angélique, peut seul en prévoir et en devi-
ner les mouvemens sublimes!
Pauline prend le coffre, elle l'ouvre, et
en tire deux petits manuscrits; l'un étoit le
mien, celui que je perdis et qu'on lui en-
voya; l'autre, écrit par elle, a pour titre:
Les réveries de Pauline; en voici la copie fi-
dèle: „Oui la mort, purifie toutes les af-
„fections!... Elle anéantit les projets et les
désirs coupables, elle ne laisse subsister
que les regrets intéressans, et que la dou-
leur toujours respectable et touchante...
„Albert, tu pleures! Je veux pleurer avec
„toi!... En vain tu me fuis, en vain tu me
fermes ton cœur! ma tendresse ingénieu-
se saura rétablir et conserverentre nous la
usympathie dont tu brises les nœudsl... Ce
lugubre monument que tu voudrois et
que tu n'oses construire, mes mains l'ont

„élevé!... Je veillerai avec toi; à l'heure
„où tu gémis dans le silence des nuits à la
„clarté de la lune, Pauline aussi répandra
„les pleurs amers du sentiment le plus mal-
„heureux! Tu regrettes un objet aimé!...
„O ce regret affreux déchire aussi mon
âme!... nos cœurs divisés ont encore les
„mêmes mouvemens!... Ah! que ne puis-
je recevoir dans mon sein tes plaintes dou-
„loureuses, et par la compassion la plus
tendre, adoucir tes maux et calmer les
terreurs de ton imagination troublée!...
„qu'il dut être puissant le charme qui t'é-
gara!... Je ne connois que ta foiblesse,
mais ai-je besoin d'en connoître l'excuse?
ne sais-je pas supposer tout ce qui peut
„te justifier?... Hélas! tu me crois cou-
„pable! je suis innocente; cependant mon
prétendu crime n'en est pas moins réel à
tes yeux, et tu le pardonnes! Je trouve
„dans ton injustice mêmele nobleexemple
d'une générosité sublime! Aurai-je moius
„d'indulgence pour un égarement mille
fois moins condamnable que celui que tu
„supposes en moi?... Non, non, je ne vois
„que ton infortune et ta douleur! Quand
tu souffres, je ne puis que te plaindre et
m'affliger!... Quoi! dans ces mêmes lieux

„qui nous virent naître, dans ces lieux ché-
ris, témoins des jeux et des plaisirs de no-
„tre enfance, et du bonheur de notre pre-
„mière jeunesse, Albert évite Pauline,
„Albert errant, isolé, croit pouvoir pleu-
„rer seul, et se livre seul à la plus profon-
„de mélancolie! Pauline existe, et Albert
se consume en regrets sur une tombe!...
„Ah! tu creuses la mienne en nourrisant
„cette sombre tristesse!... Albert, tu n'ai-
mes plus qu'une cendre inanimée, tu
„n'invoques plus qu'une ombre; et Pau-
„line fidèle, Pauline toujours sensible, Pau-
„line gémissante et désolée, t'appelle et
„te lefid'les bras! Durant ces longues nuits
„cotisacrées à nos tristes rêvéries, ce jar-
din, ces bosquets, ainsi qu'aux jours heu-
„reux de ma jeunesse, ne retenfissent que
du nom d'Albert!... Et l'écho du souter-
„rain ne répète que le nom de Camille!...
„Tu la vois encore: ton imagination repro-
„duit ce qui n'est plus!... et Pauline est
„anéantie pour toi! tu la mééonnois, tu
„l'oublies!... Ah! c'est Camille qui vit
encore! elle est toujours dans ton cœur!...
„Pauline a disparu! elle est bannie de ton
„souvenir!... Mon époux, mon frère, mon
ami, j'ai tout perdu!... et toi, tu n'as perdu

„qu'une amante! Quand la mort ne te
„l'eût pas ravie, quelques années de plus
auroient brisé ces liens fragiles!... mais
„le temps ne peut que resserrer et qu'af-
fermir l'indissoluble nœud de la sainte
amitié!... Je veux déposer ici cet écrit,
ce monument de ma douleur et de ma
„tendresse! Quand je ne serai plus, ce
„tombeau s'ouvrira pour Albert, et du
moins alors il connoîtra que Pauline sut
„aimer!...“.
Concevrez-vous, ma mère, ce que j'ai
dû ressentir en lisant ce manuscrit? Votre
cœur, tout sensible qu'il est, pourra-t-il se
représenter tous les transports du mien?...
Je n'essayai même pas d'exprimer à Pauline
ce que j'éprouvois. Quel langage auroit
pu donner l'idée d'un remords si pressant,
si déchirant, d'une reconnoissance et d'une
admiration si passionnées.... Je tombai à
ses genoux, je les baignai de pleurs, je
pressai ses deux mains dans les miennes,
je la regardai, je comtemplai avec extase
ce doux, cet aimable visage où la nature a
mis l'empreinte auguste et touchante de
toutes les vertus qui sont dans son âme!
Ce visage angélique, dont l'expression
aussi pure qu'enchanteresse ne poignit ja-

mais le délire de l'amour, conservera tou-
jours son charme ravissant: c'est l'attrait
immortel de la sensibilité unie à la céleste
innocence.
Voilà douc l'être incomparable que j'ai
méconnu pendant seize ans, et que j'outra-
geai encore avec tant d'emportementet d'in-
dignité il y a trois semaines!... Quand je
songe à mes égaremens, à mes crimes, je
ne puis concevoir mon bonheur; si cou-
pable, comment peut-on être heureux?
Que dis-je? ah! comment ne pas l'être,
quand on est aimé de Pauline!
Je n'ai pu vous parler aujourd'hui que
de Pauline et de ma félicité; demain je ré-
pondrai à toutes vos questions. Ah! ma
mère, mon bonheur est votre ouvrage:
que j'ai d'impatience de me retrouver à
vos pieds, pour vous en remercier en-
core!....

LETTRE LXV.
De la marquise à la comtesse.
Juin.
En pouvez-vous douter, chère ma-
man? oui, votre Pauline est parfaitement
heureuse, plus heureuse qu'elle ne le fut
jamais. Ah! maman, loin de regretter ce
temps brillant de la jeunesse, je pense avec
plaisir que ces jours orageux sont passés!...
Désormais à l'abri, et des séductions, et
de la calomnie, je n'ai plus à parcourir
qu'une carrière exempte de périls; je ne
vois plus devant moi qu'un chemin semé de
fleurs immortelles, qui ne peuvent se faner
et qui n'ont point d'épines! et me reposant
délicieusement dans les bras de l'amitié
rendue inviolable par tant d'épreuves, je
m'avancerai vers le dernier but avec con-
fiance et sérénité.
Albert, qu'il est tendre, qu'il est aimable
... Il m'a tout révélé: quelle
pour moi!..
étrange histoire! combien cet égarement

fut excusable!.... Albert m'a conté une
infinité de traits qui me sont relatifs, que
j'ignorois, et qui devoient fortifier tous ses
soupçons. Il recevoit aussi des lettres ano-
nymes ... Je ne veux point chercher à pé-
nétrer d'où partoient ces noirceurs, je ne
dois songer qu'à remercier le ciel qui a fait
servir toutes ces méchancetés à mon bon-
heur! Le méchant n'est que l'instrument
aveugle de la justice éternelle; Dieu se sert
de sa rage pour accomplir ses décrets équi-
tables de vengeance ou d'amour, pour épou-
vanter le crime ou pour honorer la vertu.
Si l'on ne m'eût pas envoyé les réveries
du souterrain, cet écrit qui me plongea
dans un si cruel désespoir, Albert n'auroit
pas reçu la preuve d'affection la plus tou-
chante que j'aie jamais pu lui donner, et près
de ce tombeau où j'ai versé pendaut trois
ans tant de larmes amères, je n'aurois point
passé avant-hier les plus doux, les plus
beaux momens de ma vie!... O quel bon-
heur peut se comparer au mien, le souve-
nir de mes malheurs en augmente encore
le prix! Alhert m'a rendu toute sa tendres-
se, loute sa confiance; nos cruelles divisions
n'ont produit entre nous que l'effet d'une
longue absence; après seize ans nous nous

retrouvons, et c'est avec transport. Que de
choses nous avons à nous dire! que de ques-
tions à nous faire!... quel intérêt délicieux
anime nos entretiens!... Et Léocadie est
chérie d'Albert!... et le sort de Léocadie
est fixé de la manière la plus heureuse, la
plus brillante! elle aime son mari comme
j'aime Albert, et elle en est adorée!....
Grand Dieu! que je serois ingrate envers
la Providence, si je ne pensois pas qu'un
seul jour d'une telle félicité doit effacer
toutes les traces du ressentiment et de la
douleur! Aussi je me suis raccommodée
sincèrement avec le chevalier de Celtas et
avec ma belle-sœur. Le bonheur doit faire
oublier tout ce qui peut aigrir.
Notre excellente amie est enfin libre;
j'ai eu à ce sujet une longue conversation
avec M. du Resnel: je lui ai fait part du
seul vœu qui me reste à former; il a paru
surpris, il s'est attendri, et pressé de ré-
pondre; il m'a dit que, s'il étoit accepté,
il s'uniroit avec joie à la fidèle amie de Pau-
line. Ainsi ce projet si cher à mon cœur se
réalisera. Qu'il me sera doux de voir enfin
cette femme, véritablement parfaite, aussi
heureuse qu'elle mérite de l'être! car M. du
Resnel est l'homme du monde qu'elle esti-

me le plus, et qu'au fond de l'âme elle
aime le mieux.
Je vais toujours tous les soirs passer une
heure au presbytère avec la comtesse de
Rosmond, qui n'en sort pas, quoiqu'elle le
puisse sans risquer de rencontrer Albert,
qui de son côté ne sort pas des jardins du
château. Ah! maman, que cette belle et
charmante personne est intéressante! que
de grâces, que d'esprit, que de sensibilité!
que de talens!... et comme elle est mère,
comme elle aime Léocadie!... quel cou-
rage que le sien!... A trente-trois ans, avec
cette éclatante beauté, ce nom brillant,
cette grande fortune, faire un aveu public
qui la sépare pour jamais de la cour et du
monde! se dépouiller de tout pour sa fille,
se condamner à une éternelle solitude!....
quels sacrifices à son âge et dans sa situa-
tion!.... Elle a fait au comte Jules une
donation entière de ses terres et de tous ses
biens; elle ne s'est uniquement réservé
qu'une somme d'argent comptant de soi-
xante mille francs, qui, dit-elle lui suffit.
Le comte Jules et Léoradie veulent en vain
n'accepter, en jouissance actuelle, que le
quart de cette immense donation; je vois
qu'elle est fermemeut décidée à tout don-

ner, el que même elle ne consentira point
à se fixer dans le château de la M, comme
sa fille l'espère. C'est une personne d'un
très-grand caractère, et dont l'imagination
romanesque est excesivement exaltée. Je
crois qu'elle préférera toujours les partis
extrêmes aux résoluions communes el mo-
dérées. Malgré la donble rivalité qui m'a
causé tant d'émotions pénibles, j'admire
siucèrement celte femme extraordinaire
qui a réparé la foiblesse d'un moment par
tant de grandeur d'âme, de vertus, et par
tant de sacrifices généreux. Je la regarde
je l'examine, et je l'écoute avec une curio-
sité mêlée d'émotion et d'un tendre intérêt;
néanmoins je vous avoue que je ne suis
point à mon aise avec elle; elle a une sorte
d'humilité qui m'embarrasse, parce qu'elle
vient seulement du souvenir de sa faute
et de sa situation, et non de son caractère
naturellement impérieux et fier. D'ailleurs
Léocadie est beaucoup plus démonstrative
avec elle qu'avec moi. Elle pense, avec
raison, devoir cette espèce de préférence
à une mère qui lui sacrifie tout, et qui s'est
déshonorée pour la reconnoître et pour jus-
tifiersa bienfaitrice! Léocadie veut, autant
qu'il est en elle, relever sa mère humiliée,

par toutes les marques du plus profond
respect et d'une tendresse qui va jusqu'à
l'adoration.. Elle est toujours à ses pieds,
et ne voit qu'elle; ce spectacle étrange et
si nouveau pour moi ne sauroit m'être
agréable ... Léocadie (je n'en puis douter),
m'aime aussi tendrement qu'il est possible
d'aimer, mais le sentiment qu'elle éprouve
pour sa mère a quelque chose de plus vif;
je n'en suis ni surprise, ni jalouse; cepen-
dant je souffre toujours un peu quand je me
trouve en tiers entre elles deux.
Non, ma mère, je verrai dans deux jours
partir pour Paris le comte et la comtesse
Jules, saus éprouver un grand chagrin. Léo-
cadie est heureuse: que me faut-il de plus?
D'ailleurs faut-il vous avouer toutes mes
foiblesses! Vous savez que je n'ai jamais
un instant désiré de quitter la province,
même depuis mes malheurs; mais la vanité
frivole que je n'eus jamais pour moi, je
n'en suis pas exempte pour cette enfant
trop aimée! je peuse avec plaisir qu'elle
paroîtra avec éclat à la cour et daus le grand
monde, j'apprendrai ses succès, et je ne
crains rien pour ses mœurs; elle aime son
mari, elle sera guidée par une belle-mère
vertueuse; elle a trop d'esprit, de sensibi-

lité, de religion, d'élévation d'âme, pour
ne pas mépriser tonjours tout ce qui peut
ressembler à la coquetterie; enfin elle pas-
sera régulièrement plus de la moitié de
l'année dans des terres éloignées de Paris;
je suis donc tranquille sur ses principes et
sa réputation, et je jouis sans trouble du
bonheur de me la représenter universelle-
ment admirée sur un brillant théâtre. Hélas!
il sevoit plus raisonnable, je le sais, de dé-
sirer pour elle un sort moins éclatant! aussi
je ne compte faire ici que l'aveu d'une
foiblesse.
Je ne puis vous exprimer combien je suis
contente du comte Jules; il est impossible
d'avoir plus d'esprit et d'agrément, plus
d'instruction à son âge, et des sentimens
plus élevés. D'ailleurs, sa reconnoissance et
son attachement extrême pour sa tante suf-
firoient pour donner la meilleure opinion
de son caractère et de son cœur Il m'a pro-
mis d'amener sa femme tous les ans en
Bourgogne, et je suis sûre que la M, mal-
gré la beauté de l'ingénieux jardin allégori-
que, ne fera jamais oublier Erneville à Léo-
cadie. Ils partiront après - demain avec la
comtesse, qu'ils laisseront à Dijon, où des
affaires la forcent, dit-elle, de s'arrêter.

Le comte Jules n'a pas vu sa mère de-
puis la mort de son père (il reçut de sa
part l'ordre positif de ne point retourner
à Paris). Maintenant il ne peut plus diffé-
rer son départ.
La comtesse de Rosmond m'a dit tout
bas ce soir, qu'elle désiroit me parler en
particulier demain matin. J'ignore absolu-
ment ce qu'elle veut me dire; mais ce tête
à tête m'embarrasse d'avance.
Adieu, chère maman; mon Albert aura
terminé toutes ses affaires dans quinze jours,
et alors il vous menera votre heureuse Pau-
line. O avec quelle joie votre enfant justi-
fiée vous reverra, avec quel délice elle re-
cevra vos tendres embrassemens!
LETTRE LXVI.
De la même à la même.
Le 20 juîn.
Que je suis profondément touchée, chère
maman, de l'entretien que j'ai eu ce matin
avec la comtesse de Rosmond! Ah! quelle
belle âme que la sienne! que de grandeur

et de délicatesse!... L'infortunée: que je
la plains, que je l'admire et que je l'aime!...
oui, elle vient de m'attacher à elle pour
la vie!
J'étois ce matin chez elle à sept heures;
aussitôt que j'entrai, Aguès, son amie, se
leva, sortit et nous laissa seules. Je remar-
quai que la comtesse étoit extrêmement
émue; ce trouble me toucha, et l'atten-
drissement m'ôta toute espèce d'embar-
ras. Je pris sa main que je serrai dans la
mienne; elle me regardoit, et sans doute
l'expression de mon visage lui peignit ce
que j'éprouvois.... Elle jeta ses deux bras
autour de mon cou, et fondit en larmes
en m'embrassant. Plus touchée encore que
surprise de ce mouvement, mes pleurs
coulèrent aussitôt, et je la pressai forte-
ment contre mon sein. Ah! Madame, s'é-
cria - t - elle, est - ce à vous de me plain-
dre!... et ses sanglots redoublèrent. J'étois
pénétrée jusqu'au fond de l'âme..... Son
beau visage semble fait surtout pour ex-
primer tout ce que la douleur a d'énergi-
que, de pathétique et de sublime; c'est
surtout en pleurant, qu'elle est belle et
qu'elle ressemble à Léocadie.... Que n'au-
rois-je pas fait pour la consoler!... O com-

me je l'aimois dans cet instant! Enfin elle
essuya ses larmes, et tenant toujours ma
main dans les siennes: Avant de vous
quitter, me dit - elle, je dois vous mon-
trer mes regrets et mon repentir, et vous
confier mes projets!... Je puis, aux yeux
du monde, expier ma foiblesse; mais
comment réparer les peines affreues que
je vous ai causées! Je vous ai justifiée, il
est vrai, cependant un remords affreux
me déchire encore; en vous rendant la
réputation, vous ai - je rendu le bonheur
que je vous avois ravi? l'avez-vous recou-
vré?... A ces mots je l'embrassai encore
avec l'affection la plus sincère, et je répon-
dis avec tout le détail et toute la confiance
qui pouvoient dissiper ses touchantes in-
quiétudes. A mesure que je parlois, je
voyois sur son visage l'impression de la
douleur s'affoiblir et s'effacer; il n'y res-
toit plus que celle de la plus profonde sen-
sibilité, ses larmes couloient toujours,
mais doucement et sans amertume!...
Grâce au ciel, me dit-elle, vous venez de
me rendre et de m'assurer le repos et la
tranquillité!... Maintenant je n'ai plus qu'à
vous confier un secret que je ne déclarerai
à ma fille et à mon neveu que dans quel-

ques mois.... Vous savez, poursuivit-elle,
que je reste à Dijon, mais vous iguorez
que c'est pour la vie!.... Je m'y enferme
dans le couvent des Ursulines, et après-
demain je prends le voile de religieuse!...
Jugez, ma mère, de ma surprise et de
mon extrême attendrissement. Je voulus
essayer de combattre une si cruelle réso-
lution; mais la comtesse me répondit avec
une telle fermeté, que je perdis aussitôt
tout espoir de la faire changer de dessein...
Quel sacrifice, grand Dieu! si belle, si
jeune encore! quelle longue expiation pour
l'errenr d'un moment!....
Elle m'assura que je l'approuverai quand
j'aurai lu son histoire. Elle m'a donné cet
intéressant manuscrit, copié par Agnès,
et dont elle a gardé l'original écrit de sa
uain, et qu'elle enverra cet automne à
Léocadie!... La comtesse. pouvoit choisir
un couvent dans les environs de la M, à
Dieppe, à St. Valeri ou à Rouen; mais
elle a préféré Dijon uniquement à cause
de moi, afin que Léocadie eût un intérêt
de plus qui l'attirât en Bourgogne, et
qu'elle ne pût chercher sa mère sans se
rapprocher de moi!... J'ai tâché du moins
de la décider à se fixer dans votre couvent,

mais une raison de délicatesse et de bien-
séance l'en empêche.
Albert va trop souvent dans ce monas-
tère.... et quoique vous soyez logée dans
l'extérieur, et qu'aucune religieuse ne
puisse rencontrer ou même apercevoir les
personnes qui vont chez vous, la comtesse
pense qu'elle a dû choisir un autre cou-
vent que celui dans lequel Albert passe sa
vie lorsqu'il est à Dijon.... Elle sera donc
aux Ursulines; la règle en est très-douce,
les religieuses s'y cousacrent à l'éducation
de la jennesse; les talens et l'instruction de
Mme de Rosmond seront encore utiles dans
ce cloître. Elle y jouera de l'orgue, sa
voix touchante ne chantera plus que les
louanges de l'Eternel; elle ne peindra plus
que des tableaux de piété, tous ses talens,
ainsi que sa personne, seront consacrés à
la vertu. Tout autre usage les profane sans
doute; les sanctifier, c'est les anoblir. Ses
charmes seuls seront sacrifiés, un voile
éternel va les cacher, mais quelques an-
nées de plus doivent les flétrir. Comme un
astre éclatant elle ne se sera montrée que
pour briller, et elle s'éclipsera tout à coup
sans avoir paru s'obscurcir.
Une chose bien touchante, c'est qu'A-

gnès, son amie, qui, pour ne la point
quitter, a refusé le plus grand établisse-
ment, veut au jourd'hui partager son sort,
elle se fait religieuse avec elle!...
En entrant au château je me suis renfer-
mée pour lire le précieux manuscrit qu'elle
m'a donné. O quelle impression m'a fait
cette lecture!... combien de pleurs j'ai ver-
sés!... ô qu'elle méritoit d'être aimée!... Je
dois être moins jalouse de la passion qu'elle
inspira, que des sentimens qu'elle mon-
tre!... Cependant, Albert verra ce manus-
crit, je veux ne lui rien cacher.... il v
trouvera son excuse; qui pouvoit résister
au charme d'être adoré d'une telle person-
ne? Je conçois votre curiosité, et je vous
envoie, ma chère maman, cette histoire
singulière et touchante. Gardez-là; quand
nous serons à Dijon, vous la rélirez tête à
tête avec Alhert.
Que de larmes ce grand sacrifice fera ré-
pandre à Léocadie! je m'afflige d'avance
de sa douleur....
Adieu, ma tendre mère; cette lecture
me laisse autant de tristesse que d'atten-
drissement et d'admiration; quelle im-
pression fera-t-elle donc sur Albert et sur
Léocadie!e..

HISTOIRE
De la comtesse de Rosmond, écrite par elle-
même, et envoyée par la marquise d'Er-
neville à la comlesse sa mère.
Les meilleurs instituteurs ne peuvent
donner que des talens et de l'érudition à
ceux qui, par leur peu de sensibilité et
par la légèreté de leur caractère, sont faits
pour rester à jamais dans la classe nom-
breuse des personnes médiocres. La plus
parfaite éducation ne sauroit donner au-
cune des qualités éminentes de l'âme, l'é-
lévation, la force, la constance, la sen-
sibilité; elle n'enrichit véritablement que
ceux qui sont nés riches, parce que ne
pouvant créer les vertus, elle peut néan-
moins les affermir par les principes, les
diriger par les lumières et les exalter par
la culture. Elle peut encore corriger les dé-
fauts, et surtout préserver de ces grandes
fautes qui ne sont communément que les
suites inévitables de l'iguorance.

On peut orner, étendre, augmenter
l'esprit, mais l'âme ne se perfectionne
point; et si depuis la première jeunesse, on
a montré, à'diverses époques, une âme plus
ou moins grande et sensible, ce n'est
point qu'elle ait changé, c'est seulement
que dans ces différens temps on a suivi
ou négligé, ou même ignoré les principes
qui doivent servir de base à toute notre
conduite. La profonde sensibilité peut faire
commettre un crime, comme elle peut
inspirer une action héroïque. Les plus
grandes qualités de l'âme peuvent, mal
dirigées, conduire aux excès les plus dé-
plorables. Ainsi donc, une bonne éduca-
tion est infiniment moins utile, moins né-
cessaire aux personnes communes qu'à
celles qui ont reçu de la nature une âme
supérieure, et par conséquent une grande
énergie et une extrême sensibilité. Tous
les hommes ont assurément besoin de
priucipes, mais les êtres indolens et froids
sont ceux qui peuvent en manquer avec le
moins d'inconvénient. D'ailleurs, si les
gens foibles les reçoivent avec facilité, ils
les perdent de même. Il faut de la force
pour les suivre, les gens d'un grand carac-
tère les conservent toujours; enfin c'est

surtout le coursier le plus actif et le plus
impétueux qu'il faut dresser, et auquel il
faut donner un frein.
Avec une belle âme, on finit, sans dou-
te, malgré le manque d'éducation, par se
corriger, se purifier et s'éclairer soi-même;
mais on n'acquiert les lumières et la sagesse
que par la triste expérience de ses fautes,
et l'on ne possède la vertu qu'après avoir
perdu l'innocence. Eh! quel cœur, né pour
elle, peut, en s'y rattachant, se consoler
de l'avoir oubliée ou méconnue!... ne fût-
ce, hélas! qu'un instant!...
J'eus le malheur de perdre mes parens
presque au berceau, je fus confiée aux soins
de la duchesse douairière de Rosmond, ma
grand'mère. Née dans nos provinces méri-
dionales, elle voulut finir sa vie dans un
pays dont l'air et le doux climat conve-
noient à sa santé. Son grand âge ne lui per-
mettant plus d'aller à la cour et dans le
monde, elle se fixa dans une de ses terres
en Languedoc, à quelques lieues de Tou-
louse. C'est là que fut élevée mon enfance.
La duchesse me donna, pour institutrice,
une jeune personne excellente musicienne,
qui jouoit fort bien de plusieurs instru-
mens et qui dessinoit très-agréablement,

mais qui n'avoit d'ailleurs aucune espèce
d'instruction, et dont l'esprit étoit extrême-
ment borné. Elle ne lisoit que des romans,
et dès l'âge de huit ou neuf ans je partageai
ce goût, et cette dangereuse lecture devint
mon occupation favorite. La duchesse avoit
cette sorte d'esprit agréable et frivole qui ne
mûrit jamais; incapable de réfléchir et d'ai-
mer passionnément, 'ayant jamaiséprouvé
de grands malheurs, elle ne regardoit la vie
que comme une longue partie de plaisir,
dans laquelle il ne faut songer qu'à s'amuser,
ou du moins à se distraire. A soixante et
douze ans, elle n'étoit occupée que de plai-
sirs et de fêtes; elle s'avançoit ainsi gaîment
vers la tombe, non qu'elle eût le courage de
l'envisager sans terreur, mais au coutraire
parce qu'elle fermoit les yeux pour ne la
point voir, et qu'elle s'étourdissoit, sans
cesse, afin de n'y penser jamais; et telle est
la prétendue fermeté des Epicuriens, elle
ne consiste que dans l'oubli, l'insouciance
et l'aveuglement volontaire.
La duchesse avoit rassemblé, dans le châ-
teau de*, une troupe de musiciens, de
comédiens et de danseurs, nous jouions la
comédie, nous donnions des concerts; le
soin de varier et de multiplier les plaisirs

étoit notre seule affaire. La duchesse, qui
joignoit une imagination brillante à beau-
coup de goût, inventoit continuellement des
amusemens nouveaux, elle me fit apprendre
à tirer de l'arc; on m'exerça de très-bonne
heure à la course, avec une troupe choisie
de jeunes filles du village; la duchesse insti-
tua des prix que nous devions nous dispu-
ter, et durant toute la belle saison, si pro-
longée sous ce beau ciel, on nous faisoit
imiter les courses de Tempé, celles des jeux
de Flore, faites la nuit à la lueur des flam-
beaux, et les chasses de Diane et de ses
nymphes. Ma grand'mère trouvant que le
nom de Rose mon nom de baplême, man-
quoit de noblesse et d'élégance, me donna
celui d'Uranie, ce qui ne me parut qu'une
idée bien simple; car depuis long-temps les
flatteurs qui entouroient la duchesse, me
comparoient aux Muses et à toutes les di-
vinites brillantes de la fable. Au milieu de
cette adulation je conservai un cœur sensi-
ble qui me préserva de la corruption qu'au-
roit pu produire, à mon âge, tant de flat-
terie; je dédaignai des hommages si prodi-
gués; ils m'inspirèrent une confiance et une
présomption dangereuses, mais ils ne m'e-
nivrèrent jamais. Enfin, l'amitié vint me

donner de nouvelles lumières; elle fut ma
première institutrice, et si elle n'eut ni le
temps, ni la possibilité de déraciner mes
défauts et de former ma raison, du moins
elle me fit connoître que le sentiment et la
vertu peuvent seuls procurer le bonheur.
Nous avions pour voisine une jeune person-
ne nommée Elbanie; mariée à seize ans et
mère à dix-sept, elle vivoit avec sa mère et
sou mari dans une petite terre à deux lieues
de notre château. J'avois dix ans quand je
la vis pour la première fois; sa jolie figure
m'intéressa vivement; elle répondit à mes
caresses avec sensibilité, et j'engageai facile-
ment ma grand'mère à la presser de revenir
souvent nous voir. Sa visite fut courte, j'es-
pérois la revoir bientôt, je fus trompée dans
mon attente. Nous lui envoyâmes en vain
des billets d'invitation pour nos spectacles
et nos fêtes, elle se fit toujours excuser; et
au bout d'un mois, ne pouvant plus résister
à mon impatience, j'obtins la permission de
l'aller voir. J'arrivai dans une petite maison
très-simple, mais d'une propreté recher-
chée. J'entrai dans un cabinet où je trouvai
Elbanie assise entre sa mère et son mari,
et tenant, sur ses genoux, son enfant qu'elle
allaitoit encore. Elle me reçut à bras ou-

verts; je lui reprochai de n'être point venue
a nos spectacles; elle me repondit que nos
fêtes étoient charmantes, mais qu'elle se
trouvoit si heureuse dans son intérieur,
qu'elle ne pouvoit se résoudre à s'en arra-
cher; et c'est une grande folie, ajouta-
t-elle, de quitter le bonheur pour le plaisir.
Ce mot me frappa, et fut pour moi le sujet
de quelques réflexions salutaires, les pre-
mières de ce genre qui se fussent jusqu'a-
lors présentées à mon esprit. Comme on me
laissoit une entière liberté, je promis à El-
banie de retourner aussi souvent chez elle
que me le permettroient nos tumultueux
amusemens et nos éternelles répétitions de
fêtes, de ballets et de comédies. Je m'atta-
chai passionnément à cette charmante per-
sonne, dont je conserverai toujours le plus
tendre souvenir; car je dois à ses vertueux
exemples et à ses entretiens, les premiers
principes et les premières idées de religion
et de morale que j'aie reçus. J'entrois dans
ma quatorzième aunée lorsque ma grand'-
mère mourut subitement d'une attaque d'a-
poplexie. Je l'aimois extrêmement, et je
m'affligeai d'autant plus de sa mort, que
cet événement me faisoit quitter le Lan-
guedoc, et me séparoit pour toujours d'El-

banie. On me remit entre les mains de la
comtesse de , ma grand'tante, qui
m'emmena en Normandie dans sa terre
de la M.
La comtesse de étoit dévote et ri-
gide; avec un peu plus d'esprit et de con-
noissances, elle eût été une personne par-
faite. Une vie très-pure, un caractère très-
droit la rendoient infiniment estimable;
mais n'ayant jamais vécu dans le monde,
elle avoit peu d'agrémens et tous les dé-
fauts que l'on acquiert communément en
province, lorsque avec un esprit médiocre,
peu de goût pour la lecture, une grande
naissance, une fortune considérable, on
est accoutumé à dominer, et à ne voir
habituellement que ses inférieurs. Impé-
rieuse et susceptible, elle s'étoit brouillée
avec tous les seigneurs de châteaux ses
voisins, et sa société n'étoit formée que
de gens d'un état très-au-dessous du sien,
et particulièrement de prêtres et de cha-
noines, qui accouroient successivement
des petites villes voisines pour venir s'éta-
blir au château de la M pendant des
mois entiers.
Un genre de vie si différent de celui que
j'avois mené jusqu'alors, me parut insup-

portable, d'autant plus que ma tante me
défendit, non-seulement de lire des ro-
mans, mais qu'elle proscrivit encore les
pièces de théâtre sans exception, et même
tous les vers; elle me permit de cultiver
la musique et la peinture; en même lemps
elle parut extrêmement scandalisée de mon
adresse à tirer de l'arc et de mon agilité à
la course. Elle m'ordonna, d'un ton sé-
vère, de renoncer à ces deux choses. Cette
défense me parut ridicule; et ne pouvant
lui désobéir sur la lecture (faute de livres),
je trouvai un grand plaisir à me venger en
quelque sorte de cette privation, en con-
tinuant à m'exercer secrètement à la course
et à tirer de l'arc. Je cachai un arc et des
flèches, je pris deux heures sur mon som-
meil, afin de me lever avant ma tante, et
de pouvoir aller dans le jardin faire des
courses et tirer de l'arc. C'étoit là mon seul
amusement, ce qui me fit prendre une telle
passion pour ces deux exercices, que je
finis par y exceller. Ce fut ainsi qu'une sé-
vérité puérile commença à me donner le
goût du mystère et de l'intrigue.
J'avois quatorze ans lorsque Me de
S (aujourd'hui la comtesse d'Olbreuse),
vint avec son premier mari, pour la pre-

mière fois, en Normandie, dans une terre
nouvellement achetée et voisine de la nô-
tre. Ce fut un grand événement pour moi,
de voir arriver une de mes parentes, jeune,
aimable, remplie de grâces et de gaîté. Ma
tante la reçut assez froidement; elle trouva
trop d'élégance dans sa parure et trop de
légèreté dans ses manières, et elle me dé-
fendit de me lier avec elle. M de S
me témoigna la plus vive amitié; j'y ré-
pondis avec transport, je l'instruisis de la
défense de ma tante, et nous convînmes
de mettre le plus grand mystère dans no-
tre liaison, ce qui nous la rendit plus pi-
quante et plus chère. Nous prîmes pour
confident le jardinier du château. Mni de
me prêtoit des romans dont il étoit
dépositaire; il nous procura une infinité
de rendez-vous secrets; tous les matins,
en m'éveillant, je lançois par ma fenêtre,
à un but désigné, une flèche à laquelle
étoit attaché un billet que le jardinier pre-
noit et portoit à Mé de S. Elle me ré-
pondoit exactement, elle m'envoyoit des
fleurs, des oiseaux; nous étions sans cesse
occupées l'une de l'autre. Nous étions con-
venues d'une singulière manière de nous
souhaiter tous les soirs une bonne nuit: en

rentrant chez moi pour me coucher, j'ou-
vrois, à dix heures précises, la fenêtre
d'un cabinet qui donnoit sur la campagne,
et quelques minutes après, je voyois par-
tir et s'élancer vers le ciel, du château de
Mme de S, une fusée volante; à ce si-
gnal, je m'écriois: Bon soir!... j'étendois
les bras, et j'embrassois mon amie!.... et
jamais nos embrassemens réels n'ont été
aussi tendres que ce baiser donné par l'i-
magination. Je n'ai jamais aperçu cette
fusée volante sans tressaillir et sans m'at-
tendrir, impression que ne me faisoit pas
la présence même de M de S. Ceci
dévoile toute la magie de l'amour, qui ne
doit son dangereux pouvoir qu'à l'imagi-
nation exaltée et sans cesse exercée par le
mystère et par l'intrigue.
Cette correspondance d'amitié si vive
dura plus de six mois de suite sans se ra-
lentir un moment; mais en présence de
ma tante nous avions réciproquement l'air
de la plus grande indifférence.
Mon frère vint à la M sur la fin de
l'automne; nous le mîmes dans notre con-
fidence, il nous garda fidèlement le secret.
Mais se permettant avec Mue de Sn
beaucoup de plaisanteries sur le genre de

vie et sur la société de ma tante, ces mo-
queries furent remarquées; ma tante vou-
lut bien les excuser dans son neveu, mais
elle fut implacable pour Mme de S, et
se brouilla sans retour avec elle.
Peu de temps après, Mme de S re-
tourna à Paris. Elle me laissa une grande
provision de romans, déposés chez le jar-
dinier, et elle m'indiqua les moyens de
lui écrire secrètement et souvent.
L'absence de Me de S me causa plus
de chagrin que d'ennui, car je lui écrivois
des volumes, et cette occupation, ses let-
tres, et la lecture furtive des romans, ne
laissoient aucun vide dans ma vie. D'ail-
leurs, mes entretiens avec Mme de S
ne me fournissoient malheureusement que
trop de sujets de rêveries.
Elle m'avoit exhortée souvent à ne me
point laisser sacrifier à la cupidité et à
l'ambition, me répétant qu'étant l'un des
plus grands partis de la cour, je devois
choisir un homme d'une naissance égale
à la mienne, qui fût digne d'être aimé, et
le préférer même quand il n'auroit aucune
fortune. En me désignant plusieurs per-
sonnes, elle me parla de Henri d'Elvas,
frère cadet du chevalier d'Olbreuse; elle

me dit qu'elle ne le connoissoit pas per-
sonnellement, mais qu'elle avoit entendu
faire les plus grands éloges de sa figure,
de son esprit et de son caractère; elle me
conta de lui plusieurs traits qui me char-
mèrent. Ce nom de Henri d'Eloas, qui
me parut ressembler à celui d'un héros de
roman espagnol, me resta seul dans la
tête. Mon amie ne l'avoit jamais vu; mais
plus l'idée romanesque qu'on me donnoit
de lui étoit vague, plus elle laissoit de
champ à mon imagination; je pouvois me
créer une chimère à mon gré, le portrait
réel et détaillé le plus charmant eût été
moins dangereux pour moi.
Je restai encore quinze mois à la M
Au bout de ce temps, ma tante, âgée de
soixante - treize ans, et attaquée depuis
quelques mois d'une maladie de langueur
qui affoiblissoit également son corps et
son esprit, voulut s'éloigner de la mer et
changer d'air. Nous partîmes pour Paris,
nous y passâmes trois semaines, pendant
lesquelles il me fut impossible de voir
Ms de , mais nous nous écrivions
tous les jours.
Ma tante apprit qu'une espèce d'empi-
rique, très-célèbre alors, s'étoit retiré à

Senlis, après avoir fait une fortune assez
considérable. Ma tante voulut s'aller met-
tre sous sa direction, et nous partîmes
pour Senlis; j'avois alors seize ans....
Me de S, devenue veuve à cette épo-
que, loua une jolie maison aux portes de
la ville, et vint s'y établir, uniquement à
cause de moi.
Comme ma tante avoit conservé pour
elle la plus grande antipathie, nous ne
pouvions nous voir que mystérieusement.
Mme de S n'avoit aucun des domesti-
ques qu'elle avoit en Normandie, parce
qu'à l'exception d'une femme de chambre
renvoyée, elle n'y avoit mené que les gens
de son mari, les siens étoient à Paris, de
sorte que personne, dans sa maison, ne
me connoissoit; ce qui me donna l'idée
d'y aller sous un autre nom. Dans la rue
même où nous logions, demeuroit un
vieux notaire, nommé Dercy. Cet homme,
tuteur et amoureux d'une jeune personne
âgée de dix-sept ans, et qu'on appeloit Ca-
mille, vivoit très-retiré, et tenoit sa pu-
pille dans la captivité la plus étrange; elle
ne voyoit personne, et ne sortoit jamais,
pas même pour aller à l'église; son tuteur
avoit une chapelle chez lui, il y faisoit dire

la messe tous les dimanches, et Camille y
assistoit dans une espèce de tribune gril-
lée; elle ne se promenoit que dans le jar-
din de la maison: enfin, elle étoit vérita-
blement prisonuière. J'imaginai de pren-
dre son nom pour aller chez M de S
Ses domestiques crurent tous que j'étois
Camille Dercy, s'échappant furtivement
de chez son tuteur pour aller voir leur maî-
tresse; on leur recommanda de ne point
parler de ces visites, mais je ne craignois
même pas leur indiscrétion, puisque le
nom de Camille me donnoit la certitude
que ce mystère ne seroit jamais découvert
par ma taute.
Comme ma tante ne pouvoit ni marcher
ni sortir, et qu'ayant d'affreuses insomnies
elle ne s'endormoit qu'au grand jour, et se
levoit excessivement tard, je disposois à
mon gré de toutes mes matinées. Ses gens
la voyant mourante, n'attendoient leur
sort que de moi, son unique héritière, et
je trouvois en eux toute la complaisance
et toute la discrétion que je pouvois dési-
rer. Je sortois seule tous les matins, en
disant que j'allois me promener dans un
jardin voisin; on ne me suivoit point, et
l'on se gardoit bien d'instruire ma tante

de ces fréquentes sorties. Pour me rendre
chez mon amie, je n'avois que deux rues
peu fréquentées à traverser, et ensuite un
petit bois, et je faisois toujours ce trajet
avec un grand voile qui me couvroit en-
tièrement le visage. Dès ma première vi-
site, M de S me parla de Henri d'El-
vas, et elle me lut deux lettres charmantes
de lui, adressées à son frère. Ces lettres
montroient un grand caractère, un esprit
cultivé et la plus belle âme. Henvi d'Elvas
vrejetoit une proposition de mariage avec
une riche héritière dépourvue de grâces et
de talens; il ajoutoit que son cœur étoit
libre encore, mais que rien ne l'engage-
roit à se marier sans inclination. Enfin,
M de m'avoua qu'elle aimoit le
chevalier d'Olbreuse, qu'elle l'épouseroit
aussitôl que son deuil seroit fini, et que
rien ne manqueroit à sa félicité, si elle joi-
gnoit au bonheur de s'unir à son amant
celui dem'avoir pour belle-sœur.
Cette confidence et les lettres de Henri
d'Elvas achevèrent de me tourner la tête.
M de S me protesta qu'elle n'avoit
jamais dit un seul mot au chevalier d'Ol-
breuse du désir qu'elle éprouvoit relative-
ment à son frère et à moi, parce qu'il se-

roit possible que la personne de Henri
d'Elvas ne me plût pas, et que dans cette
incertitude elle n'avoit pas voulu risquer
de donner au chevalier une fausse espé-
rance Je demandai à M de d'avoir
toujours la même diserétion, elle m'en
donna sa parole, et pour mon malheur
elle ne la garda que trop fidelement.
Très-peu de jours après cet entretien,
elle m'apprit avec une joie extrême que
le chevalier d'Olbreuse vieniroit le soir
même chez elle avec Henri d'Elvas nou-
vellement arrivé de Brest. A cette nouvelle
mon émotion fut extrême, et sur-le-champ
j'eus l'idée romanesque de profiter du nom
emprunté de Camille pour faire connois-
sance avec Henri d'Elvas. Je voulois être
aimée pour moi-même; Henri d'Elvas n'a-
voit point de fortune, j'étois dans le mo-
ment actuel le plus grand parti de la cour.
J'imaginois bien qu'ayant quelques agré-
mens personnels, l'homme que je choisi-
rois, ne me refuseroit pas; mais une simple
préférence ne pouvoit me suffire, il me fal-
loit de la passion, et je ne pouvois m'as-
surer d'un sentiment qui répondît à celui
que j'étois capable d'éprouver moi-même,
qu'en me dépouillant extérieurement de

tous les avantages qui pouvoient éblouir
et déterminer l'ambition. Je fis part de
mon projet à mon amie; elle avoit natu-
rellement aussi une tournure d'esprit ro-
manesque, elle approuva mon idée qui lui
parut charmante, et elle me fit les sermens
les plus solennels de garder mon secret
avec une si scrupuleuse discrétion, que le
chevalier d'Olbreuse même ne pourroit
avoir le moindre soupçon.
Ce jour même ma belle-sœur, la du-
chesse de Rosmond, étant établie dans une
maison de campagne à quatre lieues de Sen-
lis, vint voir ma lante; je lui parlai en par-
ticulier pour la conjurer de me rendre un
service auquel j'attachois le plus grand
prix; elle y conseutit, et comme nous en
étions convenues, elle demanda à ma tante
de m'emmener avec elle pour cinq ou six
jours, promettant de me ramener elle-
même au jour indiqué. La permission fut
accordée, il fut décidé que je n'emmene-
rois ni domestique, ni femme de cham-
bre; la duchesse me prit dans sa voiture,
et suivant sa promesse me conduisit chez
M de S, à laquelle elle ne fit qu'une
petite visite d'un quart d'heure, et elle me
laissa dans cette dangereuse maison ...

Deux domestiques seulement mis dans une
demi-confidence, surent que Cmille Dercy
passeroit six jours chez leur maîtresse, ca-
chée dans une chambre au rez de chaussée
qui donnoit sur le jardin. Le petit salon où
l'on se tenoit, n'étoit séparé de ma cham-
bre que par une porte vitrée couverte d'un
rideau de taffetas mis de mon côté, de sorte
que je pouvois voir, sans être aperçue,
tout ce qui se passoit dans le salon, et
même entendre tout ce qu'on disoit. J'é-
tois chez M de S depuis une heure,
il faisoit nuit, on venoit d'allumer les bou-
gies du salon, lorsque nous entendîmes
claquer des fouets de poste; ce bruit re-
tentit jusqu'au fond de mon âme!... Mm de
sortit aussitôt du salon, je m'élançai
dans ma chambre, j'en fermai la porte à
double tour, et je restai sans lumière, ap-
puyée sur cette porte vitrée, et les yeux
fixés sur celle du salon qui se trouvoit vis-
à-vis de moi ... Au bout de quelques mi-
nutes je vis entrer le chevalier d'Olbreuse
et son ami... Je ne connoissois ni l'un ni
l'autre, mais je savois que le chevalier n'é-
toit ni grand, ni beau ... M de S me
l'avoit si parfaitement dépeint, que je ne
pus le méconnoître. Il parut le premier... il

étoit suivi d'un jeune homme dont la taille
avoit tant de noblesse et d'élégance, qu'il
étoit impossible de n'en être pas frappée.
La parfaite régularité de ses traits, la
douleur et l'expression de sa physionomie,
les grâces répandues sur toute sa personne,
rendoient sa beauté aussi intéressante que
remarquable. Je reconnns facilement le
prétendu frère du chevalier d'Olbreuse,
que j'appellerai toujours Henri!... Le che-
valier sortit, Henri resta seul. Alors j'ou-
vris la porte de ma chambre, et j'entrai
dans le salon!.... Je m'avançai en silence
auprès d'une table dans laquelle je pris un
livre.... j'attirai toute l'attention de Henri,
nous nous saluâmes, nos yeux se rencon-
trèrent!..... Jamais un tel regard ne s'é-
- toit-fixé sur moi; il me sembla que j'étois
regardée pour la première fois de ma vie,
et je trouvai que tout ce qu'on peut dire
de plus flatteur et de plus doux, ne vaut
pas un regard expressif! ..... Je disparus
sans avoir dit un mot... mais j'emportai
une impression ineffaçable. Je retournai
dans ma chambre, et toujours dans l'obseu-
rité, je restai attachée derrière le rideau
qui me cachoit ... Me de S et le che-
valier survinrent. Après les premiers com-

plimens on s'assit autour de la cheminée,
Henri se trouva placé en face de moi; avec
quelle émotion j'entendis le son de sa voix!
avec quelle attention j'écoutai ce qu'il di-
soit!.... Je remarquai qu'il étoit distrait,
qu'il avoit sans cesse les yeux fixés sur la
porte de ma chambre, et qu'au moindre
bruit il retournoit la tête vers l'autre porte,
comme s'il eût attendu quelqu'un... J'ima-
ginai que j'étois l'objet de cette inquié-
tude, il n'en fallut pas davantage pour me
persuader que son cœur déjà répondoit au
mien!.... Je soupai seule dans ma cham-
bre; .... et lorsqu'on rentra dans le salon,
j'éteignis ma lumière...... Henri toujours
distrait ne s'assit point, il se promenoit,
et tout à coup s'arrêtant devant la portière
vitrée, je ne me trouvai séparée de lui que
par l'épaisseur d'une glace. S'adressant à
Me de S, il lui demanda si cette porte
donnoit dans un appartement habite? Non,
répondit Me de S, ce n'est qu'un petit
cabinet dans lequel on serre mes habits...
Henri ne fit plus de questions, il cessa
même de parler, et au bout d'une demi-
heure il fut se coucher.
M de S vint causer avec moi avant
de se mettre au lit. Elle augmenta mon

enthousiasme par le sien; elle me répéta
que depuis l'affoiblissement d'esprit de ma
tante, mon frère s'étant fait nommer-mon
tuteur, je ne dépendois plus que de lui,
et qu'ainsi je serois maîtresse absolue de
mon sort, puisque mon frère étoit incapa-
ble de contraindre mon inclination. Ces
réflexions achevèrent de me perdre; nous
regardâmes ce projet d'union comme une
chose si certaine, que, de ce moment,
Me de S ne m'appela plus que sa
sœur!.... Durant toute la nuit je ne fer-
mai pas l'œil un instant. Je fis des vers,
j'arrangeai le plan d'un roman, dont le
seul but étoit d'étonner et de séduire l'ob-
jet qui venoit d'acquérir un si funeste
ascendant sur mon imagination et sur
mon cœur!... Je ne rendrai point compte
des folies que m'inspira la passion la plus
violente jointe à la certitude que rien au
monde ne pouvoit la traverser! ..... Je me
livrai à mes sentimens avec autant d'im-
pétuosité que de confiance!.... Aveuglée
par la plus fatale prévention, je pris l'é-
tonnement que j'inspirois pour un tendre
retour.... Je remarquois bien que l'on s'é-
toit promis de ne m'en point faire l'aveu....
celte observation augmeuta mon estime...

on croyoit n'être aimé que d'une fille sans
fortune et sans naissance, on n'étoit point
en âge de disposer de sa main sans le con-
sentement de ses parens, et l'on ne vou-
loit point séduire une jeune personne que
l'on ne pourroil épouser. Ainsi la réserve
que l'on me montroit, ne servit qu'à for-
tifier mes sentimens!.... Je m'étois donné
l'âge de Camille (dix-sept ans, et je n'en
avois que seize); je croyois que le pré-
tendu Henri d'Elvas n'avoit que vingt-
deux ans, sa figure n'en annonçoit pas
davantage!..... Enfin, séduite par les ap-
parences, par les conseils que je recevois,
el surtout par mon cœur, voulant absolu-
ment, sous le nom de Camille, triompher
de la résistance vertueuse que l'on m'op-
posoit, j'osai déclarer sans détour un pen-
chant que je croyois légitime!... Ce moment
de foiblesse et d'erreur n'a laissé dans ma
mémoire qu'un souvenir affreux!..... Le
fatal objet de ma passion insensée fut en-
traîné par une impression passagère, je
pris l'égarement de sa raison pour le dé-
lire de l'amour, et je cédai!..... Rappelée
à moi-même par la honte et par les re-
mords, j'appris au même instant l'horri-
ble vérité!.... je me vis déshonorée sans

être aimée, et je perdis à la fois ma pro-
pre estime et toute espérance de bonheur
et de tranquillitél.... Le plus violent dé-
sespoir me conduisit en peu de jours aux
portes du tombeau. Me de S vint me
veiller deux nuits à l'insu de ma tante.
J'étois toujours touchée de son amitié,
mais je ne la voyois plus qu'avec une sorte
de peine, je n'éprouvois pas la moindre
tentation de lui confier mon malheur; mon
cœur flétri étoit fermé à la confiance! .....
Lorsque je fus en état de me lever et de
sortir, je feignis d'être toujours malade,
afin de me dispenser d'aller chez M de
. Cependant il fallut me décider à v
relourner!....
... Elle me parla de Henri
d'Elvas; je répondis de mauière à lui per-
suader seulement que j'étois refroidie sur
ce sujet..... et sous différens prétextes
je cessai presque entièrement d'aller la
voir.
Je tombai dans une mélancolie et dans
un abattement qui me rendirent stupide;
en perdant tout ce qui pouvoit occuper
mon cœur et mon imagination, il me sem-
bloit que j'avois perdu toutes les facultés
de mon âme et de mon esprit. J'étois dans
un état habituel de saisissement et de stu-

peur, mais je ne refléchissois point; je
n'étois plus moi-même, je n'existois plus,
je ne souffrois que machinalement.
J'eusse été beaucoup moins à plaindre,
si mon malheur eût été produit par une
séduction adroite et perfide, alors je me
serois trouvée moins inexcusable, et j'au-
rois pu hair!... mon àme auroit conserve
de l'énergie, et le mépris eût guéri la plaie
la plus douloureuse de mon cœur!... Mais
je ne pouvois accuser que moi-même, je
ne pouvois me plaindre sans renouveler
toute l'horreur des regrets superflus les plus
déchirans et du repentir le plus amer!....
Ainsi, n'osant envisager mon sort, ou
jeter les yeux sur le passé souillé d'une
faute irréparable, ne voyant plus d'ave-
nir, ne pouvant ni conserver l'espérance,
ni former des projets, ma vie n'étoit plus
qu'une pénible végétation!...
Hélas! fermant les yeux au fond de
l'abîme où j'étois descendue, affranchie
du moins des tourmens causés par une
triste prévoyance, devenue presque in-
sensible par l'excès même de la douleur,
une consternation affreuse me tenoit lieu
de courage et de résignation!...
O par quelle horrible convulsion de-

vois je être tirée de cet accablement lé-
thargique!....
Au bout de quelques jours je m'aper-
çus, à n'en pouvoir douter, que je por-
tois, dans mon sein, le gage funeste de
mon déshonneur!... Ce sentiment si doux,
que, dans les nœuds légitimes, doit ins-
pirer l'espoir délicieux de doubler son exis-
tence, ne fut pour moi qu'un sujet terri-
ble de confusion et d'effroi! Cependant,
au milieu des vains regrets et des terreurs
du désespoir, la voix puissante de la na-
ture se fit entendre à mon cœur éperdu;
elle m'ordonna de supporter la honte, et
de vivre!....
Ne pouvant me résoudre à confier un
tel secret, et sentant qu'il m'étoit impos-
sible de me passer de conseils, de secours
et de guide dans une semblable situation,
un intérêt plus cher, mille fois, que celui
de ma vie et de ma réputation, me fit
prendre la résolution d'écrire à l'auteur de
mes peines!... Je l'avouerai, je l'aimois
encore, et l'état où j'étois, en me déses-
pérant, avoit ranimé toute la violence de
ce funeste penchant. Malgré l'honneur et
les lois qui nous séparoient à jamais, un
lien cher et sacré nous unissoit encore, el

les sentimens de la nature renouveloient,
dans mon cœur déchiré, tous les tour-
mens d'une passion malheureuse!... Un
valet de chambre, nommé Le Maire, me
fut envoyé plusieurs fois. Il ne me con-
noissoit pas. Je le reçus dans la maison
d'une femme dont j'étois sûre, mais à la-
quelle, cependant, j'avois caché mon vé-
ritable nom. Je trouvai que Le Maire avoit
de l'intelligence et de l'esprit; une exces-
sive curiosité, inspirée par l'amour et par la
jalousie, me faisoit passionnément désirer
d'être instruite de tout ce qui avoit rapport à
Md'Erneville!...Je questionnai Le Maire,
il me répondit avec le plus grand détail, et
me fit l'éloge le plus mérité de sa vertueuse
maîtresse; en me vantant ses talens char-
mans,sa sensibilité, il me dit qu'elle aimoit
passionnément les enfans, qu'elle désiroit
ardemment avoir une fille, et qu'elle répé-
toit souvent que si le ciel ne lui en don-
noit pas, elle en adopteroit une. Il aiouta
qu'elle étoit la mère de tous les orphelins
de sa terre, et que son plus grand plaisir
étoit de recueillir et de soigner ceux que
l'on exposoit fréquemment aux portes de
son château. Ces récits me firent naître
l'idée du monde la plus bizarre. Ne pou-

vant me charger moi-même de mon mal-
heureux enfant, il m'eût été bien doux
de le savoir en de telles mains, et élevé
sous les yeux de son père!...
. mais je
sentis que le mari d'une femme si digne
d'être aimée ne pouvoit lui proposer de se
charger du fruit infortuné d'un adultère!...
et que, même en ne lui disant pas que
cet enfant étoit le sien, on le devineroit
facilement, et que ce soupçon pourroit
causer une désunion funeste. J'imaginai
donc, dès lors, de confier mon enfant à
la seule Pauline, sans mettre son mari
dans cette confidence. D'ailleurs, je ne
pouvois donner mon enfant à son père
sans prendre l'engagement de conserver
à jamais la plus étroite liaison et les rap-
ports les plus intimes avec celui que je
devois oublier!... Cette réflexion acheva
de me déterminer. Je ne formai d'abord
qu'un plan très - vague sans trouver des
moyens positifs; je pensai seulement,
d'après tout ce qu'on me disoit de Pau-
line, qu'en lui offrant mon enfant d'une
manière intéressante et romanesque, elle
s'en chargeroit sûrement, et je m'arrêtai
irrévocablement à cette idée.
Cependant, j'avois promis à M. d'Erne-

ville, dans les premiers momens d'embar-
ras et d'effroi, de lui remettre l'enfant;
décidée ensuite à n'en rien faire, il falloit
le tromper à cet égard; je fus obligée d'a-
voir recours à Mme de S, je lui révélai
tout. Sa douleur fut inexprimable. Elle n'a-
voit, sans doute, que trop contribué à
m'égarer par ses conseils, son étourderie
et sa légèreté; mais après avoir été, pour
moi, la confidente la plus dangereuse, elle
devint l'amie la plus fidèle et la plus utile.
Elle vouloit se charger de mon enfant: je
lui fis observer que ce seroit risquer mon
secret; d'ailleurs, je ne me souciois pas
qu'il fût élevé par elle .... enfin, je per-
sistai dans mon projet. Je la consultai en-
core sur une chose qui me causoit un pres-
sant remords; j'aurois mieux aimé mourir
que de déclarer mon véritable nom à mon-
sieur d'Erneville, mais j'éprouvois un scru-
pule trop fondé de lui laisser croire à ja-
mais que j'étois Camille Dercy. Après mon
égarement, c'étoit calomnier cette jeune
personne. Je voulois donc dissuader, à cet
égard, M. d'Erneville sans lui découvrir
qui j'étois. Mme de S s'opposa, avec la
plus grande force, à cet aveu, et elle me
détermina, en m'apprenant que Camille,

loin d'être une personne honnête, avoit en
déjà plusieurs intrigues qui annonçoient les
mœurs les plus corrompues. Le chevalier
d'Olbreuse, que je fus obligée de mettre
aussi dans ma confidence, fut de l'avis de
Mme de S; et je cédai à l'opinion de
deux personnes qui avoient sur moi tout
l'ascendant que peuvent donner l'amitié et
les services les plus importans.
Vers la fin de septembre, ma tante, tou-
jours plus malade, tomba dans un vérita-
ble état de démence. A cette époque je re-
vis Le Maire, qui, toujours questionné par
moi, dit qu'une femme de chambre de
Mme d'Erneville lui écrivoit souvent, et lui
mandoit que sa maîtresse étoit bien tentée
de faire un petit voyage à Paris. Je formai,
là-dessus, un plan très-singulier, que je
ne communiquai à mes amis qu'après les
plus mûres réflexions, et après m'être par-
faitement assurée de Le Maire, que je ga-
gnai en lui faisant les promesses que je
détaillerai par la suite. Il m'a servie avec
autant d'intelligence que de discrétion;
mais il n'a su qui j'étois que lorsque j'ai
quitté Senlis.
Cependant, l'état de ma tante détermina
ma famille à me remettre en d'autres mains.

Mon frère, déclaré mon tuteur, devint mon
seul maître. J'en obtins facilement la per-
mission d'aller passer quelques mois chez
Mme de S, qui acheta une maison à
Fontenay-aux-Roses, où je fus m'établir
avec elle. Mon frère, toujours à Paris ou
à Versailles, n'y vint que deux fois. Sa
femme n'y vint point du tout; je me plai-
gnois d'un grand dérangement de santé
qui autorisoit la négligence de mon habil-
lement, mon frère n'eut pas le plus léger
soupçon de la vérité .... M de S ne
recevoit, d'ailleurs, que très-peu de mon-
de, et je ne paroissois jamais lorsqu'il lui
survenoit des visites. Elle avoit envoyé en
province, dans une de ses terres, les do-
mestiques qui m'avoient vue à Senlis, sous
le nom de Camille, car je portois, à Fon-
tenay, mon véritable nom.
Cependant l'époque fatale approchoit.
Le Maire exécuta tout ce que je lui avois
prescrit; il écrivit à Jacinthe que son maî-
tre resteroit encore long-temps à Paris;
qu'il n'osoit faire venir sa femme, parce
que la comtesse douairière d'Erneville ne
le vouloit pas, enfin qu'il étoit malade et
qu'il désiroit Pauline. Le Maire, après
avoir, par mon ordre, cherché un appar-

tement convenable à mon dessein, loua
celui de l'hôtel des Prouvaires, parce qu'il
s'y trouvoit une armoire singulière, dont
le fond s'ouvroit et donnoit sur un esca-
lier dérobé, chose qu'avoit effectivement
fait faire une dame suédoise qui a passé
cinq mois dans cette auberge. Tout étant
ainsi disposé, le chevalier d'Olbreuse fut
chercher M. d'Erneville, auquel il dit que
Camille, après avoir passé publiquement
quelque temps chez Mle de S, avoit
eu l'air d'en partir et qu'elle y étoit restée
cachée ... Le chevalier ajouta que Mme de
S avoit plusieurs personnes de sa fa-
mille chez elle, mais que Camille, logée
dans un pavillon séparé, ne pouvoit être
ni aperçue, ni soupçonnée de qui que ce
fut.
D'après ces précautions je n'avois rien
à craindre, même quand M. d'Erneville
auroit découvert que M' de Rosmond étoit
chez Mme de S; mais c'est, je crois,
ce qu'il ne sut pas, car il n'avoit aucune
communication avec les gens de M de
S, et dès qu'il fut à Fontenay, je ces-
sai entièrement de sortir de ma chambre.
Voulant confier mon enfant à Pauline,
il falloit en donner un autre à M. d'Erne-

ville. Lorsque des avant-coureurs certains
m'annoncèrent que, sous peu de jours, je
serois mère, le chevalier d'Olbreuse fut
chercher à l'hôpital des Eufans-trouvés, à
Paris, un enfant nouveau-né, ... et qua-
rante-huit heures après son arrivée à Fon-
tenay, Léocadie vit le jour!... En la re-
cevant dans mes bras, j'éprouvai un sen-
timent inexprimable de tendresse, de joie
et de douleur. Il se fit dans mon cœur une
inconcevable révolution, la honte y fut
étouffée, l'amour en fut banni, la nature
y remplaça tout et le remplit tout entier!
O Dieu! m'écriai-je en versant un torrent
de larmes, pourrai-je consentir à me sé-
parer d'un objet si cher! pourrai-je exis-
ter sans mon enfant!...
Dès ce moment l'idée de la remettre en
des mains étrangères me déchira l'âme, et
toutes mes résolutions à cet égard furent
ébranlées...
Je voulois que mon enfant reçût la bé-
nédiction paternelle, et je pensois devoir
à son père de lui procurer le bonheur de
l'embrasser au moment de sa naissance. Il
croyoit être père d'un garçon, mais on lui
dicta une formule de bénédiction qui con-
venoit également à une fille ..... Il étoit

dans un cabinet très-obscur; je lui en-
voyai véritablement son enfant, Léocadie
fut dans ses bras, on me la rapporta bai-
gnée de ses larmes!...
Cependant tout avoit réussi au gré de
mes désirs; rien ne manquoit à mes pré-
paratifs, et la marquise d'Erneville étoit à
Paris depuis plusieurs jours, et dans le lo-
gement que j'avois fait arrêter. Mme d'Ol-
breuse me pressa d'envoyer mon enfant,
qu'elle devoit elle-même porter à Pavis;
quel fut son étonnement, quand je lui dé-
clarai que j'avois changé de dessein, et que
je voulois garder mon enfant! elle me ré-
péta vainement que je me perdrois; je lui
répondis que j'étois décidée à ne me ja-
mais marier, et qu'après la faute dont j'é-
tois coupable, je n'hésiterois point à sa-
crifier ma réputation au bonheur d'élever
mon enfant. Alors le chevalier et Mme de
me représentèrent que ma famille ne
souffriroit jamais que je me déshonorasse
ainsi; que si je faisois un tel éclat, ou seu-
lement si, sans déclarer mon malheur, je
m'obstinois à vouloir garder mon enfant,
on me l'ôteroit de force pour le mettre dans
un hôpital, où, confondu pour toujours
parmi tant d'autres infortunés, je ne pour-

rois jamais ni le réclamer, ni le reconnoître.
Cette idée me fit frémir. Mme de S
quelques mois auparavant, m'avoit pro-
posé, de premier mouvement, de se char-
ger de mon enfant, mais enthousiasmée
alors du plan romanesque que j'avois for-
mé, je refusai cette offre. Je la lui rappe-
lai, car l'espérance de voir souvent mon
enfant me fit enfin préférer ce dernier
parti. Il n'étoit plus temps; le chevalier
d'Olbreuse n'y voulut absolument point
consentir, et Mm de Sse conformoit
en tout à ses volontés!...
Il fallut donc revenir à mon premier
plan. On eut beau me vanter le caractère,
les talens, la sensibilité de Pauline, on
eut beau m'assurer que l'on trouveroit les
moyens de me donner souvent des nou-
velles de mon enfant, je ne me déterminai
à cet affreux sacrifice qu'avec désespoir!...
Ce fut par le conseil du chevalier, que,
dans le billet placé dans le berceau, je ne
mis pas la véritable date de la naissance
de Léocadie qui naquit le 18 février; la
date du billet lui donnoit quelques jours
de moins.
J'avois pris sans peine la résolution de
faire élever mon enfant, sans lui donner

de nourrice. J'étois très-familiarisée avec
cette idée, car j'avois été nourrie de cette
maniere, ainsi que mon frère, et nous
jouissions tous deux d'une excellente san-
té. Mais je ne puis dépeindre l'état où me
laissa Me de S, lorsque après avoir
arraché ma fille de mes bras, elle s'enfuit
avec ce cher dépôt pour se rendre à Paris.
...J'étois
C'étoit le soir après souper!..
dans mon lit, on ne m'avoit point encore
permis de me lever. Je n'avois dans ma
chambre que la garde ..... Je fis fermer
mes rideaux, afin de pleurer sans con-
trainte. Au bout de deux ou trois heures,
il me prit un désir irrésistible d'aller visi-
ter la petite chambre dans laquelle Léocadie
avoit passé quelques nuits, et d'y pleurer
sur son berceau que j'avois voulu conser-
ver; j'en avois fait acheter un autre pour la
transporter à Paris!... J'entr'ouvris mon
rideau, je vis que ma garde dormoit pro-
fondément, je me levai tout doucement,
je pris ma lampe de nuit, je sortis de ma
chambre, je traversai un corridor, et j'en-
trai dans le petit cabinet qu'avoit habité
ma fille! La sage-femme qui m'avoit soi-
gnée y couchoit; elle étoit endormie, ...
j'avance sans faire de bruit, j'aperçois le

berceau, mon cœur s'émeut et se déchire!
Je m'en approche, je me mets à genoux,
je lève le rideau, et je tressaille en voyant
un enfant charmant qui dormoit du plus
doux sommeil!... C'étoit Stéphen qu'on
avoit placé dans ce berceau! ... O quelle
impression me fit la vue d'un enfaut de
l'âge de Léocadie!... Enfant malheureux!
m'écriai-je, ta mère, coupable comme
moi, fut contrainte aussi de t'abandonner!
elle te pleure, sans doute, ou, plus heu-
reuse que moi, peut-être a-t-elle perdu la
vie en te la donnant!.... et moi j'existe
pour souffrir sans espérance et sans conso-
lation!... Toutes les affections qui font
le bonheur de la vie n'ont été pour moi
que des piéges affreux, des illusions dan-
gereuses, et des sujets éternels de honte et
de douleur; les conseils de l'amitié m'éga-
rèrent, l'amour fait mon opprobre ... et
la tendresse maternelle n'est pour moi
qu'un tourment!.... Ma fille me conso-
leroit de tout! Sa présence pourroit seule
calmer ce cœur agité, et sécher les pleurs
amers que le repentir me fait répandre!...
et je l'ai perdue!..... On a la barbarie de
me l'enlever! je ne la reverrai peut-être
jamais!... Mes san glots me coupèrent la

parole... La femme qui couchoit dans le
cabinet s'éveilla; je lui ordonnai de pren-
dre Stéphen dans son lit, il me sembloit
qu'un enfant étranger profanoit ce berceau
devenu sacré pour moi!... Je le fis porter
dans ma chambre et poser sous les rideaux
de mon lit; je le gardai ainsi tout le temps
que je passai à Fontenay, et par la suite je
le fis transporter à la M, où il est en-
core.
e de S revint de Paris à cinq heu-
res du matin. Elle me conta que, par le
moyen de Le Maire et guidée par lui, elle
avoit fait elle-même l'exposition, et que
cachée derrière l'armoire pendant plus de
deux heures, elle avoit entendu tout ce
qui s'étoit passé dans la chambre de la mar-
quise d'Erneville. Enfin elle me dit que ma
Léocadie étoit acceptée avec transport et
ravissement!... Pendant ce récit, je fon-
dois en larmes; le chevalier d'Olbreuse me
calma un peu en me conseillant d'envoyer
Raimond en Bourgogne, afin d'avoir des
nouvelles de mon enfant. Raimond étoit
un jeune homme qu'une action bienfai-
sante de M. d'Erneville nous avoit fait
connoître. Raimond, par ses vertus et la
plus rare honnêteté, avoit gagné toute ma

confiance; je l'avois marié à une jeune
fille qu'il aimoit; je pris cette dernière à
mon service, ainsi que son mari, et je les
mis tous deux dans ma confidence. Mais,
comme Raimond étoit connu de M. d'Er-
neville, je l'avois envoyé dans une terre
de Mme de S, ne voulant pas le gar-
der près de moi tant que M. d'Erneville
habiteroit Fontenay. Le chevalier d'Ol-
breuse se chargea de lui faire dire d'aller
en Bourgogne afin d'y prendre les infor-
mations les plus détaillees sur tout ce qui
m'intéressoit si vivement. Il se déguisa,
fit ce voyage, et revint m'apporter des
nouvelles aussi heureuses que je pouvois
le désirer. Léocadie, arrivée en parfaite
santé dans le château d'Erneville, étoit
adorée de sa mère adoptive!... Je restai
encore six semaines à Fontenay après le
départ de M. d'Erneville. Le Maire caché
à Paris dans la maison de M de S
fut alors placé par le chevalier d'Olbreuse
chez le marquis de qui partoit pour
l'ambassade de Naples. Comme mes amis
me prêtoient tout l'argent dont j'avois be-
soin, j'achetai la discrétion et le silence
de Le Maire par une pension viagère de

cinquante louis, et il partit pour l'Italie,
où il s'est établi et fixé.
Je quittai Mme de S au mois d'avril;
ma belle-sœur vint me chercher et m'em-
mena chez elle. On avoit ramené ma tante
à Paris. Je fus la voir; elle n'avoit plus
sa tête, cependant elle me reconnut; je
vis qu'elle étoit absolument livrée aux per-
sonnes mercenaires qui l'entouroient; je
pris la résolution de rester avec elle, et
de me consacrer à la soigner et à la ser-
vir. Mon frère et sa femme combattirent
vainement ce dessein. Je m'établis chez
ma tante, je couchai dans sa chambre et
je ne la quittai plus. Je vécus là dans une
solitude absolue; ce genre de vie conve-
noit parfaitement à ma situation, je rem-
plissois un devoir; j'avois besoin de me
raccommoder avec moi-même!..
Je
renonçai aux lectures frivoles, j'occupai
mon esprit, je cultivai mes talens, le
temps s'écouloit pour moi sans ennui,
mais non sans inquiétude et sans cha-
grin!.... Ma fille, toujours présente à
ma pensée, étoit pour moi un sujet iné-
puisable d'agitation, de crainte et de dou-
leur. Je renvoyai Raimond en Bourgo-

gne sur la fin de l'été, et je le chargeai
de gagner Jacinthe, femme de chambre
de Mur d'Erneville. Raimond s'acquitta
de cette commission avec son zèle et son
intelligence ordinaires. Jacinthe n'a ja-
mais su qui j'étois, mais elle accepta la
pension qu'on lui offroit, et promit de
donner exactement toutes les semaines des
nouvelles détaillées de Léocadie. Raimond
lui laissa une adresse; il recevoit ses let-
tres et me les apportoit. Cette correspon-
dance bien établie et parfaitement régu-
lière, me procura la seule consolation vé-
ritable que j'eusse encore reçue.
Je m'occupai quatre ou cinq mois d'a-
vance des étrennes que je voulois envoyer
à Léocadie. Le mois d'ensuite m'offrit en-
core une époque bien touchante!... Le
1S février, le jour de la naissance de Léo-
cadie, je me prosternai en me réveillant...
Inondée de pleurs, j'invoquai Dieu pour
ma fille, avec la ferveur la plus vive...
Ah! sans doute, il n'en est point que l'on
puisse comparer à celle d'une mère qui
prie pour son enfant!... Je promis de
célébrer à jamais ce jour par une bonne
action, et je fus délivrer six pauvres ou-
vriers retenus en prison, pour n'avoir pu

payer les mois de nourrice de leurs enfans.
Ce fut à peu près dans ce temps que je
fis connoissance avec le vertueux évêque
d'Autun; il étoit parent de ma tante, et
venoit la voir quelquefois; il m'inspira la
vénération la mieux fondée et le plus ten-
dre attachement. J'avois toujours eu des
sentimens de piété, mais c'est lui qui m'a
fait connoître toute la sublimité de la re-
ligion, qui seule peut donner une telle
perfection de principes, de caractère et
de conduite.
J'étois depuis dix-huit mois chez ma
tante lorsque je la perdis; elle rendit le
dernier soupir dans mes bras ... Par un
testament, fait quatre ans avant sa mort,
je me trouvai héritière universelle de tous
ses biens. J'allai demeurer chez mon frère,
et l'évêque d'Autun, alors l'abbé de
voulut bien céder à nos instances et se
charger de l'éducation de Jules, mon ne-
veu. Peu de temps après j'appris que Ca-
mille Dercy étoit entrée à l'opéra, ce qui,
de plus d'une manière, me causa un sen-
sible chagrin. Elle faisoit tant de bruit
par les agrémens de sa figure, que j'ima-
ginois bien que cet événement pourroit
tôt ou tard être su de M. d'Erneville. Il

m'étoit affreux de penser qu'il pût croire
que la malheureuse Camille fût devenue
une courtisane; rester avilie à ce point
dans son opinion, étoit un douloureux
opprobre!... D'ailleurs, quoique M. d'Ol-
breuse m'eût assurée que son intention
étoit de ne plus faire de voyages à Paris,
des affaires pouvoient le forcer d'y reve-
nir, et alors en allant aux spectacles et en
voyant la véritable Camille, il auroit dé-
couvert la plus grande partie du mystère
qu'on vouloit lui cacher. Le temps, sans
dissiper ma mélancolie, avoit calmé ma
douleur; tranquille sur le sort de mon en-
fant, recevant régulièrement de ses nou-
velles, je me rattachois à la vie, et par
conséquent à ma réputation; je mettois la
plus grande importance à un secret d'où
dépendoit mon honneur et ma tranquil-
lité, et qui m'avoit coûté tant de soins et
fait imaginer des intrigues si compliquées.
Enfin, j'avois solennellement donné ma
parole à mes amis, non-seulement de ne
le confier à personne sans leur consente-
ment, mais d'employer constamment tou-
tes les ressources de mon imagination à
le cacher, et à prévenir tout ce qui pour-
roit le trahir ou le faire soupçonner, et

surtout à M. d'Erneville. Mme d'Olbreuse
qui se reprochoit vivement la légèreté de
conduite et les conseils qui avoient con-
tribué à me perdre, étoit bien intéressée
personnellement à s'assurer de ma parfaite
discrétion à cet égard. Elle et son mari ne
virent Camille au théâtre qu'avec un véri-
table effroi, mais le hasard m'offrit bien-
tôt un moyen de nous affranchir de cette
inquiétude.
Je ne voyois chez ma belle-sœur que
nos parens et quelques amis d'un âge mur;
quand il survenoit d'autres visites, je me
retirois, et lorsque la duchesse donnoit de
grands soupers, je restois dans ma cham-
bre. D'ailleurs, je n'allois ni aux specta-
cles, ni au bal, ni dans le grand monde.
Tout ce qu'on me disoit pour me dégoû-
ter de ce genre de vie, produisoit un effet
absolument contraire; on me répétoit que
personne à mon âge n'avoit cette passion
pour la retraite et pour des études sérieu-
ses, que j'étois l'objet de l'étonnement
universel, qu'enfin mon caractère parois-
soit inexplicable. Ces discours, je l'avoue,
me flattoient en secret; j'avois assez en-
trevu le monde pour connoître qu'il ne
faut, ni mérite réel, ni talens distingués

pour obtenir ses suffrages, et qu'il est beau-
coup plus flatteur de l'étonner que de lui
plaire.
Mon frère un jour me demanda, avec
instance, de ne point sortir du salon,
quand le comte de Poligni, que je croyois
son ami intime, viendroit voir la duches-
se. Comme je me refusois à cette prière,
mon frère m'interrompant: N'imaginez
pas, me dit-il, que j'aie quelque envie de
vous proposer d'épouser Poligni. Si vous
en étiez tentée, je mettrois tout en usage
pour vous détourner d'un tel dessein!
Alors mon frère, à ma grande surprise,
me fit un portrait affreux du caractère de
l'homme du monde avec lequel il étoit le
plus lié; mais il finit par me renouveler
la prière de ne le point éviter, et même
d'être obligeante avec lui. J'imaginai que
quelque motif d'ambition décidoit mon
frère à montrer au comte des égards par-
ticuliers, et certaine qu'on ne me parle-
roit point de mariage, je consentis à ce
qu'on désiroit. De cette manière, je vis
plusieurs fois le comte, et peu de temps
après j'appris que mon frère étoit brouillé
avec lui. Je questionnai mon frère, qui
me conta en secret, mais sans entrer dans

aucun détail, que Poligni, confident de
son amour pour Camille, l'avoit trahi et
supplanté; qu'après avoir séduit et enlevé
cette jeune personne, il l'avoit fait entrer
à l'opéra. Mais je suis vengé, continua
mon frère, je supplante à mon tour Poli-
gni, et Camille est à jamais perdue pour
lui. Voulant tirer parti de cette confiden-
ce, je conjurai mon frère d'exiger de sa
nouvelle maîtresse qu'elle quittât le théâ-
tre; j'ajoutai que si elle restoit à l'opéra,
la duchesse apprendroit bientôt cette cri-
minelle intrigue. Mon frère, décidé à ne
point abjurer ses égaremens, respectoit
cependant le repos de sa vertueuse fem-
me, il céda à mes vives instances; et huit
jours après Camille quitta le théâtre.
J'avois une cousine pensionnaire à l'ab-
baye de Royaumont, à quelques lieues de
Paris; je voulois aller passer quelques jours
avec elle, et i'v fus sur la fin du mois
d'août. Je ne connoissois point ce cou-
vent, il est très-antique et d'une belle ar-
chitecture; je fus, surtout, extrêmement
frappée du cloître qui, comme tous ceux
des monastères, forme une vaste galerie
couverte et tournante, et en arcades, au
milieu de laquelle se trouve un grand par-

terre rempli de fleurs. Celui-ci avoit de
plus l'ornement d'une superbe fontaine de
marbre blanc placée sur le gazon du par-
terre. L'eau pure et limpide de la fontaine
se précipitoit avec bruit dans un large
bassin de marbre, et de là retomboit sur
le gazon, où, se divisant dans de petits
canaux creusés pour cet effet, elle pro-
duisoit plusieurs ruisseaux qui, après avoir
traversé le parterre, entroient dans le cloî-
tre, et serpentoient autour des pierres sé-
pulcrales dont ce lieu est rempli.
Je soupai chez l'abbesse; je me retirai
dans ma chambre à l'heure où tout le mon-
de se couche dans les couvens, et je me
mis à écrire. A minuit j'ouvris ma fenê-
tre, et je trouvai le temps si doux et si
calme, que j'eus envie d'aller me prome-
ner. Le plus profond silence régnoit dans
toute la maison, toutes les lampes étoient
éteintes; je traversai un long corridor
très-obscur, au bout duquel je m'arrêtai,
ne sachant plus où j'étois, et là j'entendis
le murmure de la fontaine; je connus que
j'étois près du cloître, c'étoit où je vou-
lois aller, et guidée par ce bruit j'y arri-
vai en effet. Il faisoit très-chaud; mais le
ciel, couvert de nuages, étoit excessive-

ment sombre, le parterre ne répandoit
pas la moindre clarté dans le cloître; l'obs-
curité, le silence, le murmure de l'eau,
et l'idée que je marchois sur des tombes,
me causèrent quelque émotion. J'allois en-
trer dans le parterre, lorsque j'entendis
distinctement des gémissemens qui sem-
bloient venir du côté de la fontaine; je
frissonnai, et m'appuyant contre un des
pilastres des arcades, je restai immobile...
Les gémissemens continuèrent .... dans
ce moment le ciel s'éclaircit un peu, et
j'aperçus une figure à genoux auprès de
la fontaine, et appuyée sur un banc de
gazon .... une voix entrecoupée, aussi
douce que jeune, se fit entendre. O mon
Dieu! s'écria-t-elle, dois-je me plaindre
d'être ainsi rejetée!... ce voile sacré qu'on
me refuse, je suis indigne de le porter!...
Mais quel sera mon asile! abandonnée de
la nature entière, seule dans l'Univers,
que deviendrai-je, hélas!... Je n'en écou-
tai pas davantage: pénétrée jusqu'au fond
de l'âme, je m'élance dans le parterre,
la jeune inconnue se lève avec effroi:
Rassurez-vous, lui dis-je, c'est une amie
qui vient à votre secours .... A ces mots
l'inconnue se jeta dans mes bras en san-

glotant. Je la pressai contre mon sein, et
nous nous assîmes sur le banc de gazon.
L'obscurité ne me permettoit pas de dis-
tinguer ses traits, mais son malheur, sa
sensibilité et la douceur touchante de sa
voix avoient fait sur mon cœur la plus
profonde impression. Qui êtes-vous? lui
demandai-je. Une malheureuse orpheli-
ne, répondit-elle, sans fortune, sans pro-
tecteurs, et je n'ai que seize ans! Je vins
ici avec le projet de me faire religieuse,
mais ne pouvant donner de dot, on me
refuse, et l'on ne veut pas même me gar-
der. Eh bien, je vous emmenerai, je me
charge de vous, vous serez ma compa-
gne.... Pour toute réponse, l'infortunée
se jeta à mes genoux, et serrant mes mains
dans les siennes, en les arrosant de lar-
mes: Non, dit-elle, non, je ne veux
point abuser d'une pitié si généreuse!...
je dois vous avouer que je suis indigne de
vos bontés.... ce malheur affreux qui vous
touche, il est mon ouvrage!... c'est une
foiblesse coupable qui le causa!... -- Vous
avez aimé?... -- Et je fus trompée, je
suis abandonnée; il ne me reste qu'un
amour sans espoir, la honte et le repen-
tir.... On peut juger de l'effet que pro-

duisirent, sur moi, ces dernières paroles,
qui me retraçoient mon malheur et ma
faute d'une manière si frappante!.... O
jeune et chère infortunée! m'écriai je en
la pressant dans mes bras, je deviens vo-
tre sœur, nous ne nous quitterons plus:
venez!... Mes pleurs me coupèrent la
parole .... je me levai et j'entraînai l'in-
connue, qui ne pouvoit exprimer son
étonnement et sa reconnoissance que par
ses sanglots et les plus tendres caresses....
Je retournai dans ma chambre, où j'avois
laissé de la lumière. Combien s'accrut l'in-
térêt si vif que m'inspiroit l'inconnue,
lorsque je vis sa charmante figure!... sa
physionomie pleine de candeur et de sen-
sibilité, son extrême jeunesse, la grâce
de ses manières, la délicatesse de ses traits
et de sa taille, tout en elle étoit fait pour
intéresser et pour toucher les cœurs les
moins sensibles! En la regardant il m'é-
toit impossible de concevoir la baubarie
de celui qui avoit pu l'abandonner et l'ou-
blier!... L'inconnue me conta son his-
toire avec l'ingéuuité qui la caractérise.
Quelle fut mon indignation en appronant
que son séduoteur étoit le comte de Poli-
gni!... Enfin cette malheureuse jeune

personne étoit cette même Agnès, qui
depuis a refusé d'épouser Poligni, afin de
ne me point quitter, et qui, aujourd'hui,
voulant partager ma destinée, sacrifie sa
liberté, et renonce sans retour au monde
pour ne se séparer jamais de son amie!...
Deux jours après je retournai à Paris,
j'emmenai ma chère Agnès, en remer-
ciant le ciel qui daignoit m'accorder le
plus précieux de ses bienfaits, et sans dou-
te le plus rare, une amie véritable. J'au-
rois bien désiré lui confier mon secret,
mais fidèle à ma parole, je ne le voulois
pas sans l'aveu de Mme d'Olbreuse, qui
refusa positivement le consentement que
je sollicitois, disant que je ne devois faire
une telle confidence qu'après avoir éprou-
vé, pendant plusieurs années, l'attache-
ment d'Agnès. En amitié, les cœurs qui
s'entendent promptement, ne peuvent se
tromper. La plus sûre épreuve, c'est de
se répondre parfaitement avant de se bien
connoître: on n'aimera jamais vivement
et coustamment l'objet qu'on a besoin d'é-
tudier.
Sur la fin de l'hiver de cette année, je
reçus une nouvelle qui m'affligea vive-
ment, j'appris que Jacinthe étoit renvoyée

du château d'Erneville. J'ignorai pour
quel sujet; j'ai su, long-temps après, que
ce fut à la suite d'une scène de jalousie
causée par un cachet que j'avois envoyé
à Léocadie. Ce cachet me fut donné par
mon frère, qui le tenoit de Mme du Res-
nel. Les deux R, gravés sur la pierre,
formoient aussi, par hasard, mon chiffre.
Mon frère me fit promettre de garder tou-
jours ce cachet, ou de ne le donner qu'à
l'objet que j'aimerois passionnément. Il
supposoit qu'on ne pouvoit aimer ainsi
qu'un amant. Je fis faire en secret un ca-
chet absolument semblable, que je mis à
ma montre, et j'envoyai l'autre à Léoca-
die; par cet artifice j'abusai mon frère sans
manquer à ma parole.
Mes amis craignant, avec raison, la vi-
vacité de mon imagination et l'impétuo-
sité naturelle de mon caractère, me ca-
choient avec soin tout ce qui pouvoit m'in-
quiéter ou m'agiter. Ils avoient eu la pré-
caution de faire prévenir Jacinthe à cet
égard par Raimond, auquel on avoit fait
sentir combien ce mystère importoit à ma
tranquillité, de sorte que je n'ai appris que
très-tard, et au bout de plusieurs années,
toutes les peines que l'adoption de Léoca-

die causoit à sa généreuse bienfaitrice,
mais je n'en avois pas alors le moindre
soupçon. Je ne m'affligeai de la disgrâce
de Jacinthe que parce qu'elle n'étoit plus
auprès de ma fille. Elle s'établit auprès
d'Erneville, et continua régulièrement à
me donner des nouvelles de Léocadie,
qui, quoique beaucoup plus vagues, me
tranquillisoient du moins toujours sur la
santé de cet objet si cher.
Mon frère ayant hérité de la terre où
m'avoit élevée ma grande mère, voulut y
aller passer une partie de l'été 1. Je
fus de ce voyage, que l'idée de revoir El-
banie, ma première amie, me rendit ex-
trêmement agréable; je me retrouvai,
avec attendrissement, dans les lieux où
s'étoient écoulés les paisibles jours de mon
enfance.
Les objets qui retracent vivement la jeu-
nesse, n'inspirent que des sensations dou-
loureuses; ils rappellent des égaremens,
des passions qui ont agité, des illusions
perdues, des plaisirs évanouis sans re-
tour.... Les souvenirs qui retracent l'en-
fance, sont délicieux! c'étoit le temps de
la paix, de la joie naïve et pure, de l'in-

nocence; d'ailleurs on regrette la jeunesse,
on ne peut regretter l'enfance.
Mon premier soin, en arrivant, fut de
demander des nouvelles d'Elbanie; quelle
fut ma douleur en apprenant qu'elle n'exis-
toit plus! Elle étoit morte de la petite vé-
role trois semaines avant notre arrivée, ne
laissant qu'une fille unique, âgée de sept
ans. On me dit que M. de , son mari,
étoit inconsolable; je voulus l'aller voir,
et pleurer avec lui. J'arrivai chez lui à six
heures du soir, le jour même où sa fille
lui fut ramenée d'une ville voisine dans la-
quelle on l'avoit envoyée pendant la ma-
ladie contagieuse de sa mère. Cette enfant
revoyoit son père pour la première fois
depuis la mort de sa mère.... M. de
l'avoit conduite aussitôt dans le cimetière
où reposoient les cendres d'Elbanie, et lui
montrant le tombeau: Si par la suite, lui
dit-il, tu pouvois éprouver la tentation de
t'égarer, reviens ici, réfléchir sur la tombe
d'Elbanie; en te retraçant le souvenir de
sa vie entière, tu te raffermiras dans l'a-
mour de tes devoirs et de la vertu!
Lorsqu'on me conta ce trait, un doulou-
reux retour sur moi-même oppressa mon
cœur et fit couler mes larmes.... Je cou-

chai chez M. de; le lendemain ma-
tin, je me levai avec le jour, je fus me
promener, et ma rêverie me conduisant
du côté du cimetière, j'y entrai. L'aspect
de la tombe d'Elbanie me fit tressaillir!
Ce monument champêtre étoit aussi sim-
ple que la vie etles mœurs de celle dont il
consacroit la mémoire; la pierre sépul-
érale, placée sur une éminence de gazon,
paroissoit posée dans un panier de fleurs,
étant entourée et en partie recouverte
d'anémones, de réséda, de lis et de jacin-
thes, contenus dans une large bordure
faite en osier et imitant les contours d'une
corbeille, dont l'anse proportionnée à sa
grandeur, s'élevoit en arcade au-dessus de
la tombe; des fleurs grimpantes, telles
que la brioine et le liseron, s'entortillant
autour de cette anse, formoient un cein-
tre élégant de guirlandes et de festons. Un
olivier, symbole de la paix, planté sur le
gazon même, ombrageoit la corbeille:
plus bas, autour du tombeau, de super-
bes orangers, réunis les uns aux autres
par des liens de pampre, composoient un
cercle éblouissant qui n'étoit interrompu
que par un banc de verdure placé entre un
myrte et un cyprès!...

Je m'assis en pleurant sur le siége de
gazon, et fixant les yeux sur la tombe, les
plus tristes réflexions vinrent en foule s'of-
frir à mon esprit. Hélas! me disois-je, loin
de plaindre celle qui n'a vécu que pour la
vertu, ne dois-je pas envier une destinée
si pure et si fortunée? ... Elle n'a connu
de la vie que ses biens réels et ses vrais
plaisirs, ceux qui sont offerts par la nature
et que produit le sentiment! Confinée,
pour son bonheur, dans cette paisible so-
litude, son imagination fut toujours sage
et réglée comme sa vie!.... son existence
ne fut point un vain songe! de coupables
illusions n'en ont point troublé le calme,
et n'en souillèrent jamais la pureté!...
Enfin, elle n'a parcouru de la carrière hu-
maine que l'espace le plus brillant; elle
n'a vu s'écouler que cette saison si riante,
si délicieuse, lorsqu'elle se passe sans ora-
ges!... elle laisse après elle le souvenir le
plus intéressant, et l'on peut la proposer
pour modèle à sa fille! ... La piété filiale
viendra chaque jour visiter ce tombeau,
elle en cultivera les fleurs, elle y répan-
dra les larmes de la reconnoissance et de
la sensibilité; elle s'y rappellera tous les
souvenirs qui peuvent inspirer le saint en-

thousiasme de la vertu!.... Elbanie n'a
point cessé d'exister pour sa fille; du fond
de la tombe, elle lui parlera toujours, elle
lui servira d'exemple et de guide!.... Et
moi, malheureuse, ignorée de ma fille,
privée de ses premières caresses, je ne suis
rien pour elle, quand elle est tout pour
moi! Si je meurs, Léocadie ne viendra
jamais pleurer sur ma tombe!... nul signe
extérieur n'annoncera qu'elle a perdu celle
qui lui donna le jour! en porter le deuil
seroit un opprobre pour elle!... et si l'on
découvroit le nom de sa coupable mère,
on ne lui parleroit d'elle que pour lui dire:
Si vous deveniez foible comme elle, vous
seriez méprisable et déshonorée!... Voilà
donc le seul souvenir que je puisse laisser
à l'objet d'une si tendre affection!.... O
pensées désespérantes! je ne pourrai me
faire connoître à ma fille sans effrayer son
innocence, sans la faire rougir, et sans
m'avilir à ses yeux! J'aurai besoin de son
indulgence, et cependant je dois désirer
que son âme soit assez pure pour ne pas
concevoir mon égarement et pour le trou-
ver inexcusable! .... Le crime de sa nais-
sance m'a ravi tous les droits sacres d'une
mère; je ne puis prétendre à sa vénéra-

tion, à sa confiance; je ne mérite même
pas son estime, je ne suis plus digne ni de
l'instruire, ni de la guider!.... Oui, la
mort seroit mille fois préférable à cet hor-
rible avenir!.... Mais il faut vivre pour
expier; rien ne me coûtera pour sortir
d'un tel abaissement!.... O mon enfant,
je veux, par les plus éclatans sacrifices,
m'assurer sur ton cœur ces droits si chers
que la nature réclameroit en vain sans la
vertu! J'ai dû renoncer à la gloire de t'é-
lever, j'ai dû te choisir une institutrice ir-
réprochable; mais je me rendrai digne du
bonheur de devenir un jour ton amie!....
Ces réflexions m'affermirent irrévoca-
blement dans la résolution de ne me ja-
mais marier, et de mener toujours le genre
de vie le plus sédentaire; elles m'inspirè-
rent aussi un ardent désir d'acquérir une
réputation véritablement distinguée, afin
que, par la suite, quand je me ferois con-
noître à ma fille, je n'eusse besoin que de
lui dire mon nom, pour lui prouver que
j'avois réparé ma faute.
Je dédaignois des suffrages frivoles,
mais de ce moment j'attachai le plus grand
prix à l'opinion publique; je trouvai qu'a-
près mon égarement, il ne me suffisoit

pas d'obtenir l'estime universelle, qu'il
falloit mériter l'admiration; je crus qu'il
seroit impossible de me la refuser, si joi-
gnant à la jeunesse et aux agrémens qui
séduisent le monde, des talens brillans,
des connoissances solides et de grandes
vertus, je suivois avec persévérance un
plan de conduite dont le seul but fût de
se livrer, sans réserve, à la bienfaisance,
à la littérature et aux arts. J'imaginai que,
n'ayant aucune des prétentions qu'inspire
la coquetterie, et me consacrant à la re-
traite, je ne pourrois exciter l'envie, et
que les femmes me rendroient justice sans
effort; qu'enfin la calomnie ne pourroit,
ni me poursuivre, ni m'atteindre, si elle
osoit m'attaquer.
Je me trompois, mais avant d'être dé-
sabusée par une triste expérience, j'ai
joui, pendant long - temps du plaisir de
former des projets et de nourrir les espé-
rances les plus agréables.
De retour à Paris, je me livrai à l'étude
avec une ardeur passionnée, et je devins
plus sauvage que jamais. Mme d'Olbreuse
étoit en Flandre, et n'en devoit revenir
que vers le milieu de l'hiver. Je n'avois
aucune autre liaison intime, et, malgré

toutes les instances de ma belle-sœur, je
n'en voulus point former de nouvelles.
Cependant, je consentis à me faire pré-
senter à la cour, afin d'avoir n brevet de
dame. Ma présentation se fit la surveille
du mariage de M. le duc de . J'allai à
toutes les fêtes qui furent données à cette
occasion, j'avouerai même que je désirai
paroître avec éclat, uniquement parce
que j'étois décidée à ne plus retourner à
la cour; il me sembloit qu'y réussir, c'é-
toit honorer mon goût pour la solitude. Je
passai huit jours à Versailles, je retournai
à Paris sur la fin de novembre; je fus,
le lendemain, suivant ma coutume, me
promener à l'Arsenal, promenade extrê-
mement solitaire que je préférois par cette
raison. Le temps étoit aussi doux que dans
les beaux jours de l'automne, je m'assis,
avec Agnès, sur la terrasse. Au bout de
quelques miinutes nous aperçûmes un jeune
homme d'une très-belle figure qui venoit
de notre côté, il marchoit lentement, et
lisoit avec beaucoup d'attention. Lorsqu'il
fut près de nous il leva les yeux, nous re-
garda fixement, fit encore quelques pas,
et revint s'asseoir sur un banc près du nô-
tre. Ce voisinage m'embarrassant, je me

levai; l'inconnu nous suivit, alors je pris
le parti de quitter la promenade. Je ne re-
tournai plus à l'Arsenal, et je ne rencon-
trai plus ce jeune homme. Mme d'Olbreuse
revint sur la fin du mois de janvier. Je fus
la voir le jour même de son arrivée; j'é-
tois à peine entrée chez elle que la porte se
rouvrit, et j'entendis annoncer le marquis
d'Elvas. Ce nom d'Elvas me fit une telle
impression, que je fus au moment de me
trouver mal, je devins d'une pâleur ex-
trême, et comme je n'ai jamais de rouge,
mon émotion ne fut que trop visible; à ce
trouble succéda la surprise en reconnois-
sant, dans Henri d'Elvas, le jeune hom-
me inconnu qui m'avoit suivie à l'Arsenal.
Mme d'Olbreuse me le présenta; il me fut
impossible, pendant toute cette visite, de
reprendre ma tranquillité, et ce qui pro-
longea mon embarras, c'est que je vis que
le marquis d'Elvas en étoit extrêmement
frappé!... Il pouvoit, sans fatuité, se mé-
prendre sur la cause d'une émotion si vive,
d'autant plus que le rencontrant encore
quelques jours après, il remarqua que sa
présence me causoit toujours un trouble et
une distraction insurmontables. Outre le

souvenir douloureux que ce nom me rap-
peloit, je pensois, en voyant ce jeune
homme aimable et distingué par des qua-
lités attachantes, que, sans la méprise fu-
neste qui m'avoit abusée, j'aurois pu l'ai-
mer légitimement.... et que vraisembla-
blement, un lien sacré nous eût unis!....
Cette idée ne le rendoit que trop intéres-
sant à mes yeux!... Je pris la résolution
de ne plus aller chez Mme d'Olbreuse....
Le marquis d'Elvas, qui se croyoit aimé,
m'écrivit les lettres les plus passionnées;
je lui fis répondre, par mon frère, de ma-
nière à lui ôter toute espérance. Il prit mes
refus pour de la bizarrerie, et ne se décou-
ragea point. Son frère et sa belle - sœur
pensèrent aussi qu'il ne seroit pas impos-
sible de vaincre ce qu'ils appeloient mon
opiniâtreté. Leurs persécutions, à ce su-
jet, me parurent inconcevables, puisqu'ils
savoient mon secret; il y eut beaucoup de
refroidissement entre nous, et pour m'af-
franchir de leurs importunités, je partis
pour la M, pour la première fois de-
puis la mort de ma tante. J'avois quitté ce
lieu avec des espérances romanesques,
évanouies pour toujours!... l'avenir, alors,

m'offroit la perspective la plus agréable et
la plus brillante, il étoit à moi tout entier,
javois encore l'innocence!...
Le jour commençoit à tomber quand
j'arrivai; je ne fus point dans le pare, mais
je voulus visiter l'appartement que j'avois
occupé, j'y trouvai sur les vitres, le chif-
fre de Henri d'Elvas que i'v avois tracé!...
je brisai la vitre et mes larmes coulèrent ....
J'éprouvai, tout le reste de la soirée, une
tristesse invincible, et je passai la nuit en-
tière sans fermer l'œil un instant.
Le lendemain j'eus un accès de fièvre,
et je ne quittai point mon lit. Je me levai
le jour suivant, j'étois fort abattue; je des-
cendis seule dans le parc; il étoit dix heu-
res du matin. Je venois de me rappeler que
daus une partie du parc, que l'on appeloit
jadis mon jardin, j'avois eu l'imprudence
d'écrire sur une plante, la veille de notre
départ, le nom, tout entier, de Henri
d'Elous. Mon intention étoit d'aller l'effa-
cer; mais, après avoir traversé deux allées,
une extrême lassitude me força de m'as-
seoir. Comme toutes les personnes qui ont
l'imagination très - vive, j'ai toujours eu
l'habitude de parler tout haut étant seule,
surtout lorsque mon cœur et ma tête sent

fortement occupés. Je tombai dans la plus
profonde rêverie, j'exprimai des regrets
vagues, et je prononçai, plus d'une fois,
en pleurant, le nom fatal de Henri d'El-
vas!... Tout à coup j'entends une excla-
mation, je tressaille, et je vois le marquis
d'Elvas à mes pieds!... Parcourant le parc
depuis deux heures, il avoit lu son nom
tracé sur le platane, et il venoit de m'é-
couter et de s'entendre nommer!... Il ne
m'inspiroit que de l'intérêt, mais il croyoit
avoir la certitude que je partageois sa pas-
sion. Il m'étoit impossible de le désabuser
sans trahir mon secret. Cette situation bi-
zarre produisit la scène la plus embarras-
sante pour moi. Ne pouvant ni nier, ni con-
firmer ce qu'il venoit d'entendre, je le
regardois d'un air stupide, et je n'osois
rompre le silence. Pour lui, transporté de
joie, il m'exprimoit, dans les termes les
plus passionnés, sa reconnoissance et son
bonheur... Enfin, j'aperçus heureusement
Agnès au bout de l'allée, je me levai en
conjurant le marquis de s'éloigner, et je
fus rejoindre Agnès. On pense bien que
je ne fus pas quitte des importunités d'un
amant qui se croyoit certain d'être pas-
sionnément aimé; au désespoir de n'être

pas reçu, il m'écrivit cinq ou six billets
dans l'espace de deux jours; je lui répon-
dis qu'il s'abusoit sur mes sentimens, que
je ne partagerois jamais les siens, et que
rien au monde n'ébranleroit la résolution
que j'avois prise de ne me point marier.
Alors le marquis imagina que j'étois forcée
par mon frère à tenir un tel langage; il
retourna précipitamment à Paris, vit mon
frère, lui rendit compte de tout ce qui s'é-
toit passé entre nous, obtint son consen-
tement qu'il reçut par écrit. Persuadé qu'il
avoit triomphé des seuls obstacles qui s'op-
posoient à ses désirs, il revint à la M,
et me récrivit en m'envoyant la lettre de
mon frère, qui contenoit le consentement
le plus formel. Quelle fut sa surprise en
recevant de moi la même réponse! il vou-
lut absolument l'entendre répéter de ma
bouche; j'y consentis. Préparée à cette
entrevue, et très - fatiguée de toutes ses
importunités, je fus excessivement calme
et froide; je lui appris que le nom tracé
sur le platane avoit été écrit quelques
années auparavant, chose qu'il auroit pu
remarquer à la grandeur des lettres,
s'il y eût fait attention; je soutins que
c'étoit un badinage de Mme d'Olbreuse; je

fus plus embarrassée de donner un tour
simple au trouble que sa présence m'avoit
si visiblement inspiré, et enfin, aux dis-
cours qui m'étoient échappés en pronon-
çant son nom, lorsqu'il m'avoit écoutée.
Je pris le parti de nier, et d'attribuer au
hasard ou à la distraction ce que je ne pou-
vois expliquer. Il fut étonné, confondu,
je parvins à lui ôter toute espérance. Mais
le ressentiment succéda dans son cœur à
l'amour. Persuadé que je l'avois joué, et
que ma conduite avec lui étoit aussi lé-
gère et artificieuse que bizarre, il devint
mon ennemi irréconciliable.
Je passai plus de huit mois de suite à la
M. J'y commençai mon jardin allégo-
rique, et je changeai les distributions de
l'intérieur du château. Ce fut l'hiver d'en-
suite que j'appris les calomnies atroces
que l'on débitoit contre moi!... Ma dou-
leur fut égale à mon étonnement. Mes
amis s'étoient refroidis pour moi, parce
qu'ils désapprouvoient mon genre de vie,
et que ma passion pour l'étude ne me per-
mettoit pas de me livrer toute entière à
leur société. Ils me défendirent foible-
ment. Les femmes qui trouvoient dans mes
goûts et dans mes occupations une cen-

sure de leur frivolité, me haïssoient et
me déchiroient sans ménagement; je ne
donnois ni soupers, ni bals, ni fêtes; je
n'avois point de partisans. Les calomnies
se répandirent, s'accréditèrent, et les im-
postures les plus dénuées de fondement et
même de vraisemblance, eurent tous les
succès que l'envie et la méchanceté pou-
voient désirer.
O que les premières atteintes de la ca-
lomnie sont cruelles et déchirantes pour
une âme sensible! Lorsqu'on a pu se flat-
ter d'avoir acquis de justes droits à la bien-
veillance universelle, qu'il est affreux d'ap-
prendre que l'on n'a pu recueillir que la
haine!... Mes amis me conseillèrent d'al-
ler davantage dans le monde; ils m'assu-
rèrent que la meilleure manière de me
justifier seroit de me faire connoître. J'a-
vois trop de fierté pour suivre un tel con-
seil; l'injustice ne pouvoit que m'indigner
et me révolter, et me faisant passer subi-
tement d'une extrémité à l'autre, elle
m'inspira le plus profond mépris pour l'o-
pinion publique.
Cependant, un retour équitable sur
moi-même me fit faire d'utiles réflexions
sur les calomnies dont j'étois l'objet, je les

regardai comme un juste décret de la Pro-
vidence, qui me punissoit ainsi par des
mensonges, d'une grande faute totalement
ignorée. Mais forcée de renoncer à la douce
espérauce d'honorer, par ma conduite et
par mes actions, le nom de la mère in-
fortunée de Léocadie, je sentis que le seul
moyen de gagner un jour son estime, se-
roit de lui faire les sacrifices les plus écla-
tans et les plus extraordinaires, et je me
promis de lui donner toute ma fortune
aussitôt qu'elle auroit atteint l'âge où l'on
pourroit songer à la marier. Tout ce que
j'apprenois de cette enfaut augmentoit tel-
lement ma tendresse pour elle, que ce
sentiment, devenu ma seule passion, me
consoloit et me dédommageoit de tout.
Jacinthe étoit rentrée au service de la mar-
quise d'Erneville, elle m'écrivoit réguliè-
rement des lettres remplies des détails les
plus minutieux sur les occupations, les
jeux et les plaisirs de Léocadie. Elle m'en-
voya de ses cheveux; je demandai une de-
mi-page de son écriture, et quelque chose
dessiné par elle. Léocadie avoit alors six
ans et demi. Je reçus avec ravissement
deux morceaux de papier, dont l'un ne
contenoit que de grandes lettres de l'al-

phabet, et l'autre des yeux de face et de
profil dessinés au crayon rouge. Jacin-
the joignit à cet envoi un petit bas de laine
tricoté par Léocadie pour les pauvres, et
qu'elle avoit volé pour m'en faire présent.
Ne pouvant avoir le portrait de Léocadie,
j'avois imaginé une chose qui satisfaisoit
du moins mon imagination Je fis faire
plusieurs cadres de tableaux, je les plaçai
dans les chambres que j'occupois à Paris
et à la M. Je couvris chacun de ces ca-
dres d'une gaze, et je supposai que ces
voiles cachoient le portrait de ma fille.
Mme d'Olbreuse m'avoit dit qu'elle savoit
que Léocadie ressembloit extrêmement à
mon frère; ainsi je pouvois me représen-
ter ce visage chéri; mon imagination se
frappa tellement de cette idée, que la vue
de ces cadres me causoit un véritable plai-
sir; je les considérois avec attendrisse-
ment, je voyois Léocadie à travers la ga-
ze, et souvent cette contemplation a fait
couler mes larmes.
En i, un très-grand danger que je
courus sur mer à Dieppe avec Agnès, me
fit faire connoissance avec le vicomte de
St. Méran. Je lui dus la vie, et j'acquis
en lui l'ami le plus fidèle et le plus géué-

reux. Combien cette liaison me devint pré-
cieuse en apprenant que le vicomte avoit
fait plusieurs voyages en Bourgogne, et
qu'il étoit intimement lié avec M d'Er-
neville! Il me parla avec enthousiasme de
Léocadie, qui avoit alors huit ans; mais
en répondant à toutes mes questions, il
m'instruisit de ce que j'avois ignoré jus-
qu'à cette époque, c'est que l'adoption de
Léocadie avoit troublé le bonheur inté-
rieur de la marquise, et qu'elle étoit uni-
versellement calomniée à ce sujet. Quelle
fut ma douloureuse surprise en apprenant
que M. d'Erneville ne voyoit Léocadie
qu'avec des yeux jaloux!... et qu'il se
croyoit indulgent et généreux en souffrant
qu'elle fût élevée par sa femme!... Je me
flattai de trouver des moyens certains de
dissiper sa défiance à cet égard, et cette
idée me tranquillisa.
Le vicomte prit un sentiment pour moi
qui m'affligea vivement, puisque je ne
pouvois y répondre; il est si vertueux, il
m'inspiroit une estime si parfaite et une
amitié si tendre, que je résolus de lui con-
fier mon secret; et j'en obtins la permis-
sion de madame d'Olbreuse.
L'année suivante Mme d'Olbreuse, à ma

pressante sollicitation, fit le voyage de
Bourgogne. Elle m'assura, en revenant,
qu'elle avoit détruit toutes les préventions
contre la marquise; que M. d'Erneville
rendoit à sa vertueuse femme une entière
justice; qu'enfin Pauline étoit parfaite-
ment heureuse. St. Méran me tint le même
langage, le vicomte et Mme d'Olbreuse me
parlèrent de Léocadie avec enthousiasme,
et me rapportèrent son portrait. A vec quelle
avidité je regardai, j'examinai cette pein-
ture si chère à mon cœur! ce visage si
doux qui sembloit me sourire!... Mme d'Ol-
breuse m'apprit que léocadie se croyoit
fille de la marquise, mais qu'on lui révé-
leroit solennellement le secret de sa nais-
sance, et tout ce que j'avois fait pour elle,
le jour où elle feroit sa première commu-
nion. J'approuvai tout ce plan, qui me
fut détaillé, et je me promis de m'y con-
former. Mais j'éprouvai un désir irrésis-
tible de voir enfin cette enfant adorée, et
j'en concertai les moyens avec St. Méran et
mon Agnès, que je mis à cette époque
dans ma confidence.
Il fut décidé que je partirois sur la fin
du mois de juillet; que je n'emmenerois
qu'Agnès et mon fidèle Raimond, et que

je logerois au port du Fourneau, dans
une petite maison appartenante à Jacin-
the, qui en avoit hérité après la mort d'une
vieille tante. Raimond fut me préparer ce
logement, et prévenir Jacinthe sans lui
dire mon nom. Raimond, parfaitement
déguisé, et se donnant pour un homme
de Nevers qui vouloit établir un cabaret
au port du Fourneau, dit publiquement
qu'il vouloit acheter la maison, et, sous
ce prétexte, il l'habita huit ou dix jours. Il
y fit une espèce de porte qu'il étoit impos-
sible d'apercevoir à l'extérieur; il mit,
dans l'une des chambres, deux lits caches
dans des armoires. Tandis qu'il faisoit tous
ces preparatifs, Camille Dercy mourut
d'une fluxion de poitrine; cet événement
me débarrassoit d'une grande inquiétude.
J'engageai le comte d'Olbreuse à le man-
der promptement au marquis d'Erneville.
Un mois après je partis pour la Bourgo-
gne; Léocadie avoit alors dix ans et demi.
Je fus d'abord à Luzi; afin de n'y produire
aucun effet, j'y arrivai le soir dans une
voiture publique. Le lendemain je sortis
de la ville avec Agnès et Raimond pour
aller au port du Fourneau; nous étions
déguisés en naysans; il falloit faire trois

lieues, nous partîmes à neuf heures du
soir, et nous arrivâmes au port du Four-
neau à minuit précis. La maison de Jacin-
the est très-isolée; mais quand elle auroit
été dans un village, nous n'aurions pu
être aperçus, tout le monde à la campagne
étant profondément endormi à une telle
heure. La maison étoit remplie de provi-
sions de toute espèce, des vivres, du vin,
des fruits secs, de la bougie, ete. Jacin-
the et St. Méran, qui étoient à Erneville,
n'avoient rien oublié de tout ce qui pou-
voit être nécessaire et agréable. Avec quel
trouble je me trouvai si près du château
d'Ernevillel.... Avec quelles délices je
pensai que j'allois voir ma chère Léocadie!
Je me reposai une demi-heure; ensuite,
guidée de loin par Raimond, j'entrai dans
le souterrain; j'y rencontrai St. Méran,
qui m'y attendoit auprès du rocher. Rai-
mond retourna se cacher dans la maison.
J'etois si émue et si fatiguée, que je fus
obligée de m'arrêter, et de m'asseoir au
pied du rocher. St. Méran se mit à genoux
devant moi; il étoit fort troublé et gardoit
un profond silence; il prit une de mes
mains, et je sentis couler ses pleurs.... Je
voulus me lever, il m'arrêta. Que craignez-

vous, me dit - il? ah! ne me ravissez pas
si tôt quelques instans d'une illusion déli-
cieuse.... A peine suis-je entré dans ce
souterrain, qu'au jour indiqué, à l'heure
prescrite, je vous vois arriver de Paris....
Ne sembleroit-il pas que l'amour seul pût
donner un tel rendez-vous, que l'amour
seul fût capable de n'y point manquer!...
Au milieu de la nuit, dans ce lieu sombre
et solitaire, Uranie vient me chercher, je
suis à ses pieds, nous sommes libres l'un
et l'autre, et je l'adore.... Ah! St. Méran,
m'écriai -je, vous qui connoissez mon se-
cret et mon sort, pouvez-vous me tenir un
tel langage!... Le titre sacré d'épouse n'est
plus fait pour moi, mais du moins je rem-
plirai tous les devoirs d'une mère... Oui,
sans doute, interrompit - il, sacrifiez à
Léocadie, et l'ambition, et le monde, et
votre fortune, mais pourquoi lui sacrifier
l'amitié?... Laissez - moi partager votre
solitude, laissez-moi vous consacrer ma
vie!... Non, non, repris-je, trop géné-
reux St. Méran, je ne mérite pas un tel
dévouement! Les illusions de l'amour ne
renaîtront jamais pour moi; cette flamme
ardente, ce feu destructeur dans un cœur
tel que le mien, n'a pu s'éteindre qu'en

s'épuisant!... je vous le répète, je ne suis
plus que mère!... ce n'est que par la ten-
dresse maternelle que je puis expier ma foi-
blesse et conserver encore l'espérance du
bonheur! A ces mots je me levai; St. Mé-
ran, en soupirant, me donna le bras, et
nous sortîmes du souterrain. J'éprouvai
une sensation douloureuse en entrant dans
le château de M. d'Erneville, en son-
geant qu'il l'habitoit; mais le souvenir de
Léocadie effaça bientôt cette impression;
regrets, remords, tout fut oublié en pen-
sant que j'allois voir enfin cet objet si pas-
sionnément aimé! Nous traversâmes, dans
une obscurité profonde, plusieurs anti-
chambres; il fallut monter un petit esca-
lier dérobé, ensuite nous nous trouvâmes
dans un grand corridor; St. Méran me dit
tout bas: La troisième porte de ce côté est
celle de sa chambre! Je doublai le pas, et
j'aperçus cette porte, parce qu'elle étoit
entr'ouverte, et qu'il y avoit de la lumière
dans la chambre. Jacinthe, prévenue, m'at-
tendoit... Le vicomte me quitta en me re-
commandant de ne pas m'oublier; j'ouvre
doucement la porte, et j'entre dans la
chambre où ma fille, couchée depuis trois
heures, dormoit profondément!.... Ses

rideaux étoient relevés .... J'approche en
tremblant et obligée de m'appuyer sur le
bras de Jacinthe; enfin je touche le lit,
et je vois Léocadie!...
Le ravissement inexprimable que sa vue
m'inspira, fut mêlé d'un sentiment bien
amer! je ne pouvois ni lui parler, ni l'em-
brasser!.... J'étois près d'elle, je répan-
dois un torrent de pleurs, mon cœur pal-
pitoit avec violence, je respirois à peine,
et Léocadie, presque dans mes bras, ne
partageoit aucun des mouvemens que j'é-
prouvois. Son aimable visage n'exprimoit
que le calme et la tranquillité.... ses yeux
étoient fermés... et je pensai avec douleur
que je serois forcée de la quitter sans avoir
obtenu d'elle une caresse ou seulement un
regard!... Mais le charme que je trouvois
à la contempler, dissipa promptement ces
tristes idées; la voir et l'aimer suffisoit à
mon bonheur! J'admirois avec délices
l'innocence et la sérénité qui se peignoient
sur sa physionomie, il me sembloit que je
me purifiois en la regardant!..... Enfin, je
sentois que ces émotions sublimes expioient
le délire coupable de l'amour, et qu'une
tendresse si vive et si touchante anoblissoit
ma foiblesse et me rendoit à la vertu.

Jacinthe fut obligée de m'avertir que le
jour alloit paroître. Je donnai à ma fille
les plus tendres bénédictions, et je m'ar-
rachai de cette chambre où j'avois passé
les plus doux momens de ma vie.
St. Méran, que je retrouvai au bas de
l'escalier, me gronda d'être restée si long-
temps. Il faisoit jour. En entrant dans l'al-
lée de tilleuls, j'aperçus une vieille ser-
vante qui venoit à nous. Connoissant la
simplicité des gens de la campagne, je dis
au vicomte de s'éloigner, et j'imaginai de
faire peur à cette fille. Je m'enveloppai la
tête dans ma robe, et je me mis à courir
de toute ma force. La servante effrayée re-
tourna promptement en arrière, je m'é-
lançai dans le souterrain, je regagnai ma
maison, dans laquelle j'entrai par la porte
secrète, ce qui me donna l'air de percer le
mur, circonstance qui fut remarquée par
un marinier qui passoit dans ce moment.
Le lendemain on ne parla que de l'appa-
rition du fantôme du souterrain; je réso-
lus d'entretenir cette idée, et j'y parvins
facilement en m'habillant de blanc, et par
mon étonnante agilité à la course. Ce ne
fut qu'à ma seconde visite nocturne que,
regardant les objets qui entouroient Léo-

cadie, j'aperçus au-dessus de son lit un
charmant portrait en pastel, représentant
une jeune personne d'une figure ravissan-
... Jacinthe me dit tout bas que
te....
c'étoit le portrait le plus ressemblant de la
marquise. Je l'avois deviné!..... Je con-
sidérai cette figure céleste avec autant de
trouble que de curiosité. Je ne pouvois
soutenir son regard, qui sembloit fixé sur
moi; la douceur angélique et le sentiment
qui s'v peignoient, ranimoient au fond
de mon âme de douloureux remords. Je
me disois que si Pauline me connoissoit,
elle ne me regarderoit pas ainsi!...
Enfin, je ne pouvois voir sans envie le
portrait de Pauline placé dans l'alcove de
Léocadie; tandis que moi, dont on usur-
poit tous les droits, je n'étois rien pour
ma fille! tandis que Léocadie m'auroit ren-
contrée sans me reconnoître! ..... Cepen-
dant, je retournai toutes les nuits dans le
château, je ne me lassois point de contem-
pler Léocadie endormie, je la dessinai
deux fois ..... Un soir elle se réveilla, je
me cachai derrière son rideau sans qu'elle
m'eût aperçue; j'eus le bonheur d'enten-
dre sa voix, elle appela Jacinthe, en lui
disant qu'elle avoit soif. Elle but un verre

d'eau et puis elle se plaignit d'un grand
mal de tête, et elle ajouta: N'en dites
rien à maman, elle s'inquiéteroit....
O combien mon cœur fut oppressé,
quand je l'entendis, pour la première fois,
donner à une autre le titre si doux qui m'ap-
partenoit!...
.. Elle se rendormit, et je
m'échappai de meilleure heure qu'à l'or-
dinaire. Je rencontrai Mlle du Rocher, une
lumière à la main. Ne pouvant l'éviter,
j'éteignis sa lumière en courant et en mar-
chant près d'elle. L'inquiétude du mal de
tête de Léocadie m'empêcha de dormir
tout le reste de la nuit. Elle étoit mieux
le lendemain, mais deux jours après elle
tomba malade. Ce que je souffris alors,
est inexprimable, car je ne pouvois aller
la voir, puisque la marquise la veilloit.
Cependant j'errois toujours toutes les nuits
dans le souterrain. St. Méran, de demi-
heure en demi-heure, me donnoit des
nouvelles; enfin dans la nuit du août il
vint me dire que Léocadie étoit infiniment
mieux, que Pauline se coucheroit. Alors
je voulus absolument aller voir ma fille,
quoiqu'il fût plus d'une heure après mi-
nuit. Elle dormoit quand j'entrai, je la
trouvai maigrie et excessivement rouge,

ce qui me fit supposer qu'elle avoit encore
beaucoup de fièvre!... Je me mis à ge-
noux auprès de son lit, et joignant les
mains en versant un déluge de larmes: O
mon Dieu! dis-je d'une voix basse et en-
trecoupée, conservez-la-moi, ne dussé-je
jamais jouir du bonheur d'en être aimée!
Qu'elle vive, qu'elle reste irréprochable
et pure, qu'elle soit heureuse, et vous au-
rez tout fait pour moi! ... En prononçant
ces paroles, emportée par un mouvement
plus fort que ma raison, je me penchai
vers ma fille, et j'appuyai mes lèvres sur
sa joue brûlante. A l'instant même elle se
réveille en me tendant les bras et en s'é-
criant: C'est maman!.... Hélas!....
elle ne pensoit qu'à Pauline!.... Ses yeux
rencontrèrent les miens, ce doux regard
s'imprima pour jamais dans le fond de
mon cœur!.... Jacinthe accourt, elle me
cache, et je m'échappe en gémissant....
En sortant de la chambre, je m'aperçus
que le jour commençoit à poindre. Je me
couvris d'un grand voile blanc, que je
portois toujours dans ces courses noctur-
nes. Mais quel fut mon effroi, lorsqu'à la
moitié du corridor j'entendis la redouta-
ble voix de M. d'Erneville, qui en se

nommant, me crioit de m'arrêter! ....
Je précipitai ma course, et trouvant Saint
Méran dans l'allée de tilleuls, je lui dis
par qui j'étois poursuivie.... Il arrêta
quelques instans M. d'Erneville, mais il
ne put l'empêcher de se jeter impétueuse-
ment dans le souterrain. Je l'entendis bien-
tôt derrière moi; l'excès de mon émotion
me rendoit si tremblante, que la rapidité
de ma course m'ôtoit absolument la res-
piration .... Arrivée au rocher, je sentis
que mes forces m'abandonnoient!..
. Il
faisoit grand jour, M. d'Erneville n'étoit
plus qu'à deux pas de moi!... Dans cette
extrémité, me rappelant tout à coup qu'il
croyoit avoir la parfaite certitude de la
mort de Camille, il me vint une pensée
bizarre qui me tira de ce pressant dan-
ger...... Comptant sur le pouvoir de
l'imagination et des remords, je montai
sur le rocher en criant: Arrête!... Au
son de ma voix, le marquis devint immo-
bile; alors je levai mon voile et je décou-
vris mon visage, qu'une pâleur extrême
devoit sans doute rendre plus frappant;
car la fatigue et l'inconcevable émotion
que j'éprouvois, devoient se peindre sur
ma physionomie d'une manière effrayante.

Le marquis frémit, chancela ... St. Mé-
ran accourant, se trouva près de lui dans
ce moment, et le marquis tomba évanoui
dans ses bras .... Je descendis du rocher,
et jetant les yeux sur le fatal auteur de
tous mes maux que je revoyois pour la
première fois depuis dix ans, je ne pus
retenir mes larmes. Tu m'as ravi l'hon-
neur et le repos, dis-je en le regardant,
tu as changé en des jours de honte et de
douleur des jours sereins, brillans et for-
tunés, mais je te pardonne!.... O toi,
père de Léocadie, je ne puis te haïr!
Puisses-tu retrouver le bonheur, et puisse
Léocadie contribuer un jour à te le ren-
dre!... A ces mots je m'éloignai rapide-
ment, et je me hâtai de regagner ma mai-
son. J'appris avec attendrissement le lende-
main que le marquis étoit malade ... Je
restai encore six jours à Erneville. Dans cet
espace de temps je n'osai retourner au châ-
teau que la veille de mon départ. Je revis
encore une fois Léocadie endormie, sans
fièvre et en parfaite convalescence. Bai-
gnée de larmes, je lui fis des adieux d'au-
tant plus douloureux qu'elle ne les enten-
doit pas!... Vingt fois j'eus la tentation
de l'éveiller, de la prendre dans mes bras,

et de lui tout déclarer; St. Méran, qui
étoit entré avec moi dans sa chambre, me
représenta que je pourrois lui causer un
saisissement funeste; que cet éclat feroit
une scène publique dans le château, et
que je perdrois tout à me faire connoître
ainsi de ma fille sans aucune préparation;
qu'enfin le plan conçu par Pauline étoit
le seul qui pût disposer Léocadie à pren-
dre pour moi tout l'attachement qu'elle
me devoit. Je cédai. Je n'étois pas fami-
liarisée encore avec l'idée d'un aveu pu-
blic; au contraire, cette pensée me faisoit
frémir, en songeant que je ne pouvois me
déshonorer ainsi à la face de l'univers sans
m'avilir aux yeux de Léocadie. Le sacri-
fice que je fais aujourd'hui, pouvoit seul
tout concilier; mais alors je n'étois capa-
ble ni de le faire, ni de le méditer.
Attachée au chevet du lit de Léocadie,
je ne pouvois me résoudre à la quitter;
St. Méran me pressoit en vain de m'en
aller, lors que Léocadie, toujours endor-
mie, parla tout à coup en rêvant. J'écoute
avec avidité, et je l'entends dire distincte-
ment. O ma mère!.... que je t'aime!....
Hélas! m'écriai-je douloureusement, ce
n'est pas moi!.... Cette exclamation qui

m'échappa tout haut, fit craindre à St. Mé-
ran que ce bruit n'eût réveillé Léocadie,
et sur-le-champ il éteignit la lampe de
nuit, et nous nous trouvâmes dans une
obsenrité profonde.... En effet, Léoca-
die se réveilla avec un peu de frayeur. Ja-
cinthe, dit-elle, m'avez-vous parlé? Oui,
répondit Jacinthe, je me suis levée pour
rallumer la lampe. J'ai eu peur, reprit
Léocadie, il me sembloit que vous pleu-
riez; .... mais, poursuivit-elle, puisque
vous êtes levée, faites-moi le plaisir de
m'aider à me recoiffer, mon bandeau est
trop serré et me fait mal. A ces mots Ja-
cinthe s'approcha. Je la pris par le bras,
et me mettant à sa place, je lui fis com-
prendre que je voulois recoiffer Léocadie.
Asseyez-vous sur votre lit, dit Jacinthe...
Alors Léocadie se soulève en disant: Don-
... O quel fut mon
nez-moi la main!...
attendrissement en saisissant cette petite
main et en la serrant dans les miennes!
Mon Dieu, comme vous tremblez! s'écria
Léocadie. Jacinthe se mit à rire.... Je
pris Léocadie dans mes bras, et je la re-
coiffai en la pressant contre mon sein; en-
suite Léocadie, jetant ses deux bras autour
de mon cou, m'embrassa tendrement en

disant: Bon soir, chère amie!...
J'oubliai que cette douce caresse ne m'é-
toit pas adressée, je la reçus avec trans-
portl... O combien sont inexcusables les
égaremens de l'amour, puisque la nature
a mis dans nos cœurs une source si pure
d'émotions délicieuses! Elle a voulu sanc-
tifier le plus beau don du créateur, la sen-
sibilité! et nous la profanons, cette jouis-
sance céleste, quand nous la séparons de
l'innocence et de la vertu!.... Le bon-
heur de l'amour le plus légitime ne peut
laisser, avec le temps, que le souvenir
amer d'un vain enchantement détruit sans
retour, mais les affections sublimes aux-
quelles les sens n'ont point de part, sont
immortelles comme l'âme qui seule les
produit; elles ne peuvent ni vieillir, ni
s'épuiser, nous les emportons dans la tom-
be, et sans doute elles nous survivent,
elles sont au nombre de nos vertus! ...
Pressée dans les bras de ma fille, je la
retenois dans les miens, et je n'aurois pu
m'arracher d'auprès d'elle sans finir par
trahir mon secret, si St. Méran se glissant
doucement derrière moi, ne m'eût saisie
par le milieu du corps et ne m'eût entraî-
née à quelques pas du lit!....

Léocadie rappela Jacinthe en disant quel-
ques mots que je n'entendis pas; Jacinthe
prit ma place, et lui dit qu'elle ne savoit
où elle avoit mis le briquet, mais qu'elle
alloit voir dans le corridor si la lampe brû-
loit encore, afin d'y rallumer la sienne....
Alors Jacinthe ouvrit la porte, et le vi-
comte me tenant toujours, me porta hors
de la chambre et jusqu'au bout du corri-
dor. La, je fus obligée de m'asseoir un
moment, mes pleurs me suffoquoient....
Je ne rentrai point dans la maison de Ja-
cinthe, St. Méran me conduisit à pied jus-
qu'à moitié chemin de Paray dans un ca-
baret, où je trouvai Agnès et Raimond et
une voiture. Je partis sur-le-champ pour
retourner à la M. Malgré toutes mes
précautions, on sut, dans le monde, que
j'avois fait un voyage secret, ce qui fit ré-
pandre contre moi les plus indignes ca-
lomnies; je me consolai de ces nouvelles
injustices en renonçant presque entière-
ment au monde. Je trouvai de douces con-
solations dans la tendresse de mon neveu,
dans l'amitié de son digne instituteur et
dans l'attachement si généreux d'Agnès et
de St. Méran. Le soin de rendre mes vas-
saux heureux et le plaisir d'embellir mes

jardins, achevèrent de m'attacher à la
M. Depuis que j'avois renoncé au pro-
jet si vain et si insensé (surtout pour une
femme) d'obtenir l'admiration publique,
je trouvois dans la bienfaisance un charme
délicieux qui me procuroit un bonheur
mille fois préférable à toutes les jouissan-
ces de l'ambition et de la vanité, car on
ne goûte cette félicité si pure, que lors-
qu'on fait le bien par sentiment, et non
par ostentation. Je me confirmai dans la
résolution d'unir un jour ensemble les
deux objets de ma plus vive affection,
Léocadie et Jules. Mon projet dès lors
étoit, comme je l'ai dit, de me dépouiller
entièrement de ma fortune pour eux, et
de ne me réserver uniquement qu'une pe-
tite chaumière dans la terre de la M
à un quart de lieue du château, et que je
fis arranger dans ce dessein. Je commen-
çois à retrouver la tranquillité et la paix
intérieure, les premiers des biens, parce
qu'ils sont non-seulement inséparables de
la vertu, mais qu'ils en dérivent, lorsque
le vertueux abbé de fut nommé à l'é-
vêché d'Autun. Quelques mois après,
j'appris par hasard que les calomnies con-
tre la marquise d'Erneville subsistoient

toujours; j'écrivis à ce sujet à l'évêque
d'Autun, el par la suite je sus, à n'en pou-
voir douter, par ses lettres, que le mar-
quis d'Erneville conservoit d'injustes soup-
çons contre son angélique épouse, et qu'en-
fin Pauline n'étoit plus heureuse. Saint
Méran, vivement questionné par moi,
m'avoua que dans la crainte de m'affliger,
il m'avoit caché ces tristes détails. Je me
flattai que mes lettres à Léocadie justifie-
roient complétement la marquise. Je m'é-
tois exercée depuis si long-temps à con-
trefaire mon écriture, que je ne craignois
point que le marquis, surtout au bout de
treize ans, pût reconnoître la main de la
mère de Léocadie .... Ainsi rien ne trou-
bla le bonheur inexprimable que je goû-
tai, en écrivant à ma fille, en pensant
qu'enfin j'allois me placer dans son sou-
venir, et que j'occuperois son imagination
et son cœur!...
N'écrivant cette histoire que pour Pau-
line el pour Léocadie, je ne rendrai point
compte des événemens qui leur sont con-
nus, quoiqu'ils soient les plus intéressans
de ma vie, tels que ma première entrevue
avec ma fille, notre correspondance se-
crète et son voyage à Paris. Je dirai seu-

lement que ma tendresse augmentant tou-
jours avec le temps et les années, devint
mon unique passion et ma seule existence.
Ne vivaut plus qu'en Léocadie, je me dé-
tachai si parfaitement de moi-même, que
je n'eus plus la possibilité de lui faire un
véritable sacrifice; dès qu'il étoit question
de son intérêt, de son bonheur ou seule-
ment de son plaisir, j'agissois naturelle-
ment; il sembloit qu'une invincible fata-
lité m'entraînât; en faisant tout pour elle,
en me sacrifiant, je me conduisois sans
principes et sans aucun mérite, je cédois
au seul penchant; et pour retrouver l'é-
goisme, il eût fallu me combattre et ré-
sister à tous les sentimens de mon cœur.
Cependant St. Méran m'avoit donné sa
parole de ne plus me tromper sur la si-
tuation de M d'Erneville; et toujours
questionné par moi, il ne put me dissi-
muler que mes lettres ne produisoient nul-
lement sur l'esprit de M. d'Erneville l'effet
que j'en avois attendu. Depuis mon der-
nier voyage en Bourgogne, j'avois pris la
résolution de me découvrir enfin à M. et
Me d'Erneville à l'époque de l'établisse-
ment de Léocadie, et de me consacrer en-
tièrement à la retraite dans un coin obs-

cur de la terre de la M; mais ce projet
ne justifioit Pauline qu'aux yeux de son
mari; c'étoit beaucoup, sans doute; néan-
moins ce n'étoit pas assez pour la tran-
quillité de ma conscience, puisque Pau-
line restoit calomniée par ses ennemis et
noircie aux yeux du public. J'eus de justes
scrupules, et je me décidai enfin à les con-
fier à l'homme le plus vertueux et le plus
éclairé; j'avouai tout à l'évêque d'Autun.
Il s'affligea profondément comme mon
ami, mais il me parla avec la vérité cou-
rageuse que j'avois droit d'attendre d'un
caractère tel que le sien. Il me dit que le
repentir d'une faute n'étoit touchant et
méritoire, que lorsqu'il inspiroit le désir,
et qu'il donnoit la volonté de réparer au-
tant qu'on en avoit la possibilité; que par
conséquent je devois rendre à la marquise
d'Erneville la réputation qu'elle n'avoit
perdue que par le nystère de ma conduite;
qu'enfin, puisque j'étois libre et décidée
à renoncer au monde, je ne serois heu-
reuse, dans une profonde retraite, qu'en
vportant une conscience dégagée de toute
espèce de scrupules et de remords.
Je sentis toute la justesse de cette déoi-
sion, je m'y soumis, et dès lors je me

promis de faire un aveu public, et de re-
connoître authentiquement Léocadie pour
ma fille, d'autant plus que je ne fus pas
arrêtée par la crainte que cette confession
pût altérer les sentimens de Pauline pour
son mari, puisque je savois qu'elle pen-
soit, ainsi que tout le monde, que le jeune
Stéphen étoit le fruit d'un amour adultère,
et qu'elle le croyoit fils du marquis d'Er-
neville.
Le voyage de ma fille à Paris, en por-
tant au comble ma tendresse pour elle,
me fit faire de nouvelles réflexions qui
fixèrent enfin ma destinée. Quoique je
n'eusse rien à désirer à l'attachement que
ma fille avoit pour moi, je ne pouvois
m'empêcher d'envier l'affection et l'admi-
ration si bien fondée qu'elle me montroit
pour Pauline; je pensai avec douleur qu'il
étoit impossible qu'elle eût pour moi de
tels sentimens; et en réfléchissant mûre-
ment à ma situation, j'envisageai des hu-
miliations insupportables et les plus fâ-
cheux embarras. En effet, me disois-je,
après un aveu publie de ma foiblesse,
comment pourrai - je exister, même au
fond d'une chaumière, avec quelque di-
gnité? Ma fille ne passera près de moi

qu'une partie de l'été, et durant ce temps
elle ne pourra recevoir à la M celui
que je ne dois et que je ne veux jamais
rencontrer; par conséquent la marquise
d'Erneville qui ne se sépare jamais de son
mari, n'osera venir chez sa fille d'adop-
tion, et si elle y venoit seule, quel seroit
mon rôle à côté de Pauline!.... Quelle
cruelle comparaison pour moi Léocadie
pourroit faire de ses deux mères, l'une
s'honorant d'un titre si doux qu'elle ne
doit qu'à la bienfaisance et à la vertu;
l'autre ne pouvant sans rougir se livrer en
présence d'un seul témoin aux douceurs
de la tendresse maternelle; l'une justifiée,
irréprochable, triomphante; l'autre forcée
de se cacher et succombant sous le poids
de la honte!... Enfiu je ne serai dans ma
solitude qu'un objet gênant pour ma fille,
je la priverai sans cesse du bonheur de
vivre avec son père et avec sa bienfaitrice.
En même temps j'en serai continuelle-
ment séparée; elle doit paroître à la cour
et dans le monde, elle doit aller à Erne-
ville. Quel avenir pour moi! puis-je espé-
rer d'y trouver une ombre de bonheur!...
Erneville et la M seront toujours en
rivalité!.... et par un juste décret de la

Providence je ne puis être désormais que
la rivale malheureuse de Pauline!...
Non, il faut faire un sacrifice entier; il
ne suffit pas de réparer, il faut encore que
rien ne manque à l'expiation!.... afin
de m'égaler à Pauline il faut renoncer à
tout!.... à Léocadie! .... O ne vaut-il
pas mieux en être admirée et regrettée,
que de s'avilir sous ses yeux!
De cet instant je ne vis plus pour moi
sur la terre qu'un seul asile honorable et
paisible .... et mon parti fut irrévocable-
ment pris .... J'arrangeai toutes mes af-
faires en conséquence de ce dessein, je
m'occupai du sort de ma chère Agnès, et
je lui assurai une heureuse indépendance.
Ensuite je me décidai à lui confier ce nou-
veau secret qu'elle ignoroit absolument.
Mon cœur se déchiroit d'avance en pen-
sant que j'allois l'affliger mortellement;
cependant je me déterminai à lui faire
cette pénible confidence le lendemain du
départ de Léocadie. Nous étions encore à
St.-Mandé chez la comtesse d'Olbreuse;
le soir après souper j'emmenai Agnès dans
ma chambre, et là je lui ouvris mon âme
toule entière. Elle m'éconta avec atten-
drissement et sans m'interrompre, el avec

le plus grand calme. Je m'étois attendue à
la scène la plus douloureuse, et j'avoue
que sa tranquillité me blessa autant qu'elle
me surprit. Quand j'eus cessé de parler,
Agnès prenant la parole: As-tu bien fait
toutes tes réflexions? me dit-elle. Oui,
repris-je, et je consommerai ce sacrifice
avec sérénité: je pourrai voir encore quel-
quefois ma fille, la dissipation du monde
consolera promptement mon frère; Jules
est trop jeune pour conserver long-temps
une profonde douleur; la raison, je le
vois, ma chère Agnès, a sur vous un em-
pire absolu, je ne plains que le pauvre
St. Méran, il me regrettera toujours....
En parlant ainsi avec un ton d'amertume,
mes yeux se remplissoient de larmes.
Agnès me regardoit fixement d'un air
étonné. Pour la première fois de ta vie,
me dit-elle, manquerois - tu de justice?
Non, m'écriai-je, Agnès, j'attendois de
vous plus de sensibilité dans une telle oc-
casion, lorsqu'il s'agit d'une séparation
éternelle. -- Moi! me séparer de toil...
intenrompit Agnès: peux-tu disposer ainsi
de ta liberté sans engager la mienne? crois-
tu que l'amitié puisse moins sur moi que
le désespoir? n'ai-je pas voulu jadis me

faire religieuse? et quel lien pourroit m'at-
tacher au monde quand tu l'auras quitté
sans retour? En y renonçant avec toi je
craindrai tes regrets; mais moi, seule près
de toi, entièrement à toi, loin de pouvoir
me repentir, je serai mille fois plus heu-
reuse .... A ces mots je tombai aux pieds
d'Agnès.... Essayer de combattre une
résolution si généreuse, c'eût été mécon-
noître Agnès et l'outrager encore .... Je
ne songeai qu'à lui peindre ma reconnois-
sance. O mon Agnès! m'écriai-je, com-
bien tu viens d'embellir cet avenir qui me
paroissoit si sombre et si monotone! Je
ne renoncerai qu'à de faux biens, j'em-
porterai le seul trésor désirable, une
amie! ... je serai oubliée du monde; mais
je vivrai avec toi!... et si quelques re-
grets passagers viennent troubler mon re-
pos, je pourrai les déposer dans le sein
de l'amitié! Une main chérie essuiera mes
larmes, je ne serai jamais seule, et tes
conseils et ton exemple soutiendront tou-
jours mon courage...
En effet, le dévouement sublime de
mon incomparable amie me parut chan-
ger entièrement mon sort; je devois à un

tel attachement de recouvrer l'espérance
du bonheur.
Avant d'avoir pris l'inébranlable réso-
lution de m'ensevelir dans un cloître, et
de me lier par des vœux irrévocables, je
n'avois envisagé qu'avec terreur l'escla-
vage et l'austérité d'un tel genre de vie;
mais depuis l'instant où je fus détermi-
née, même avant d'avoir parlé à Agnès,
je ne vis plus que les avantages de mon
sacrifice, et ma conversation avec Agnès
acheva d'en ôter à mes yeux tout ce qui
pouvoit encore me paroître pénible.
La crainte accompagne toujours l'incer-
titude. Dans cet état, l'imagination s'ar-
rête sur toutes les idées effrayantes, et elle
exagère les inconvéniens et les dangers;
mais lorsqu'on ne balance plus, elle se
fixe naturellement au contraire sur tous
les objets qui peuvent offrir des consola-
tions et des dédommagemens. C'est pour-
quoi les gens d'un caractère irrésolu mon-
trent en général peu de courage; ils sont
habituellement dans la situation où toutes
les répugnances et toutes les craintes sont
exaltées; on ne repousse point l'effroi
qu'inspire un malheur que l'on peut éviter

encore; mais lorsque le malheur est iné-
vitable, on veut fermer les yeux pour ne
le point voir, ou pour ne le voir qu'à
demi. La résignation la plus vertueuse
n'est jamais entièrement dépouillée de
quelques illusions consolantes. Voilà com-
ment je parvins insensiblement à prendre
une résolution dont je ne me repentirai
certainement jamais, car elle ne fut ins-
pirée ni par le désespoir, ni par un en-
thousiasme passager. Elle est le fruit d'une
longue délibération, c'est un choix rai-
sonné; j'ai tout pesé, tout calculé, et je
ne vois pour moi de repos qu'à ce prix.
Je ne puis me cacher honorablement que
sous le voile sacré que je vais prendre; je
ne puis expier le scandale de la faute dont
j'ai fait l'aveu public, qu'en donnant
l'exemple d'une austère pénitence; je dois
montrer à ma fille et au monde, comment
une âme née pour la vertu sait réparer ses
égaremens; ce n'est que par un tel repen-
tir que je puis me placer à côté de Pau-
line dans le cœur de Léocadie: il ne m'est
possible de voir sans douleur à ma fille
une seconde mère, qu'en cédant volon-
tairement tous mes droits sur elle. J'en-

vierois ce qu'on m'enleveroit; mais je
ne serai point jalouse de ce que j'aurai sa-
crifié. Enfin, la religion, la félicité de
ma fille, l'amitié d'Agnès, une conscience
tranquille assureront le bonheur de ma
vie!...
Mon histoire pour Pauline et pour Léo-
cadie doit se terminer ici. Il me suffira de
leur dire, qu'instruite de toutes leurs dé-
marches par St. Méran, Jacinthe et mon
neveu, j'appris en frémissant le projet de
mariage entre ma fille et Maurice; je ne
me contentai pas d'écrire à Léocadie et à
son père, j'envoyai à Jacinthe une lettre
cachetée, adressée au marquis, dans la-
quelle je déclarois tout, avec ordre de re-
mettre cet écrit dans le cas où l'on se dé-
cideroit à terminer sans délai....
Voilà le récit sincère de mes erreurs,
de mes remords et de mes sentimens.
Pauline a recouvré la gloire et le bonheur,
le sort de ma fille est assuré; je laisse à
ceux qui m'ont aimée le droit heureux de
m'estimer et d'honorer avec justice ma
mémoire; après avoir caché long-lemps
une grande faute, je justifie en la décou-

vrant tous les sentimens que j'usurpai; et
mes amis ne peuvent ni rougir de l'atta-
chement dont je fus l'objet, ni me plain-
dre en me regrettant, s'ils connoissent
bien ma sensibilité, l'élévation de mon
âme et la fierté de mon caractère!
Fin de l'histoire de la comtesse de Rosmond.

LETTRE LXVII.
De la marquise à la baronne de Vordac.
De Dijon, le 15 juillet.
O chère amie, quelle affreuse impres-
sion ont produite sur Albert, et l'histoire
de la comtesse de Rosmond, et la réso-
lution qu'elle a prise de se faire religieuse!
Ses remords vont jusqu'au désespoir; avec
quelle amertume il pleure sur la touchante
victime d'un égarement si ancien et déjà
si bien expié! ... Terrible influence d'une
seule faute sur la vie entière!...
La comtesse prend le voile le aô de ce
mois!... Il est impossible qu'Albert puisse
rester à Dijon dans une telle circonstance;
nous allons faire un voyage, nous partons
après-demain pour la Suisse.
La comtesse, qui s'étoit réservé soixante
mille francs, en donne trente mille aux
Ursulines pour sa dot et pour celle de sa
généreuse amie, et c'est une dot très-
considérable pour un couvent de provin-

ce. Elle donne l'autre moitié de la somme
au jeune Stéphen, car elle pense qu'elle
doit assurer le sort de l'enfant qu'elle fit
tirer d'un hôpital .... Elle avoit gardé
quelques bijoux précieux qu'elle a envoyés
à Paris à ses amis. Elle donne au vicomte
de St. Méran sa bibliothèque. Dans toutes
ces distributions, les pauvres et ses do-
mestiques ne sont pas oubliés. Le fidèle
Raimond et sa femme ont une pension,
et vivront heureux et indépendans. Ils veu-
lent, par attachement pour leur bienfaitrice,
se fixer à Dijon Enfin la comtesse mourant
au monde, exécute elle-même tous les ar-
ticles d'un testament dicté par la plus
exacte justice et par la bienfaisance la plus
éclairée. Elle renonce à des biens dont la
vanité fait tout le prix, et qu'un caprice
de la fortune peut enlever, et elle recueille
les bénédictions du pauvre, la reconnois-
sance et les regrets de l'amitié et l'admi-
ration publique. Ah! pour une âme telle
que la sienne, c'est s'enrichir au lieu de
se dépouiller!
Non, je ne pense pas que pour une per-
sonne d'un caractère si fier et naturelle-
ment ambitieux, s'ensevelir ainsi vivante,
soit un malheur plus cruel que la mort!....

Les louanges tracées sur la pierre des sé-
pulcres, ne réchauffent point de froides
cendres; elles s'impriment en vain sur le
marbre, elles n'y sauroient retentir; il
n'est point d'échos dans le fond de la tom-
be!... Mais c'est dans un cloître (lors-
qu'on a pris l'engagement irrévocable de
n'en jamais sortir), que l'on peut jouir
de toute sa renommée; cette voix écla-
tante que l'envie alors n'étouffe plus, perce
les murs du monastère le plus reculé; et
l'oreille attentive de l'amour propre sau-
roit la discerner, ou du moins croiroit
l'entendre au milieu même d'un désert.
Hélas! il vaudroit mieux sans doute,
quand on quitte tout, être désabusé de tout.
C'est, je vous l'avoue, ce que je ne vois
pas en Mme de Rosmond. Elle n'a jamais
pu se consoler d'une faute qui la rangeoit
dans la classe des femmes ordinaires, et il
faut convenir qu'elle n'étoit pas née pour
se trouver dans une telle classe. Elle dit
qu'elle n'existe et qu'elle n'agit que pour sa
fille; oui, dans toutes les choses qui n'in-
téressent point sa gloire personnelle. Elle
a tout sacrifié à Léocadie, à l'exception de
l'amour propre; ce n'est certainement pas
une véritable vocation qui lui fait prendre

le voile; c'est, comme elle le dit, un cal-
eul, un choix raisonné, et pour de sem-
blables motifs peut-elle se résoudre à causer
à sa fille et à son neveu le plus mortel
chagrin? Peut-elle abuser de l'enthousiasme
de son amie en acceptant cet effrayant sa-
crifice? Peut-elle se décider à désespérer ce
malheureux St. Méran, l'ami le plus fidèle
et le plus généreux? Peut-elle sans une ex-
trême douleur livrer à d'éternels remords
le père de sa fille, celui qu'elle aima jadis si
passionnémentlAh! j'en conviens avec vous,
chère amie, j'ai peine à lui pardonner les
larmes amères qu'elle fait répandre à mon
Albert, et l'affliction profonde dans laquelle
ce funeste dessein plongera Léocadie!....
Puisque ce n'est pas la vocation qui l'appelle
à cet état respectable, que ne se conten-
toit-elle de se dépouiller de sa fortune,
de s'enfermer pour jamais dans ce même
couvent, sans se lier par des vœux? Mais
ce parti n'avoit nul éclat, il ne désarmoit
point l'envie, il n'anéantissoit pas la ca-
lomnie, il n'inspiroit point d'étonnement,
il ne subjuguoit pas l'admiration; mais
combien il eût été plus touchant à mes
veux!...
Au reste, je ne suis point injuste pour

cette femme intéressante autant qu'extraor-
dinaire, elle est profondément sensible, ja-
mais dans aucune âme la fierté n'eut autant
de grandeur; mais l'orgueil, quelque bien
dirigé qu'il puisse être, laisse toujours un
funeste égoisme. La comtesse de Rosmond,
après avoir fait à l'amour maternel tant de
sacrifices généreux et sublimes, finit par im-
moler à sa gloire tout ce qu'elle aime! Quoi
qu'elle en dise, il faut la plaindre d'atta-
cher tant de prix à une vaine fumée; est-il
possible qu'avec autant d'âme et d'esprit
elle ne sente pas qu'il n'est sur la terre que
deux biens réels et désirables, la vertu et
l'amitié?
Adieu, mon amie, notre absence durera
deux mois; puissé-je ramener Albert, sinon
consolé, du moins plus calme et plus tran-
quille! O combien il est puni! et combien
son affliction me fait souffrir! Dans tous les
temps j'aurois pu, sans un chagrin vérita-
ble, voir en lui les égaremens qui produi-
sent quelque ombre de bonheur; il ne me
paroît infidèle que lorsqu'il s'afflige profon-
dément pour une autre; je ne puis suppor-
ter sa tristesse, je suis jalouse des larmes
qu'il répand; ne devroient-elles pas se tarir,
quand c'est ma main qui les essuie? et puis-

je renoncer sans la plus vive douleurau droit
si cher de le co nsoler?...
Adieu; je vous envoie mon itinéraire,
et je vous écrirai de tous les lieux où nous
séjournerons.
LETTRE LXVIII.
De la baronne de Vordac à la comtesse
d'Erneville.
Le 16 juillet.
Assurément, Madâme, je puis admirer
et même aimer la rivale de Pauline; je con-
viens qu'elle pourroit être avec éclat la seule
héroïne d'un beau roman: mais ce n'est pas
la mienne ni la vôtre!... Ah! jouissons
de la supériorité de Pauline sur un carac-
tère si grand, et même si attachant à tant
d'égards! On trouve dans Me de Rosmond
tout ce que l'ambition la plus noble, tout
ce que l'imagination et la sensibilité, qui
n'ont pas toujours été réglées par la reli-
gion, peuvent offrir de plus brillant et de
plus intéressant; enfin unte perfection pure-
ment humaine, c'est-à-dire, plus éblouis-

sante que solide; mais la perfection de Pau-
line est celle des anges dont elle a la pureté.
L'innocence et la piété la rendentcéleste et
sublime!
Quand Me de Rosmond prétend s'égaler
à Pauline, je cesse de l'admirer, et je m'in-
digne d'un tel aveuglement. La qualité la
plus précieuse qu'elle pût avoir, seroit de
reconnoître que les efforts et les expiations
les plus héroïques du repentir ne sauroient
élever au rang auguste qui n'appartient qu'à
la vertu modeste, indulgente, persévérante
et sans tache.
Déplorable effetde l'orgueil qui peut abu-
ser ainsi une âme si forte, si sensible, et un
esprit si supérieur!... Eh! bon Dieu! à
quel vain fantôme sacrifie-t-elle tout un ave-
nir si long encore? à l'opinion publiquel ...
Dans les premiers momens, les uns admi-
reront ce sacrifice, les autres, s'en moquant,
l'appelleront une folie, et deux jours après
on n'en parlera plus, on n'y pensera plus,
et la seule amitié en conservera le souvenir
pour ne s'en consoler jamaisl.... O quelle
duperie de n'agir que pour des spectateurs
toujours indifférens et malins, et si souvent
injustes, envieux et barbares!... Vous sa-
vez, Madame, que l'amitié m'a donné sou-

vent de violens accès de misanthropie, et
jamais je n'eus plus de raisons d'en avoir.
Vous n'ignorez pas que la vieille marquise
deT et toute son ennuyeuse famille
voyant enfin Pauline justifiée avec tant d'é-
clat, sont venues (sans aucune invitation)
au château d'Erneville, afin de s'associer en
quelque sorte à la gloire d'une personne
qu'ils ont si impitoyablement déchirée dans
le temps de ses malheurs, et qu'ils envient
plus que jamais. Pauline les a reçues avec sa
douceur ordinaire, et cette modestie si na-
turelle et si parfaite qui devroit gagner tous
les cœurs; mais l'envie est implacable et
s'envenime encore de tout ce qui pourroit
anéantir la seule haine!.... Vous pensez
sans doute, Madame, que du moins on a
renoncé à la calomnie? point du tout. On
convient que Léocadie est fille de Me de
Rosmond et du marquis, mais Stéphen est
fils de Pauline et du duc.... C'est pourquoi
vous aimez tant cet enfant, et pourquoi
vous l'avez élevé. Vous savez que M de
Rosmond lui donne trente mille francs; au
lieu de cela on prétend qu'on a placé pour
lui en Angleterre deu cent mille francs...
Je ne finirois pas, si je voulois vous répéter
toutes les horreurs qui se débitent à T,

à Luzy, et même à Bourbon-Lancy. Le che-
valier de Celtas, quoi qu'en ait dit le bon
M. du Resnel, est toujours le même, ainsi
que Me d'Orgeval; de tels cœurs ne peu-
vent changer. Entraînés par un spectacle
aussi inattendu que touchant, ils ont dans
le premier moment payé ce tribut involon-
taire que le vice est forcé de rendre à la
vertu, quand elle se montre avec tant d'é-
clat! Ils n'ont éprouvé qu'une impression
purement physique; la justification si frap-
pante de Pauline ne fut pour eux qu'une
scène de théâtre; ils en furent attendris de
bonne foi, je le crois; ils pleurèrent comme
ils pleureront encore aux pièces sublimes
de Corneille et de Racine, quand elles se-
ront supérieurement représentées; et com-
me ils auroient l'âme tout aussi basse après
avoir admiré la clémence d'Auguste etle dé-
vouement des oraces, ils sont sortis du
château d'Erneville avec tous les vices qu'ils
vavoient apportés. Quand on a une grande
célébrité, et par conséquent beaucoup d'en-
nemis, les plus éclatantes justifications pro-
duisent toujours de nouvelles impostures.
Je ne connois qu'un genre de courage véri-
tablement inébranlable dans tous les ins-
taus, c'est celui des calomniateurs. Qu'on

leur prouve mille fois qu'ils ont menti, on
ne fera que les animer davantage; la rage de
leur confusion n'a pas moins d'activité que
ne leur en peut inspirer le triomphe in-
humain de leurs vils succès. Egalement au-
dacieux et lâches, et toujours persévérans
dans le dessein de nuire et d'opprimer, ils
n'attaquent ouvertement que les infortunés
sans défense, mais ils distillent dans les ténè-
bres leurs noirs venins, lorsqu'ils n'osent au
grand jour aiguiser leurs poignards. Ces
ennemis irréconciliables joignant la fausse-
té à la noirceur, répètent toujours qu'ils ne
haissent-point, qu'ils sont incapables d'é-
prouver un sentiment si pénible. Tel a tou-
jours été le langage du chevalier de Celtas;
mais comment en est-on la dupe, lorsque
toutle ramène à parler d'Albertet de Pauline
pour en dire du mal indirectement ou d'une
manière ouverte? Cette fureur constante de
s'occuper d'eux pour tâcher de leur donner
des torts ou de les tourner en ridicule, n'est-
elle pas le signe le moins équivoque d'une
violente haine? L'indifférence peut-elle
avoir ces longs souvenirs et cette infatigable
activité? Non, quand loin d'oublier ceux
qu'on a cessé d'aimer, on fait naître conti-
nuellement les occasions de s'entretenir

d'eux, et qu'on s'informe avec soin de tout
ce qui les concerne, afin de s'en moquer ou
d'en paroître indigné, on les déteste, et on
le prouve à tous ceux qui ont de la droiture
et le sens commun. Il est très-utile de faire
ces réflexions si simples; du moins elles ren-
dent les méchans suspects. Jamais on ne les
corrigera, mais ils cessent d'être dangereux,
quand on peut leur ôter le masque gros-
sièrement hypocrite dont ils se parent, et
qui ne trompe que trop souvent les sots,
c'est-à-dire, la multitude. Si chaque per-
sonne, en disant du mal d'une autre, étoit
forcée d'avouer ses motifs, elle ne feroit
presque jamais d'impression, car elle diroit:
C'est que j'envie, c'est que j'abhorre, c'est
que je vou drois me venger, etc. Eh bien!
quiconque a des yeux, ne doit-il pas voir
clairement tout cela dans le projet persévé-
rant de noircir et de nuire? La légèreté fait
dire en passant une épigramme, mais la hai-
ne seule s'acharne avec constance sur le mê-
me objet, et partout où je découvre le désir
de la vengeance, puis-je espérer de trou-
ver la justice et la vérité? ne suis-je pas
sûre au contraire que je ne rencontrerai que
le mensonge et la calomnie?
Cachons ces tristes détails à Pauline; elle

a repris toutes les illusions qui l'ont jadis
rendue si heureuse, c'est avoir retrouvé les
beaux jours de sa jeunesse; elle croit que
M d'Orgeval est devenue sensible et re-
connoissante, et que le chevalier de Celtas a
pris de la droiture et des sentimens géné-
reux. Laissons-la croire à ces étonnantes
métamorphoses, laissons-lui recréer un
mondeidéal conforme à son âme angélique.
Les serpens peuvent siffler encore contre
elle, mais ils sont enfin dans l'impuisssance
de lui faire désormais du mal.
Adieu, Madame; j'irai à Dijon dans les
premiers jours de septembre avec M. du
Resnel; nous attendrons là le retour de Pau-
line; le bonheur de vous voir et de parler
d'elle avec vous pourra seul me faire sup-
porter l'impatience que j'éprouve de me
trouver réunie à cette amie si tendrement
aimée, et qui sera toujours (quoi qu'il
arrive) le premier objet des affections de
mon cœur.

LETTRE LXIX.
Du marquis d'Erneville à la comtesse de
Rosmond.
De Dijon, le 17 juillet.
Je pars dans deux heures... et je me lève
avant le jour pour écrire ... à qui! grand
Dieu!... Je ne puis résister au mouvement
qui me presse, ... il est invincible!... Ah!
Madame, pardonnez!... ce n'est point une
présomption insensée qui peut inspirer une
telle démarche!... En osant m'adresser à
vous, ô j'aimerois à me prosterner dans la
poussière! Puis-je m'humilier en vous éle-
vant!... Il m'est doux de m'anéantir devant
vous! de sentir pour vous tout ce que peu-
vent inspirer le respect et la profonde véné-
ration; c'est le seul culte que je puisse vous
rendre!... ne voyez donc que le motif qui
m'anime!...
Vous nous avez défendu d'instruire lacom-
tesse Jules et son mari de votre funeste ré-
solution, il faut vous obéir!... Vous ne leur
apprendrez notre malheur que le 2ô, après

l'affreuse cérémonie!... Vous ne serez point
eucore irrévocablement enchaînée, mais
vous aurez fait un premier pas que vou, re-
garderez peut-être comme un engagement
sacré!... Maintenant il en est temps encore,
vous n'avez rien annoncé publiquement!...
Ah! ne dois-je pas vous dire tout ce que
Léocadie vous diroit, si elle étoit ici!...
Vous sacrifier ainsi, n'est-ce pas immoler
cette fille adorée! Pensez-vous qu'un objet
que vous aimez passionnément puisse, en
vous perdant, conserver le bonheur?...
Toutes ces preuves touchantes d'une affec-
tion si vive et si constante que votre fille re-
çut de vous, n'auront donc servi qu'à son
malheur! Cette tendresse sublime qui fit
naître dans son cœur un attachement si pas-
sionné, ne lui causera donc que des peines
déchirantes et d'éternels regrets!.... Ah!
songez-y bien! Après avoir inspiré de tels
sentimens, renoncer à tout, c'est tromper,
c'est trahir!... Se faire aimer, comme on
vous aime, n'est-ce pas se donner? Puis-
qu'il existe des êtres qui ne pourroient vivre
sans vous, il ne vous est pas permis de dis-
poser de votre liberté. Vous appartenez à
l'amitié, à la nature, leurs droits sont-ils
moins sacrés que ceux de l'hymen? Ce que

la loi défend à une épouse, le sentiment ne
doit-il pas l'interdire à la plus tendre mè-
re?... Est-ce vous qui voulez quitter pour
jamais Léocadie? vous êtes vous représenté
son douloureux étonnement, sa vive et pro-
fonde douleur? Ah! ces larmes amères
qu'elle répandroit, vous pouvez encore les
empêcher de couler!... et si vous persistez
dans votre affreux dessein, qui consolera
Léocadie, quand tous ceux qu'elle aime par-
tageront son désespoir, ou du moins en
souffriront? .... O vous la plus généreuse
des femmes, songez au triste sort qu'une ré-
solution si cruelle prépareroit à Pauline!...
cette Pauline à laquelle vous avez fait tant
d'héroiques sacrifices, ne seroit heureuse,
ni par son coupable époux, ni par son en-
fant d'adoption! Sa tendresse ne triomphe-
roit jamais de la constance d'une telle dou-
leur!.... Hélas! quand j'ai cru que vous
n'existiez plus, je n'ai pu penser qu'à vous,
parce que je pouvois me livrer sans remords
à la triste douceur de m'en occuper!....
Eh! comment pourrai-je un instant détour-
ner les yeux de ce tombeau terrible où vous
serez descendue vivante, et dans lequel je
vous aurai plongée?... Que deviendrai-je
en vous y voyant à la fleur de vos ans, et

avec tous vous charmes?... Si cette image
qui me poursuivra partout ne devoit faire
que mon supplice, il faudroit me résigner
peut-être, ou du moins reconnoître l'équité
de cet horrible châtiment!... Mais Pauline
en seroit aussi la victime!... car je n'aurois
plus qu'une idée, je ne verrois plus qu'un
objet désespérant et dangereux!.... Mon
imagination vous suivroit, elle profaneroit
votre retraite en s'y égarant sans cesse pour
vous y chercher, en osant lever le voile fu-
neste qui vous déroberoit à mes regards!...
Je retrouverois mon crime avec ma puni-
tion, je m'y rattacherois avec la fureur du
désespoir; oui, j'éprouverois toute la rage
d'un amour insensé,ranimé par les remords
et par une pitié déchirante ... O ne m'ar-
rachez point aux devoirs les plus chers et les
plus sacrés, laissez-moi vivre pour Pauline
et pour Léocadie! je ne puis conserver mes
sentimens et ma raison qu'en vous sachant
heureuse etcalme... Préservez-moi de l'hor-
reur de trahir la nature et de manquer à la
reconnoissance, à l'amitié!
Ah! si le douloureux souvenir de celle que
je croyois une courtisane, eut une si fatale
influence sur ma destinée, quel sera donc
l'effet terrible des regrets excités par l'objet

véritable... par cet objet digne des homma-
ges et de l'admiration de l'Uuivers entier!...
Ne serai-je pas toujours assez puni? puis-je
jamais redevenir heureux?.. En vous faisant
connoître, en vous montrant sans deguise-
ment, ne vous êtes-vous pas vengée? que
ferai-je de tous les sentimens dont vous avez
rempli mon âme!... Je puis les taire et les
cacher, mais les modérer! ah! quel tour-
ment!...
Hélas! que fais-je en vous parlant de
moil... Je ne puis espérer de vous attendrir,
je le sais, je dois gémir éternellement, et
vous ne devez jamais m'entendre!... mais
écoutez Léocadie, c'est elle qui vous parle
par ma bouche!... O ma fille... O ma Léo-
cadie, reviens fléchir cette mère adorée!
ô toi qui peux embrasser ses genoux, re-
viens!... qui pourroit résister à tes soupirs,
à tes larmes, à ta douleur!... En repre-
nant dans ce cœur maternel tous les droits
qui t'appartiennent, tu rendras la vie à ton
infortuné père!....

LETTRE LXX.
De la comtesse de Rosmond au marquis
d'Erneville.
Du couvent des Ursulines, à Dijon, le 18 juillet.
Eh quoi! serez-vous dans tous les temps
l'ennemi de mon repos et de ma gloire?...
Si je n'avois pas lu votre lettre avec l'indul-
gence que l'on doit aux premiers mouve-
mens inspirés par un cœur sensible et par
une tête ardente, je ne vous répondrois pas,
car j'aurois cessé de vous estimerl.... el, je
vous le dirai sans détour, ce seroit un af-
freux malheur pour moi! J'ai besoin de vos
vertus, elles ne peuvent me justifier, mais
elles anobliront ma faute!... Que parlez-
vous de remords, quand je suis paisible,
quand j'ai tout expié!... je vous affranchis
du repentir.... Si j'ai réparé mon déshon-
neur, vos remords ne sont plus qu'une fo-
lie, qu'une injustice, ils me rabaissent, ils
me flétrissent .... Si vous m'admirez, ne
me plaignez plus .... connoissez vos véri-

tables devoirs envers moi, et sachez les
remplir. Honorez par vos actions et par vo-
tre caractère le choix imprudent et mal-
heureux de ma jeunesse, et soyez un ten-
dre père.... Si j'eusse été la seule mère
de Léocadie, je n'aurois voulu vivre que
pour elle; mais dans la situation où je suis,
je dispose de moi sans l'abandonner, je lui
laisse une mère, et je la verrai plus souvent
que si je restois cachée dans une chaumière
à cent lieues d'Ernevillel...
Il est vrai que des motifs humains en-
trent pour beaucoup dans le parti que je
prends, mais la religion contribue aussi à
me déterminer; et n'en doutez pas, elle
achevera d'épurer et de perfectionner l'ou-
vrage du repentir et de la raison. Pensez-
vous que cette imagination si vive qui fit
ma destinée, ne puisse que me perdre?
ah! je la ferai servir désormais à mon bon-
heur! Loin de m'égarer en s'exaltant, elle
me guidera vers la sagesse suprême!...
Heureux enthousiasme, qui s'accroît à l'ap-
proche de la vieillesse et de la mort, et
qui se fortifie par la perte de toutes les il-
lusions!.... voilà le sentiment dont mon
âme a besoin, et le seul qui puisse la rem-
plir. Adieu; perdez des inquiétudes qui

m'outragent, ne troublez point mon triom-
phe par une compassion injurieuse; quand
je me dévoue toute entière à la vertu, dai-
gnez croire que je me rends à moi-même,
que je suis ma véritable vocation, et soyez
tranquille sur mon sort.
Que la plus pure et la plus parfaite de
toutes les femmes, que Pauline soit heu-
reuse par vous et par Léocadie, voilà le der-
nier vœu de mon cœur!...

LETTRE LXXI.
Réponse du marquis.
De Besançon, le 21 juillet.
Mon âme est déchirée..... mais quand
vous m'ordonnez de suivre mes devoirs,
vous me les rendez plus chers encore!... Le
but le plus glorieux pour moi, c'est de vous
obéir!... Que vous dirai-je, hélas! ... oui,
sans doute ce n'est pas vous qu'il faut plain-
dre; mais c'est vous qui nous devez du
moius votre compassion!...
O qu'il me paroît vain et frivole ce mon-
de que vous quittez!... qu'ils me semblent
puérils ces plaisirs auxquels vous renoncez
sans retour! Toutes les illusions que vous
rejetez, s'évanouissent à mes yeux!... L'idée
que vous allez disparoître pour jamais, con-
fond mon imagination comme celle de l'é-
ternité!... Ce projet funeste m'accable tou-
jours de la même douleur, mais vous êtes
si supérieure à toutce que vous abandonnez,
que je ne suis plus frappé de la grandeur du

sacrifice!... O si l'admiration pouvoit adou-
cir la douleur!...
Je souffrirai jusqu'à mon dernier soupir...
mais vos désirs et vos volontés sont pour
moi des lois inviolables!.... Ah! combien
la vertu m'est devenue chère! je ne puis
désormais séparer son image de celle de tout
ce que j'aime. L'adorer avec transport, la
suivre avec constance, c'est honorer digne-
ment, c'est chérir Uranie, Pauline et Léo-
cadiel.... Oui, je veux partager l'enthou-
siasme sublime qui vous inspire, je veux
m'élever jusqu'à vous! Voilà donc un enga-
gement que je puis prendre avec vous; voilà
donc un lien puissant qui nous unira jus-
qu'au tombeau!....
O vous qui serez jusqu'à ma mort pré-
sente à ma pensée, recevez ce serment so-
lennel! Combien il est sacré pour moi! Ne
le trahir jamais, ce sera vousrester fidèle!...

LETTRE LXXII.
De la marquise à la baronne.
De Neufchâtel, le 25 juillet.
Quel jour, mon amie, que celui-ci!....
ah! qu'il s'est écoulé douloureusement pour
moi!... c'est aujourd'hui que Mme de Ros-
mond a dû prendre le voile!.... Albert
s'est levé avant le jour, il est sorti tout
seul pour aller errer sur les bords du lac!...
Hélas! je n'ai pas osé l'aller rejoindre, mais
mon imagination m'a représenté tout ce
qu'il éprouvoit; j'ai gémi, j'ai pleuré, j'ai
souffert avec lui!....
Je me suis attendrie aussi sur la malheu-
reuse victime!... Chère amie, nous avons été
trop sévères pour elle en condamnant ce gé-
néreux etgrand sacrifice!.... Qui sait ce qui
se passe dans son cœur! qui sait si le temps
et la tendresse maternelle ont pu triom-
pher de la passion qui fit son malheur!...
O si cette âme si forte et si sensible avoit
conservé ce funeste penchant!... que pour-
roit-elle faire de plus sage et de plus ver-

tueux que de se réfugier dans le sein de la
religion!... Que cette idée me touche! que
je plains cette infortunée si digne d'un meil-
leur sort!... Ah! pourquoi la Providence,
plus propice aux vœux secrets d'Albert, ne
m'a-t-elle pas fait naître sa sœur, et ne lui
donna-t-elle pas pour épouse la mère de
Léocadie?.... nous serions tous heureux!...
Adieu, chère et tendre amie; avec quel
plaisir je retournerai vers vous, en songeant
que vous passerez à Erneville l'année entière
de votre veuvage, et qu'ensuite rapprochée
pour jamais de moi, vous serez établie à
Gilly, dans ce lieu que l'amitié depuis long-
temps nous rendoit si cher, et qu'elle ache-
vera de consacrer pour nous en vous v
fixant!.... Dites à notre ami que ma pre-
mière lettre sera pour lui.

LETTRE LXXIII et dernière.
De la comtesse d'Erneville à la baronne de
Vordac.
De Dijon, le 26 juillet.
C'en est fait, elle a pris le voile; je vais,
comme vous le désirez, ma chère baronne,
vous donner tous les détails que j'ai pu re-
cueillir de Me de qui a tout vu.
La cérémonie se fit hier à midi. Il y avoit
autant de monde que l'église(qui estgraude)
en pouvoit contenir. La comtesse de Ros-
mond, superbement parée, étoit d'une beau-
té éblouissante. Elle avoit une contenance
noble et modeste, un air touché, mais calme
et ferme. On n'a remarqué en elle ni trou-
ble, ni tristesse, ni l'apparence de la plus
légère émotion. Son intéressante amie,
M de Cernin, qu'on appelle Agnès, ne
paroissoit occupée que d'elle, on l'a vue
pâlir plusieurs fois en regardant la com-
tesse!... elle sembloit oublier son propre
sacrifice, elle ne voyoit que celui de son
mie!...

Lorsque les deux novices dépouillées de
leurs ornemens, ont reparu pour recevoir
le voile que leur a donné l'évêque d'Autun,
elles se tenoient par la main; Agnès mar-
choit d'un pas chancelant, la comtesse s'est
avancée vers la grille avec une majestueuse
assurance; mais lorsqu'elle a vu poser le
voile sur la tête d'Agnès, elle s'est atten-
drie, et ses pleurs ont coulé pour la pre-
mière fois.... tandis qu'au contraire Agnès
a paru se ranimer dans cet instant où elle
se consacroit à l'amitié ainsi qu'à la religion!
La comtesse reprenant promptement le
maintien du recueillement et de la sérénité,
a été se prosterner avec Agnès au milieu du
chœur; alors un seul drap mortuaire a été
déployé sur ces deux amies qu'un même
serment réunit pour jamais dans le même
cloître, et dont le même tombeau renferme-
ra sans doute un jour les cendres!...
L'évêque d'Autun a prononcé le discours
le plus pathétique. Le texte en étoit heu-
reux et touchant; le voici:
„Quand on est tombé, ne se relève-t-on
“pas? et quand on s'est détourné du droit
„chemin, n'y revient-on plus?“ Jérémie,
ch. 8.
„J'ai quitté tous les vêtemens des jours

“brillans, je me suis revêtue d'un sac et
“d'un habit de suppliante, et je crierai au
“Très-Haut tous les jours de ma vie.“
Baruch, ch..
On a envoye un courrier au comte et à
la comtesse Jules, qui sans doute vont ac-
courir, afin de tout tenter pour arracher
de son cloître la belle pénitente; mais tous
leurs efforts seront certainement superflus.
Adieu, ma chère baronne, écrivez-moi
le plus souvent que vous pourrez; n'ai-je
pas besoin de consolation quand tous mes
enfans sont si loin de moi? et les preuves
de votre amitié ne sont-elles pas les plus
douces que je puisse recevoir?
FIN DU TROISIEME ET DERNIER VOLUME.

