LE CRIME
OU
LETTRES ORIGINALES,
CONTENANT LES AVENTURES
DE CÉSAR DE PERLENCOUR

PAR L'Auteur de L'Aventurier François,
& du Philosophe Parvenu.

Le Crime fait la honte, & non pas l'échasaud.
T. Corn.

TOME SECOND.

A BRUXELLES.
Chez Dujardin, Libraire de la Cour.
ET A PARIS,
Chez DEFER DE MAISONNEUF, Libraire,
rue du Foin-Saint-Jacques.

1798.

LE CRIME.
SECONDE PARTIE.
PREMIÈRE LIASSE.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Rouen, S. Yon, 1778.
Avoue, mon bon ami, que je ſuis
bien malheureux, & que le ciel me re-
prend bien, d'une main, ce qu'il a ſemblé
me donner de l'autre. Moi que la na-
ture avoit honoré de quelques - uns de
ſes dons, je me vois le jouet de la for-
tune. Quand je touchois au comble de
la gloire, j'ai été enlevé pour être ren-
fermé dans une maiſon de correction,

comme un petit écolier libertin. Je ſuis
ſous la férule & la verge de ces Frères
aux grands chapeaux, qu'on nomme
Ignorantins, & qui ſont en poſſeſſion
d'adminiſtrer les remèdes de l'ame, du
même côté que les Apothicaires inſinuent
ceux du corps. On ne m'a pas dit pré-
ciſément où je ſuis; mais j'entrevois que
je ſuis à la porte de Rouen, dans une
maiſon de force connue ſous le nom de
S. Yon. Tu te ſerois attendu qu'un homme
comme moi ne devoit être enfermé qu'à
la Baſtille, à Vincennes, à Pierre-En-
ciſe; en un mot, dans quelque priſon
royale. Hé bien, S. Yon, voilà ma Baſ-
tille. C'eſt ainſi qu'on traite un homme
qui a bien mérité de la patrie, qui
s'eſt occupé de ſes avantages, qui a
fourni au Gouvernement des lumières,
& des projets, dont il fera ſans doute
uſage, en étouffant leur auteur; mais
je travaillerai encore pour ce Gouver-
nement ingrat. Je continuerai mes tra-
vaux politiques, &, dans le ſéjour de
la honte & de l'obſcurité, je ferai tout
ce qu'il faudra pour arriver au temple
de la gloire.
Ce qui me tourmente le plus, c'eſt
que je crains, que la pauvre Demoiſelle

Laure ne ſouffre, dans ſon Couvent,
pour les fautes que ſeul j'ai commiſes,
& ne paſſe pour ma complice, tandis
qu'elle n'a été que ma victime. J'ai tou-
jours auſſi devant les yeux ma pauvre
ſœur. Je crains d'avoir contribué à la
mettre au déſeſpoir, & à faire le mal-
heur de ſa vie entière. Hélas! je ne vou-
lois que faire des heureux, &, comptant
ſur le bonheur, pour moi, comme pour
les autres, je répétois ſans ceſſe, du
fond du cœur, ce vers de Voltaire:
Je veux que tous les cœurs ſoient heureux de ma joie.
Je ſouffre beaucoup de ne pouvoir ré-
parer le mal que j'ai fait, ſur- tout à ces
deux chères perſonnes; & c'eſt-là ce qui
me fait ſentir principalement les rigueurs
de la captivité.
Je t'écris, mon bon ami, ſans ſavoir
ſi ma lettre parviendra jamais juſqu'à
toi. C'eſt du moins un plaiſir de m'oc-
cupper de mon ami. Je converſois auſſi
avec toi; je t'écrivois quand on eſt venu
m'arrêter de la part du Roi. Juge de
ma ſurpriſe. J'ai cru d'abord qu'il étoit
queſtion de quelque choſe de plus ri-
goureux que cela. Je me ſuis vu dans ces

priſons royales, où l'on eſt entièrement
ſéparé de tout ce qui reſpire, où l'on
eſt enterré vivant dans le ſéjour des
morts. Je croyois que ma gloire naiſſante
m'avoit ſuſcité des envieux, avoit donné
de l'ombrage au trône; & cela s'eſt
terminé par me voir enfermé, comme
un enfant, dans une miſérable maiſon
de correction. Ne puis-je pas me regarder,
après une pareille chûte, comme Béli-
ſaire demandant l'aumône après ſes
triomphes, ou comme l'eunuque Narsès
obligé de filer après ſes victoires?
Je ne te peindrai pas mon triſte voyage,
auprès d'un Exempt de Police, exacte-
ment muet & ſourd, & ſans entrailles
comme un rocher du nord. Il a été
très-court. On me faiſoit courir en poſte,
pour aller dans un endroit où je n'étois
pas preſſé de me rendre. Enfin nous ſommes
arrivés ſur le port d'une ville bâtie au
bord d'une grande rivière, qui ſe trouve
couverte de vaiſſeaux. C'eſt ſans doute
Rouen. J'ai vu le fleuve remonter en
arrière, pouſſé par le flux ou reflux de la
mer; on m'a fait traverſer un pont de
bateaux qui s'ouvroit dans le moment;
enfin, au bout d'un fauxbourg, on m'a
fait entrer dans la priſon ignoble, quoi-

qu'aſſez propre, où l'on jugeoit à propos
de m'enſevelir. Les Frères m'ont reçu
d'un air patelin, & tout ce qu'ils m'ont
dit tendoit à me prouver que tout ce
qu'on faiſoit n'étoit que pour mon bien.
Je te quitte, mon bon ami, pour
aſſiſter à la prière du ſoir. Voilà les
exercices amuſans dont je me trouve
occupé, moi indigne, réduit ci-devant,
pour paſſer mes ſoirées, aux bals, aux
ſpectacles, aux parties de plaiſir de
toute eſpèce.
Lettre miniſtérielle à M. de Perlencour père.
Verſailles.
otre fils, Monſieur, a été arrêté
le 2o du mois dernier, ſur votre réqui-
ſition, & ſur les inſtances d'un quidam
ſe diſant Chevalier de Loutrailles, chargé
par vous de cette commiſſion. On l'a
tranſporté à S. Yon, auprès de Rouen,
maiſon de force, ou plutôt penſion, où
les réclus ſont traités fort doucement. Les
informations que nous avons recueillies
ſur ſon compte, ont été à ſon avantage.

Il a eu le malheur de tomber en de
mauvaiſes mains, & cela étoit pardon-
nable à un jeune adoleſcent, abandonné
à lui - même, dans les dangers de la
capitale. Voilà l'unique ſource du dé-
rangement qu'on peut lui reprocher. Les
deux ſujets principaux qui l'ont plongé
dans le déſordre, ſont un certain Che-
valier Marqué, eſcroc de profeſſion, &
une nommée Frédégonde, femme de
mauvaiſe vie. Nous avons cru devoir les
punir comme ils le méritent; l'un eſt
enfermé à Bicêtre pour quelque temps,
l'autre à la Salpêtrière. C'eſt à vous dé-
ſormais, Monſieur, à veiller plus atten-
tivement ſur Monſieur votre fils & ſur
ſes liaiſons. Quelques mois de retraite
ſuffiront pour le faire rentrer en lui-même,
& lui donner le temps de ſentir les in-
convéniens de la conduite qu'il a menée
juſqu'ici. Nous vous le rendrons quand
vous le voudrez; enſuite un bon Gou-
verneur, en le dirigeant comme il faut,
pourra le mettre dans une meilleure voie,
& lui donner le moyen de ſe faire hon-
neur, en développant les bonnes quali-
tés qu'il peut avoir reçu de la nature.
J'ai l'honneur d'être, &c.

Frédégonde, à Levrette.
De la Maiſon Royale de la Salpêtrière-
Je m'adreſſe à toi, ma chère petite Le-
vrette. C'eſt de la Salpêtrière que je t'écris.
Oui, je ſuis renfermée dans cette odieuſe
maiſon. Une femme comme moi, qui
réuniſſoit, chez elle, ce qu'il y avoit de
plus brillant parmi nos jeunes Seigneurs;
que font-ils, ces brillans Cavaliers, avec
tout leur crédit? Ils ſe laiſſent enlever
une femme qui faiſoit leurs délices. Ils
la laiſſent traiter ſi indignement. Je ne
ſais ce qu'eſt devenu le Chevalier Mar-
qué; on le dit enfermé à Bicêtre; encore
paſſe pour lui, il peut le mériter. Dans
le fond, c'eſt un eſcroc. Je ne devois
pas voir un gredin comme cela. C'eſt
pour lui que je ſuis enfermée. C'étoit
pour lui que je travaillois. Le ſcélérat,
il me le payera.
O ciel! être arrêtée au moment où
nous avions quinze mille francs à man-
ger..... Vois tous nos Marquis, tous nos
petits Ducs, tous nos Abbés pimpans, ma

chère amie; qu'ils ſe remuent tous pour
me faire ſortir de-là, avant que ma trop
ignominieuſe diſgrace ſoit connue du
Public; ce ſeroit un ſcandale. Je me
recommande à toi, ma chère petite
bonne amie. Je connois ton bon cœur;
tu ſais tout le bien que je te veux. Je
t'embraſſe; ta bonne amie Frénégonde.
Le Chevalier Marqué, à Levrette.
Du Château Royal de Bicêtre.
Ne ſachant à qui m'adreſſer, j'ai re-
cours à toi, ma charmante petite Le-
vrette, pour me tirer de l'ignominieuſe
priſon où je ſuis renfermé. Aurois - tu
cru cela, ma petite? Moi, le Chevalier
Marqué, moi, enfermé à Bicêtre avec
ce qu'il y a de plus vil parmi les hommes?
Comment une idée auſſi inconcevable
a-t-elle pu entrer dans la tête de ceux
qui ſont chargés du Miniſtère? Qu'une
malheureuſe, comme Frédégonde, ſoit
enfermée à la Salpêtrière, cela eſt dans
l'ordre; car j'apprends, pour ma conſo-
lation, qu'elle a ſubi ce traitement,

beaucoup trop doux pour elle. Après les
indignes tours qu'elle a joués à tout le
monde; après toutes les jeunes Dames
& Demoiſelles qu'elle a débauchées;
après tous les jeunes Seigneurs qu'elle a
ruinés, elle devoit s'attendre à cent fois
pire. Je me ſuis ſacrifié pour cette mal-
heureuſe , pour remplir ſes indignes
projets, & je me vois traiter comme
elle. Ah ! Je n'en reviens pas. Et ce petit
imbécille de Perlencour, qui n'eſt qu'à
S. Yon, tandis que moi, ſon Gouver-
neur, je ſuis à Bicêtre! N'eſt ce pas une
indignité? Et les quinze mille francs que
j'avois reçus de ſon père, que ſont-ils
devenus? Vois tous les gens diſtingués
qui s'intéreſſent à moi, ſur leſquels le
nom du Chevalier Marqué peut avoir
quelque poids; remue ciel & terre, ma
bonne amie; tire-moi de cette maudite
galère. A mon retour, je volerai dans
tes bras. Je t'établirai Dame & Reine
de mes penſées; je logerai avec toi, &
je ne ſerai plus déſormais qu'à ma chère
petite Levrette.

Levrette, à Mademoiſelle la Voirie.
Paris.
Ma bonne amie, tâche de voir le
Chevalier Marqué à Bicêtre, & Frédé-
gonde à l'Hôpital de la Salpêtrière, &
de leur porter quelques ſecours de ma
part. Ils ont l'un & l'autre de grands
torts vis-à-vis de notre petit bon ami
Perlencour; mais ils ſont malheureux,
les pauvres Diables! Il faut les plaindre
& les ſecourir. Je n'ai, parmi mes con-
noiſſances, perſonne qui veuille ſe char-
ger de les tirer de là. D'ailleurs, je dois
mes premiers ſoins à notre petit ami.
J'apprends qu'il eſt à S. Yon, près de
Rouen; j'y vole. Puiſſé - je le délivrer!
Je ne ſais pas comment je m'y prendrai.
Au revoir, ma chère amie; ſans pré-
tention, ſans compter valoir grand'choſe,
tu vaux mieux que tous les Chevaliers
Marqué & toutes les Frédégonde.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
S. Yon.
Je n'ai ni amis, ni maîtreſſe, mon
cher ami, ni plaiſirs d'aucune eſpèce dans
cette cruelle maiſon. Je m'entretiens avec
toi, c'eſt tout pour moi.
C'eſt-là mon Univers, ma fortune & mes Dieux.
Je ne ſuis pas abſolument mal dans cette
retraite; mais il n'eſt point de belles
priſons. Combien de temps ſerai-je encore
obligé d'y bâiller? Mais ciel!...
Suite.
Rouen.
Tandis que je t'écrivois, j'ai vu
entrer, dans ma chambre, un petit Frère
conduit par le grand Frère; c'eſt-à-dire
par le chef de la Communauté. „Bon-
“jour, mon cher ami, m'a-t-il dit, en
“me tendant les bras, pour m'embraſ-
“ſer.“ J'ai préſenté ma joue machina-

lement; j'ai regardé le perſonnage. Je l'ai
reconnu. Ciel! ô ciel! c'étoit Levrette.
J'étois interdit. Le petit Frère fémelle
m'a recommandé le ſecret, du coin de
l'œil. Je me ſuis contenu. Bientôt on eſt
venu appeler le grand Frère. Il s'eſt re-
tiré, & nous a laiſſé ſeuls. Alors, la chère
Levrette & moi, nous avons volé dans
les bras l'un de l'autre, avec une ten-
dreſſe, que redoubloit encore la ſingu-
larité de notre ſituation.
„Allons, mon ami, dit-elle, met-
“tons à profit les momens. Nous n'a-
“vons pas un inſtant à perdre. Celui
“dont j'ai les habits va arriver, les
“reclamer, & me mettre dans le plus
“grand embarras. Alors, que devien-
“drai-je, quand il va venir, au premier
“moment, dire que je ſuis une fille,
“que je lui ai volé ſes habits & tout
“ce qu'il avoit? Profitons de ſon abſence,
“pour t'ouvrir les portes de cette mai-
“ſon & décamper. Figure-toi, mon cher
“ami, que je venois de Paris, par ce
“qu'on appelle les Batelets & les Ma-
“zettes. J'ai rencontré, dans la route,
“un petit Frère aſſez gentil, à-peu-près
“de mon âge, qui venoit auſſi à Rouen.
“J'ai dit,“voilà une trouvaille, il faut

en profiter. „A moitié route, à Bon-
“nières, nous avons ſoupé, & nous
“devions paſſer deux heures ſur un lit,
“en attendant la nouvelle Galiotte. J'ai
“fait amitié au petit Frère. Je l'ai en-
“gagé à ſouper tête-à-tête avec moi.
“Je lui ai bien fait expliquer où il
“alloit, & comment il devoit être
“reçu; enfin j'ai tiré de lui, ſans qu'il
“s'en apperçût, tous les renſeignemens,
“qui pouvoient me mettre à même de
“jouer ſon rôle, en me préſentant ſous
“ſes habits. Il m'a montré ſon obédience,
“par laquelle il étoit adreſſé à Rouen,
“à S. Yon. Il m'a dit qu'il avoit le
“ſommeil très - dur, & m'a prié de
“l'éveiller quand il faudroit partir. Je
“le lui ai promis, & j'ai fait enſorte
“qu'il couchât dans ma chambre; ce-
“pendant, je lui ai verſé force raſades,
“pour ſeconder le penchant qu'il avoit
“à dormir profondément. Quand il a
“fallu ſe coucher, il ne vouloit pas ſe
“déshabiller. Je l'ai engagé à le faire
“complètement, en lui en donnant
“l'exemple. A peine a-t-il été au lit,
“qu'il a ronflé. J'ai bien prié Dieu de
“l'aſſoupir doublement. Et je me ſuis
“revêtue de ſes habits, en lui laiſſant

“les miens. Bientôt l'heure de partir eſt
“venue. Je ſuis ſortie de la chambre
“fort doucement, me gardant bien de
“l'éveiller. J'avois prévenu, la veille,
“que je ne partirois pas avec la Galiotte,
“& que je priois qu'on me laiſsât dor-
“mir. Vêtue en Frère, au point du
“jour, j'ai recommandé qu'on prît bien
“garde d'éveiller la jeune Dame, qui
“avoit beſoin de repos. On m'a répondu,
“ſans me reconnoître, qu'on étoit pré-
“venu de ſes intentions, & qu'on au-
“roit grand ſoin de ne pas faire de
“bruit. Il y avoit là des ſoldats qui
“nous écoutoient, & qui ne me re-
“connoiſſoient pas non plus.“ -- „Quoi!
“me dirent-ils, cette jeune Dame ne va
“donc pas à Rouen?“ -- „Non, leur ré-
“pondis-je: & vous?“ -- „Nous autres,
“dirent-ils, nous allons à Evreux.“ --
„Hé bien, repris-je, vous lui rendriez
“un grand ſervice de l'y conduire. Il
“faut qu'elle y aille; mais elle voudroit,
“auparavant, paſſer dans un château,
“où elle veut voir quelqu'un, qu'elle
“ne doit pas voir. Elle eſt tendue à
“Evreux; il faut qu'elle s' rende. Si
“vous vouliez vous charger d'elle, peut-
“être qu'elle refuſeroit de ſe livrer entre

“vos mains; elle vous diroit, peut-
“être, pour ſe débarraſſer de vous,
“qu'elle ne va point à Evreux, qu'elle
“va à Rouen, que ſais-je moi? Pour
“ſon bien, il faudroit lui dire, d'un
“ton ferme & décidé, que vous ſavez
“qu'elle doit aller à Evreux, que vous
“êtes chargés de l'y conduire; & que,
“ſi elle ne veut pas de bon gré, vous
“ſaurez bien la faire marcher par force;
“mais il faudroit au moins la laiſſer
“dormir tout ſon ſoû; car elle a be-
“ſoin de repos. Mes drôles paroiſſoient
“enchantés de ma propoſition; ils m'ont
“promis d'attendre tranquillement ſon
“réveil, & de la mener, malgré elle,
“s'il le falloit, à Evreux. Je les ai laiſſés
“très - charmés, à ce que je voyois,
“d'avoir une petite poulette à conduire
“au milieu d'eux. Je ſuis partie, je ſuis
“arrivée, & me voilà. J'ai préſenté les
“lettres d'obédience. On attendoit un
“jeune petit Frère, qu'on n'avoit jamais
“vu, on m'a pris pour celui qu'on at-
“tendoit; mais quelle en ſera la ſuite?“
J'embraſſai, de tout mon cœur, ma
chère Levrette, & j'applaudis à ſon heu-
reuſe adreſſe. „Cela n'eſt peut-être pas
“bien régulier, reprit-elle. Je plains ce

“pauvre malheureux, que j'ai trompé
“de ſi bon cœur. Que ſera-t-il devenu?
“Ces ſoldats ne lui auront-ils pas joué
“quelque mauvais tour? Au reſte, il
“peut arriver au premier moment. Il
“faut le prévenir & décamper; mais
“comment en venir à bout?“
Nous cherchâmes des expédiens, cha-
cun de notre côté. Je voulois recourir à
la force, elle à la ruſe. Tout ce que j'i-
maginois ſentoit un jeune-homme vio-
lent & imprudent; tout ce qui lui venoit
dans la tête, portoit le caractère doux
& inſinuant de ſon ſexe. Enfin, elle
s'arrêta à cette idée, qui n'étoit pas neuve.
„Mon ami, dit-elle, vîte, prends mes
“habits de Frère, ils t'iront comme ils
“pourront. Laiſſe - moi les tiens. Vêtu
“en noble Ignorantin, tu en impoſeras;
“le Portier t'obéira & t'ouvrira avec
“reſpect. Un amant jadis ſauva ainſi ſon
“amante; une amante, à ſon tour, peut
“bien ſauver ſon amant.“ -- „Que
“dis - tu, ma chère, lui répondis - je?
“Moi, me ſauver à tes dépens, en te
“laiſſant ainſi dans les mains des enne-
“mis! Me crois - tu donc capable de
“cette lâcheté?“ -- „Il n'y a point ici
“de lâcheté, reprit-elle; tu es bien en

“droit de fuir la captivité, & de pro-
“fiter des ſecours que vient t'offrir l'a-
“mour. Quant à moi, je me crois auſſi
“en droit de ſecourir un homme que
“j'aime. Si Meſſieurs les Ignorantins le
“trouvent mauvais, qu'ils me retiennent
“priſonnière. Je leur déclarerai mon
“ſexe, & nous verrons s'ils oſeront me
“garder chez eux, pour leur ſervice ou
“pour celui de leurs priſonniers....
“Enfin, mon cher ami, nous n'avons
“pas de temps à perdre. Il faut prendre
“ton parti ſur-le-champ.“ Je tins bon,
quelque temps, dans mon refus; mais
enfin, Levrette, la généreuſe Levrette
l'emporta. Je mis bas mes habits; j'en-
doſſai le harnois monachal. Il eſt vrai
que ce mauvais acoutrement m'étoit bien
court. Mes habits, au contraire, furent
très - longs pour la taille de la petite
Levrette. Je l'embraſſai de tout mon
cœur, en lui jurant de revenir bientôt
enfoncer les portes du Couvent, & l'ar-
racher des mains de ces barbares. „De
“la prudence, me dit-elle, mon cher
“ami, de la modération!“ Elle m'em-
braſſa tendrement, & je partis en la
laiſſant dans ma chambre.
Je pris d'abord le chemin de la porte.

Je me faiſois le plus petit que je pouvois,
& j'avois mon grand chapeau rabattu ſur
mes yeux. Perſonne de ceux que je ren-
controis ne faiſoit attention à moi, ce
qui étoit bon ſigne. J'arrivai à la porte.
Le Portier prit d'abord ſa grande clef
pour m'ouvrir, ſans me regarder; mais,
par malheur enfin, il jeta les yeux ſur
moi. Il m'examina: „Qui êtes-vous, me
“dit-il?“ Je vis que je devois profiter
du moment favorable où il étoit ſeul;
que, ſi je m'amuſois à lui répondre,
il pourroit venir quelqu'un à ſon ſe-
cours. Il tenoit ſa grande clef à ſa main.
Je prends mon parti ſur - le - champ, je
lui arrache ſa clef, je le jette & l'étends
par terre à dix pas de moi, & me mets
en devoir d'ouvrir. Deux ou trois Frères
accourent. Je m'empare d'une planche
fort longue, je les en frappe dans le
ventre, je les renverſe, & je me procure
le temps d'ouvrir la porte, avant qu'on
puiſſe fondre ſur moi. Je m'élance hors
de ma priſon, je ſuis déjà dans les
champs. On court à ma pourſuite. J'ar-
rache, à un Payſan, un énorme gourdin,
j'en frappe, comme un ſourd, tous ceux
qui oſent approcher de moi. Je ſuis déjà
dans le Fauxbourg. Le peuple admirant

mon courage, & toujours diſpoſé à ſe
ranger du côté de l'opprimé, ſe preſſe
autour de moi, & me fait évader par
une longue allée.
Je remercie mes libérateurs, & je ne
ſais plus que devenir. La nuit appro-
choit; je me retire dans une Auberge,
pour méditer profondément ſur les
moyens de ſauver ma petite Levrette.
Cependant je vois arriver une jeune
fille, aſſez bien miſe, au milieu de cinq
ou ſix ſoldats, qui en faiſoient leur jouet.
Ils étoient preſque tous ivres. Ils la for-
çoient de danſer en rond avec eux. Sa
parure étoit dans le plus grand déſordre.
Heureuſement, pour la Demoiſelle, la
Maréchauſſée parut; ſoudain tous les
braves ſoldats diſparurent, &, par reſ-
pect, laiſsèrent la place libre aux archers
qui interrogèrent la pauvre délaiſſée.
Elle leur dit que ces malheureux l'avoient
rencontrée ſur la route de Paris à Rouen,
à moitié chemin; que là, ils s'étoient
emparés d'elle, & que, depuis plus de
douze lieues, ils la tourmentoient in-
dignement, ſans qu'elle leur eût donné
lieu de la traiter ſi injurieuſement. La
Maréchauſſée promit de pourſuivre ces

inſolens, & laiſſa la Demoiſelle dans
mon Auberge.
Je l'acoſtai. Je la regardai de près. Je
crus lui trouver un air hommaſſe, qui ne
la rendoit pas fort attrayante. De ſon
côté, elle paroiſſoit honteuſe devant
moi, & gênée de mes regards. „Mon
“Frère, me dit-elle, pourquoi m'exa-
“minez - vous?“ -- „Mademoiſelle,
“lui répondis-je, j'ai quelques raiſons
“pour cela. Je crois que je puis vous
“obliger, & je ſais votre hiſtoire.“
Il me paroiſſoit viſible que c'étoit le
Frère à qui Levrette avoit joué, en ma
faveur, un tour pendable. „Ces habits-
“là ne vous appartiennent pas, lui dis-
“je. Ce ſont ceux d'une Demoiſelle.“
-- „J'en conviens, répondit - il; mais
“je ne les ai pas volés. On m'a pris les
“miens.“ -- „Hé bien, repris - je, je
“vous les remettrai.“ -- „Ah! mon
“Frère, me dit - il, ne me trahiſſez
“pas.“ -- „Je ne ſuis pas Frère, lui
“répliquai - je, ce ſont vos habits que
“je porte; la Demoiſelle me les a
“prêtés, je m'en ſuis ſervi pour m'é-
“chapper de S. Yon, où j'étois Pen-
“ſionnaire. Racontez moi votre hiſtoire.

“Je vous raconterai la mienne.“ Il y
conſentit. Nous montâmes enſemble dans
une chambre, où nous nous enfermâmes
tête-à-tête avec du vin; & là nous nous
fîmes nos récits réciproques.
Le Frère commença. Il m'apprit qu'il
avoit rencontré, ſur la route, une très-
jolie Demoiſelle, qui paroiſſoit très-
ſage; que cette Demoiſelle avoit couché
dans la même chambre que lui; qu'elle
lui avoit promis de l'éveiller, & qu'au
contraire, elle avoit décampé en lui en-
levant ſes habits religieux, & lui laiſſant
ſes hardes féminines; que n'ayant pas
d'autre habillement, il avoit été contraint
de s'en revêtir; que des Soldats, pré-
venus ſans doute par la Demoiſelle,
l'avoient forcé d'aller avec eux à Evreux,
& enſuite à Rouen; qu'il avoit été leur
jouet; qu'ils l'avoient traité indigne-
ment, juſqu'à l'inſtant où la Maréchauſ-
ſée les avoit fait diſparoître. „Mainte-
“nant, ajouta-t - il, que vais - je faire
“avec mes ſots habits de femme? Com-
“ment ſerai-je reçu? Je friſſonne.“ --
“Raſſurez-vous, lui dis-je, j'ai vos ha-
“bits, je vais vous les remettre ſur-le-
“champ. J'ai rencontré votre compagne
“de voyage. Elle s'intéreſſe beaucoup

“à moi. Elle venoit à Rouen pour me
“délivrer de la priſon de S. Yon, où
“j'étois enfermé. Elle a imaginé de ſe
“revêtir de votre habit, de ſe donner
“pour le petit Frère qu'on attendoit.
“Elle s'eſt inſinuée dans la maiſon. Elle
“a troqué d'habits avec moi. Sous votre
“froc, je ſuis venu à bout de ſortir,
“non ſans de grandes difficultés. Elle eſt
“reſtée pour gage. Il eſt juſte que je la
“délivre à ſon tour. Si vous voulez avoir
“vos habits, il faut que vous m'aidiez.“
-- „Je le ferai de grand cœur, répondit
“le Frère. Cette jeune perſonne m'in-
“téreſſe; elle eſt très-jolie, & paroît
“avoir un cœur excellent. D'ailleurs,
“le ſervice, qu'elle venoit vous rendre,
“plaide en ſa faveur; mais comment
“ferons-nous?“ -- Qu'êtes-vous, lui
“dis - je? quel eſt votre emploi dans
“la maiſon?“ -- „Je viens, répondit-
“il, pour y enſeigner les Mathéma-
“tiques.“ -- „Fort bien, repris - je,
“il faut chercher quelque choſe d'ana-
“logue à votre état.“ Je ruminai quel-
que temps. „Enfin, voilà, lui dis-je, ce
“que j'imagine, en attendant mieux.
“Je vais tâcher de me procurer une
“grande chambre-noire; vous prévien-

“drez que vous devez en recevoir une,
“qu'un compagnon de voyage vous a
“promis de vous prêter, pour lever
“le plan d'une perſpective. Je me dé-
“guiſerai juſqu'aux dents, je ferai por-
“ter la chambre - noire, à votre Cou-
“vent. Vous chercherez la Demoiſelle,
“dès que vous ſerez arrivé; vous la
“ferez entrer, & vous l'enfermerez dans
“la chambre - noire, ſans qu'on s'en
“apperçoive. Nous la chargerons ſur les
“épaules du Crocheteur; vous aurez
“ſoin de me reconduire bien poliment,
“juſqu'à la porte, de peur que, ſi je
“ſortois ſeul, on ne voulût viſiter la
“machine, avant de me mettre dehors.
“Ainſi, ma chère Levrette ſera délivrée,
“& nous vous aurons la plus grande
“obligation.“
Le petit Frère approuva mon projet
avec tranſport, & me promit de l'exé-
cuter au péril de ſa vie. Je lui rendis
ſes habits; je pris les ſiens qui étoient
ceux de Levrette. Nous nous embraſ-
sâmes, & il me quitta pour entrer au
Couvent.
J'allai ſur-le-champ chez un Miroitier.
Je me pourvus d'une grande chambre-
noire, propre pour mes deſſins. Je me

déguiſai de manière qu'on ne pouvoit
pas me reconnoître. Pour faire la loi,
en cas qu'il fallût recourir à la force,
j'engageai deux des ſoldats, conducteurs
du Frère, à venir avec moi, pour me
ſeconder. L'un des deux, déguiſé en
porte-faix, ſe chargea de la machine;
l'autre me donna le bras; car je feignois
de boîter.
Je fus reçu à bras ouverts; on étoit
prévenu. Le Frère Mathématicien, accom-
pagné du Supérieur, me fit le plus
gracieux accueil. Je fis voir ma chambre-
noire, que tous les Frères admirèrent.
Le mathématicien feignit de deſſiner le
trait d'une perſpective.
Cependant je cherchois, de tous mes
yeux, ma chère Levrette. Bientôt je
l'apperçus. Elle n'étoit point enfermée.
Elle me dit tout bas: „Ces gens ne
“veulent rien perdre. Je leur ai enlevé
“un Penſionnaire; ils veulent que je
“le remplace. Ils ont écrit en Cour,
“pour ſavoir ce qu'ils doivent faire. En
“attendant, ils me traitent, comme un
“de leurs priſonniers, ni mieux, ni
“plus mal. J'ai le bonheur qu'ils ne
“m'ont pas reconnue pour une femme.“
-- „Tâche, lui dis - je, ma chère Le-

“vrette, de t'inſinuer dans la chambre-
“noire, ſans qu'on s'en apperçoive;
“nous t'enlèverons.“
Ce colloque ſecret ſe tenoit à l'écart,
tandis que le Frère Supérieur regardoit
travailler le Mathématicien. L'opération
finie, mes deux compagnons & moi nous
enveloppâmes Levrette, de façon que
nous l'enfermâmes dans la chambre-noire,
ſans que le Supérieur s'en apperçût;
d'autant plus que le Frère, notre com-
plice, occupoit le bon-homme à regarder
par la fenêtre, & ſe poſtoit de manière
à nous cacher, pour l'empêcher de rien
voir. Nous chargeâmes la boîte, pleine,
ſur les épaules du prétendu porte-faix,
qui ne dut pas la trouver légère. L'autre
camarade me donna le bras; le Supé-
rieur & le Mathématicien nous condui-
ſirent à la porte, en nous remerciant
fort affectueuſement. Je traînois, comme
morte, ma jambe qui ſe portoit bien.
Nous ſortîmes ſans aucun obſtacle. Sou-
dain je redevins parfaitement ingambe.
Une voiture nous attendoit. J'y montai
avec Levrette. Je chargeai les deux ca-
marades, que je récompenſai, de re-
mettre la chambre - noire au Miroitier,
& nous partîmes ventre à terre.

Nous arrivâmes à Paris le lendemain.
Je me rendis chez moi; j'y trouvai une
lettre d'un Exempt de Police, qui me
mandoit de paſſer chez lui; je m'y ren-
dis. „On ſait, me dit-il, votre évaſion.
“Pour éviter des ſuites plus fâcheuſes, il
“faut vous rendre, ſur-le-champ, de
“vous-même, à la priſon de l'Abbaye.
“Je puis vous dire, en ſecret, que votre
“détention n'y ſera pas longue; mais
“il faut donner cette ſatisfaction à l'au-
“torité, à laquelle vous avez manqué.“
Je fus obligé de promettre une prompte
obéiſſance.
A mon retour chez moi, je trouvai
Levrette, qui arrivoit de chez elle, où
elle avoit trouvé pareillement une lettre
de l'Exempt, chargé de l'inſpection des
filles publiques, qui lui mandoit de ſe
rendre chez lui. Elle ſentoit que cet ordre
n'annonçoit rien de bon. Elle m'embraſſa
tendrement: „Mon cher ami, me dit
“elle, je vois que je ne pourrai t'a-
“doucir les ennuis de ta nouvelle cap
“tivité, que j'en vais ſubir, moi-même
“une qui me ſera pénible, puiſqu'ell
“me rendra incapable de te voir & de
“t'être utile. J'obéis, & je me rends
“chez l'Exempt.“ -- „Ah!ma chère

“Levrette, lui répondis-je, combien je
“dois t'aimer, te regretter, te pleurer!
“Tu ſouffres pour moi.“ Nous nous
embraſsâmes avec une tendreſſe inexpri-
mable, & je me rendis à la priſon de
l'Abbaye, tandis que Levrette alloit chez
l'Exempt.
Me revoici en pays de connoiſſance,
mon cher ami; je crains bien que cette
priſon ne devienne mes galeries. Tiens,
voilà un billet, de ma petite Levrette,
que je reçois. Elle n'eſt pas plus heureuſe
que moi, & elle ſouffre pour m'avoir
obligé.
Billet de Levrette, à Céſar de Perlencour.
De la Salpêtrière.
„J'ai reçu l'ordre de me rendre à la
“Salpêtrière, mon cher ami. On a bien
“voulu me dire qu'on me connoiſſoit
“pour une bonne enfant; & que, ſi
“je me conduiſois bien, ma détention
“ne ſeroit pas longue. Dieu le veuille!
“Mon ſeul regret eſt de ne pouvoir
“t'être utile. J'ai vu cette mauvaiſe
“Frédégonde. La grande malheureuſe!

“Comme elle a paru joyeuſe de me voir
“enfermée auſſi bien qu'elle!“

Le Chevalier Marqué,
à Mademoiſelle la Voirie.
Du Château Royal de Bicêtre.
Bon jour, ma chère la Voirie. Tu
es une bonne fille, & tu portes là un
nom qui ne te convient guères. On t'a
nommée ainſi, je crois, parce que ton
nom de famille eſt la Voiſerie. Dorénavant
je t'apellerai toujours Roſe. A-tout-venant,
cela eſt plus joli. Quoi qu'il en ſoit, je
ne ſais ce qu'eſt devenue la petite Le-
vrette. Je l'avois priée de s'intéreſſer à
moi, pour me faire rendre ma liberté;
car tu dois ſavoir que je ſuis enfermé
dans un château royal, qui appartint jadis
à François premier, & que je m'y en-
nuie beaucoup. Madame Frédégonde eſt
logée auſſi, de ſon côté, dans une très-
grande maiſon, où l'on exerce, envers les
gens, malgré eux, les devoirs de l'hoſ-

pitalité, & qui tire ſon nom de cette
vertu ſi chère aux Anciens. Tâche de te
joindre à Levrette, ma chère A-tout-
venant, pour me tirer de mon château
royal. Je volerai dans tes bras, & je ne
négligerai rien pour te faire ta fortune.

Le même, à Frédégonde.
Du Château Royal de Bicêtre.
La guerre à ſes revers, ma Générale.
Nous voilà tous les deux priſonniers de
guerre, chacun de notre côté. Il ne faut
pas nous déſeſpérer. Nous devons, au
contraire, faire tous nos efforts pour
ſortir de-là au plutôt. J'ai des eſpérances
prochaines; &, dès que je ſerai libre,
tu ſais tout le bien que je te veux, &
la prodigieuſe eſtime que j'ai pour toi.
Si je n'avois pas été arrêté, le même
jour que toi, tu ſens que je ne t'aurois
pas laiſſée deux jours dans un lieu ſi peu
digne de toi.
Je ne veux pas que le ſieur Perlen-
cour le père ſache ma diſgrace, & perde
la confiance qu'il a en moi. Je lui écris

pour ſoutenir ſa bienveillance, & me
maintenir dans ſon eſtime. Je joins ici
la lettre véridique & ſincère que je lui
adreſſe.
O ma brave chevalière! ſi je pouvois
voir, ſeulement de loin, la maiſon dou-
loureuſe que tu habites, je dirois comme
un certain petit Poëte,
Maiſon, qui renfermez l'objet de mes amours.
Son ami lui diſoit, mettez palais; il
reliſoit toujours, maiſon, & l'ami, lui
criant toujours de mettre palais, comme
un terme plus noble: „Hél comment
“veux-tu que je mette palais, s'écria-
“t-il? Ma maîtreſſe eſt à l'Hôpital.“
Elle le méritoit peut-être; mais l'incom-
parable Frédégonde à l'Hôpital! Ah! c'eſt
une atrocité.

Lettre du Chevalier Marqué,
à Monſieur de Perlencour père.

„J'ai profité, Monſieur, de la retraite
de Monſieur votre fils, pour en faire
une de mon côté, qui ne durera qu'au-
tant que celle du charmant élève confié,
par vous, à mes ſoins. Je ſuis dans un

château royal, où le Roi a bien voulu
m'accorder un appartement. Je me cache
à tous mes amis, pour n'être pas troublé
dans ma ſolitude; daignez donc trouver
bon, Monſieur, que je ne vous nomme
pas le lieu qui me récele pour quelque
temps. Je m'y occupe de Monſieur votre
fils. Je fais des plans pour ſon éducation,
que vous avez ſi noblement ébauchée,
& dont les fruits auroient été ſi bril-
lans, s'il n'avoit pas eu le malheur d'être
égaré.
On vous a peut - être mandé, Mon-
ſieur, que deux perſonnes, qui paſſent
pour avoir le plus contribué à ſes écarts
précoces, ſon auſſi punies. On m'a nom-
mé une certaine Frédégonde, ſur laquelle
on paroît paſſer condamnation aſſez vo-
lontiers; mais on eſt fâché d'avoir ca-
lomnié le Chevalier Marqué, homme
vraîment honnête, & dont on reconnoît
univerſellement l'innocence & le mérite.
Je ne ſais pas s'il eſt, en effet, renfermé,
comme on le dit. S'il l'eſt, au reſte,
il ne tardera pas à recouvrer ſa liberté;
car on reconnoit, qu'il y a eu de la
mépriſe. Il étoit queſtion d'un autre
homme, qui portoit à - peu - près le
même nom, & qui a eu le bonheur

de s'échapper. Dès que nous aurons re-
trouvé le digne Chevalier ſi injuſtement
noirci, nous ſerons bien heureux s'il daigne
concourir avec moi, pour perfectionner
l'éducation de Monſieur votre fils. Ce
jeune-homme paroît prévenu contre lui;
il ſera bon que vous lui écriviez,
que vous chargez auſſi le Chevalier
Marqué de ſon éducation; & que vous
lui ordonniez d'être ſoumis à ce gentil-
homme. Je ne puis vous en écrire plus
long pour l'inſtant, Monſieur. Je crois
qu'il eſt temps que nous faſſions les dé-
marches néceſſaires, pour que notre
cher élève obtienne ſa liberté.“
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
De la Maiſon Royale de la Salpêtrière.
Malheureux! tu mériterois bien
que j'écriviſſe au benêt de Perlencour
père, pour le détromper ſur un roué
comme toi. On devroit bien te tenir
enfermé pour toute ta vie. Il te convient
bien de me perſiffler comme tu le fais!
Un garnement de Bicêtre ſe donner ces

airs! Je ſortirai, avant toi, malheureux;
& alors j'emploierai tout mon crédit, pour
que tu ne revoies pas ſi-tôt les rayons
du jour.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
De la priſon de l'Abbaye.

L'instant d'aimer eſt arrivé pour
moi, mon cher ami. J'ai été frappé. J'ai
ſenti une commotion, un treſſaillement;
j'ai été électriſé. J'avois cru, juſqu'ici,
connoître l'amour; j'ignorois ce que c'eſt
que cette impérieuſe paſſion. Levrette
eſt charmante par ſa jolie petite figure,
adorable par ſon ame unique; je tra-
verſerois, pour elle, des bûchers en-
flammés; mais à préſent, je vois que
je n'étois pas réellement amoureux d'elle.
La vertueuſe Laure de Lyſange eſt une
Beauté régulière; elle a autant de piquant
qu'une jolie femme, avec plus de dignité;
elle eſt pêtrie de graces autant que de
nobleſſe. Je croyois l'adorer, je l'adorois
même, ſi l'on veut; mais je n'avois pas,
pour elle, de l'amour. Enfin, ce ſenti-

ment, qui eſt l'ame du monde, a percé
dans mon cœur; c'eſt à ma nouvelle
détention, dans la priſon de l'Abbaye,
que je dois cet avantage ou cette diſ-
grace, ſelon ce que l'événement nous
apprendra. J'ai vu, à travers ma fenêtre
grillée, une voiſine, une jeune perſonne,
dont les traits me paroiſſent réunir tout
ce qu'il y a d'enivrant ſur la terre:
Que Liſis a d'appas, Dieux, ô Dieux! quelle eſt belle!
Seroit-elle enchantée, ou le ſuis-je par elle?
Oui, je le ſuis ſans retour. Tel eſt mon
ſort; il faut s'y ſoumettre.
Cette jeune fille me paroît d'une con-
dition vulgaire; ſa miſe eſt ſimple, & je
lui vois une nobleſſe & une dignité dont
il n'y a pas d'exemple. Le cœur me bat
quand je la vois paſſer, quand je ſoup-
çonne même qu'elle paſſe ſous mes fe-
nêtres. Quand ſon œil paroît tourné de
mon côté, je ſens des palpitations, qui
manquent de m'étouffer. Je ſuis tenté de
me jeter à genoux, & de l'invoquer comme
un ange revêtu d'une forme humaine.
Me voilà malheureux pour toute ma vie,
ſi je ne puis lui plaire, ſi je ne puis la
poſſéder. Et je ſuis enfermé, & je ne

puis aller me jeter à ſes pieds, lui dé-
voiler ma paſſion, lui ouvrir mon cœur,
ce cœur plein d'elle, qui ne peut reſ-
pirer que par elle! Ah! mon ami, quelle
ſituation! quel tourment & quelles dé-
lices! Je ne vois plus qu'elle dans la
nature, je ne rêve plus qu'elle. Je vis
plus dans elle que dans moi. Quel eſt
donc cet être céleſte qui m'inſpire une
paſſion ſi profonde? Ce n'eſt pas une
Reine. Elle eſt, pour moi, au-deſſus de
toutes les Reines. C'eſt une jeune fille,
d'une condition vulgaire, je le répète,
d'après le bruit commun; mais il y a sûre-
ment là quelque déguiſement.
J'ai fait recueillir des informations,
par S. Jean. Il eſt froid comme une
ſtatue. Cela n'a point d'ame. Il a vu cette
Beauté de près & de ſang-froid. Cela eſt
trop au-deſſus de lui. Il avoue cependant
qu'elle eſt bien gentille. „Elle appartient,
“dit-il, à des gens très-honnêtes; mais
“peu fortunés.“ Il a parlé d'un homme
comme il faut, riche même, qui auroit
des deſſeins ſur la Demoiſelle; mais des
deſſeins honorables. On lui a répondu qu'on
n'aimoit que les gens de ſa propre ſphère,
& qu'on ne deſiroit pas de monter dans
une plus élevée. Si elle ne veut pas

monter dans ma ſphère, je deſcendrai
dans la ſienne; ce ſera toujours m'élever
que d'approcher d'elle. Hâtons-nous de
ſortir de cette priſon, pour aller préſenter
nos adorations à cette belle perſonne.
Je ſens que cette paſſion va influer
ſur mes talents, & me donner plus de
ſenſibilité. Mes ouvrages vont être brû-
lans. Je ſuis déjà devenu Poëte Erotique.
Promethée n'auroit pu m'embrâſer de
plus de feux. Apollon, tout entier, n'au-
roit pu faire paſſer plus d'enthouſiaſme
dans mon ame. Je reçois une nouvelle
exiſtence. Je n'avois fait, juſqu'ici, que
végéter. Je ſuis à préſent au monde;
que dis-je? Je ſuis dans les cieux. Je te
quitte pour aller contempler, de ma niche
obſcure, la Beauté que j'adore.


Lettre Miniſtérielle, à Monſieur de
Perlencour père.
Verſailles.

Puisqu'il vous plaît, Monſieur, de
nous dire du bien d'un homme, juſqu'ici
très-ſuſpect, qui ſe nomme le Chevalier

Marqué, nous allons lui rendre la liberté;
mais nous vous exhortons à l'examiner
très-particulièrement, avant de lui donner
aucune ombre de confiance.
Nous allons auſſi ouvrir, à Monſieur
votre fils, les portes de ſa priſon. Nous
avons exigé qu'il s'y rendît pendant quel-
que temps, pour expier la faute qu'il
avoit commiſe, en s'échappant de S. Yon.
Nous croyons qu'il pourra vous donner
de la ſatisfaction par la ſuite; mais il
faut le veiller de près.


Le Chevalier Marqué, à Monſieur de
Perlencour père.

Je ne puis aſſez vous remercier, Mon-
ſieur, puiſque c'eſt à vous que je dois
ma liberté. Je gémiſſois de ce qu'on m'a-
voit noirci à vos yeux; je reſpire, quand
je vois qu'on me rend enfin juſtice. Je
vais me concerter parfaitement avec mon
ami M. de Loutraille, pour l'avantage
de Monſieur votre fils. Nous ſommes ſi
étroitement unis enſemble, que nous ne
faiſons qu'une même perſonne. On ne

peut donc exiger un plus merveilleux
concert.
Je vais bien faire ma cour à M. de
Perlencour fils, en le tirant de ſa pri-
ſon, pour le ramener dans le monde.
Je ſuis fâché, Monſieur, de ce que vous
partez avec preſque toute votre famille,
pour vous enſevelir, pendant quelque
temps, au fond de l'Amérique. Je tâcherai
de vous ſuppléer pendant votre abſence,
par la vigilance qui me tiendra ſans ceſſe
les yeux ouverts ſur notre cher petit
Céſar. Je vous remercie des fonds que
vous avez bien voulu me faire paſſer.


Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Paris.

J'ai été fort ſurpris, ce matin, mon
cher ami, de voir entrer, chez moi, le
Chevalier Marqué, que je croyois à Bi-
cêtre, & qui eſt venu m'annoncer, en
m'embraſſant, que j'étois libre par ſes
ſoins. J'étois aſſez mal diſpoſé en faveur
de M. le Chevalier; cependant, grace au
bienfait, que je recevois de lui, je n'ai

pu m'empêcher d'agréer ſon embraſſade
& de le remercier. Comme il me voyoit
un peu froid, il m'a préſenté vingt-cinq
louis, & ma froideur n'a pu tenir contre
un pareil cadeau.
Je ſuis ſorti de priſon. J'ai couru
d'abord à la maiſon qui renfermoit le
nouvel objet de mes amours. Je n'ai point
eu le bonheur qu'elle ait paru à la porte,
ni à la fenêtre. J'ai vainement attendu,
pendant près d'une heure, qu'elle ſe
montrât, malgré une groſſe pluie qui
m'inondoit. Le Chevalier Marqué s'eſt
impatienté, & m'a planté là. Ne voyant
point ma nouvelle Divinité, j'ai penſé
à deux autres, qui ont un droit égal de
m'intéreſſer, & auxquelles je dois mes
ſoins les plus empreſſés. La belle Laure
de Lyſange ſouffre peut-être, pour moi,
dans ſon Couvent; & la chère petite
Levrette eſt enfermée, pour moi, dans
une priſon indigne d'elle. Il faut que je
délivre l'une & l'autre.
Je me ſuis rendu d'abord chez l'officier
de Police, chargé de l'inſpection des
filles. Je lui ai demandé la permiſſion
de voir la nommée Levrette, enfermée
à la Salpêtrière. Je lui ai raconté, en
peu de mots, les obligations que j'avois

à cette chère fille, & toutes les raiſons
que j'avois de deſirer ſa délivrance. „Je
“la connois, m'a dit l'Exempt, c'eſt un
“excellent caractère. Je ſais pourquoi
“elle eſt enfermée. On n'a pas inten-
“tion que ce ſoit pour long-temps. Il
“vous ſera facile d'obtenir ſa liberté;
“& ce ſera un nouveau plaiſir, pour
“tous les deux, qu'elle la tienne de
“vous. Allez la voir; en voici la per-
“miſſion par écrit. Vous vous concerterez
“enſemble, pour dreſſer un placet dont
“je me chargerai.“
J'ai remercié de tout mon cœur l'obli-
geant Inſpecteur, & j'ai volé au château
malheureux qui renfermoit ma chère
Levrette. Je l'ai demandée; on me l'a
bientôt amenée; nous avons volé dans
les bras l'un de l'autre; ô réunion dé-
licieuſe! Levrette n'a point l'habit groſ-
ſier de la maiſon. Elle eſt vêtue preſque
comme une Religieuſe, ou du moins
comme une Sœur. Elle eſt à croquer ſous
ce joli ajuſtement. „O! mon bon ami,
“m'a-t-elle dit, j'ai le bonheur de te
“voir. Tu es libre, & tu penſes à moi.“
-- „Puis-je être libre, ma chère amie,
“lui ai - je répondu, ſi tu n'es libre
“comme moi? Je viens me concerter

“avec toi pour obtenir ta délivrance.“
Je lui ai raconté tout ce que m'avoit
dit l'Officier de Police. Elle m'a comblé
de remercîmens & de bénédictions. „Je
“ne ſuis pas malheureuſe ici, m'a-t-elle
“dit; il y a une Sœur qui a un cœur
“du ſiècle d'or, & qui a bien voulu
“m'attacher à ſon ſervice particulier;
“je la ſeconde dans toutes ſes opéra-
“tions bienfaiſantes, & elle me procure,
“autant qu'elle peut, les douceurs de
“la vie. Je jouis ici des agrémens de
“l'innocence. Je ſuis dans une maiſon,
“où ma vertu, ma pauvre vertu, dont
“on a, juſqu'ici, fait ſi peu de cas, ſe
“trouve en sûreté du moins, & n'eſt
“point attaquée par les hommes cruels.
“Qu'importe que je ſois dans un Hô-
“pital? j'y puis être honnête; cela vaut
“mieux que d'être dans le monde au
“comble de la fortune; mais au ſein du
“déréglement. J'ai le bonheur de faire
“un peu de bien. Je ſoigne les malades,
“avec la Sœur ma maîtreſſe. Je ne ſuis
“point un membre tout-à-fait inutile ſur
“la terre, tandis qu'auparavant j'étois
“regardée comme un membre infecté,
“qu'il falloit retrancher. Je conſentirois
“preſqu'à paſſer ici ma vie, dans ce ſort

“dont je n'ai point à rougir; mais je
“ne puis refuſer un don ſi précieux
“que celui de la liberté, ſur-tout quand
“il m'eſt préſenté par la main de mon
“cher Perlencour. J'ai pluſieurs choſes,
“d'ailleurs, qui me rappellent dans le
“chaos de Paris. Ma mère a peut-être
“beſoin de mes ſecours. Ah! je veux
“voler pour lui en porter. Dreſſe donc
“ton placet, mon cher ami, obtiens
“ma liberté, & je me jete dans tes
“bras.“
La Sœur qu'elle ſervoit paſſa dans ce
moment. Elle entendit ce que nous di-
ſions: „Ah! s'écria-t-elle, ne m'enlevez
“pas mon bras droit. Que lui manque-
“t-il à ma petite Levrette? Dis, ma
“chère amie, que peux-tu deſirer? Je
“tâcherai de te le procurer.“ Levrette
attendrie ſe jeta dans les bras de la
bonne Sœur. Les deux chères perſonnes
pleurèrent enſemble, & je les quittai
tout attendri.
„Je laiſſe la vertu à l'Hôpital, me
“diſois - je, en m'éloignant de cette
“grande maiſon. Hâtons - nous de l'en
“délivrer.“ Il étoit temps de dîner.
J'entrai dans une auberge, pour remplir
cette fonction indiſpenſable, & je me

décidai à ne pas rentrer chez moi, que
je n'euſſe vu la belle Laure de Lyſange.
Je me rendis, après-dîner, aux Carmé-
lites. Je demandai Mademoiſelle Laure.
„De quelle part, me dit-on?“ -- „De
“la part de ſon père & de ſa mère,
“répondis - je.“ -- „Avez - vous une
“lettre, reprit - on, qui atteſte que
“vous êtes chargé de cette commiſſion?“
Je dis que je n'avois qu'un ordre verbal
de leur part. On me répondit que cela
ne ſuffiſoit pas, & je demandai la Mère
S. Amand. On la fit venir au Parloir.
Elle parut ſurpriſe de me voir, & elle
me reconnut. „Pour Dieu, ma pieuſe
“Mère, lui dis-je, ne me trahiſſez pas.
“Je viens vous demander, à mains
“jointes, des nouvelles de Mademoi-
“ſelle de Lyſange.“ -- „Ah! mon
“enfant, répondit-elle, il ne m'eſt pas
“permis de vous en donner; mais vous
“avez fait bien du mal.“ Alors les
larmes vinrent aux yeux de la bonne
Mère, & je fus moi-même attendri. La
douleur que je lui voyois m'éclaira ſur
le ſort de l'infortunée Laure. „Ah!
“voilà ce que je craignois, m'écriai-
“je, on l'a cru ma complice, & on l'a
“punie.“ La Mère S. Amand levoit

les yeux au ciel. Elle ne répondoit pas;
mais elle ne nioit pas, & elle fondoit
en larmes. C'étoit un aveu tacite, par
lequel elle m'apprenoit que la chère
Laure étoit punie, & peut-être renfer-
mée dans quelque ſouterrein. Je fré-
miſſois d'horreur, & j'étois d'autant plus
déchiré, que je me reprochois d'être la
cauſe première de ſes peines. „Ah! ma
“chère maman, dis-je à la bonne Mère,
“je veux abſolument la voir, & la déli-
“vrer des chaînes, où, ſans doute, on
“la fait gémir.“ -- „Mon fils, me ré-
“pondit - elle, pour Dieu! modérez-
“vous. Très-sûrement vous ne pourrez
“la voir; &, ſi vous voulez faire quel-
“qu'eſclandre, au lieu de la ſoulager,
“vous ne ferez qu'empirer ſon ſort.“
-- „Ah! ma chère maman, répondis-
“je, cela eſt bien cruel. Je vois trop
“que je ne puis rien obtenir de vous;
“probablement vous ne pouvez rien;
“mais je reviendrai, & je vais prendre
“des meſures infaillibles, pour délivrer
“l'incomparable Laure.“ -- „Puiſſiez-
“vous y réuſſir, dit la bonne Mère!“
& elle prit congé de moi, en ſoupi-
rant.
J'allai méditer au Luxembourg, dans

l'allée des ſoupirs, ſur le parti que je
devois prendre. Il me vint ſubitement
une idée que je réſolus d'exécuter dès
le lendemain; car il étoit déjà tard. Je
voulus retourner dans mon ancien loge-
ment; mais je rencontrai la grande la
Voirie, qui me dit qu'elle s'appelloit à
préſent Roſe A- tout - venant. Elle me
conduiſit chez elle. J'y ſoupai & j'v
couchai ſeul, dans un bon lit, où je
m'occupai, toute la nuit, de Levrette,
de Laure, & du nouvel objet de mes
amours.
Suite.
Le lendemain, j'allai trouver, dès que
je fus levé de bonne-heure, un domeſ-
tique intelligent qui m'avoit ſervi quel-
que temps, & qui eſt actuellement au
ſervice de Monſeigneur.
Je lui expliquai mon projet pour
délivrer la belle Laure, & je le priai
de me ſeconder. Je lui demandai d'abord
s'il avoit de l'écriture de Monſeigneur.
Il m'en montra, avec la ſignature du
Prélat. „Cela ſuffit, lui dis-je, à pré-

“ſent, mon ami, pourriez - vous me
“procurer le grand habit d'un Cardi-
“nal?“ -- „J'ai mon frère, me ré-
“pondit-il, qui eſt juſtement valet-de-
“chambre de Monſeigneur le Cardinal
“de ***; il pourra, peut-être, vous
“faire ce plaiſir.“ -- „Allons le trou-
“ver, m'écriai - je, & je fis monter,
avec moi, en voiture le domeſtique qui
me parut flatté de cette diſtinction.
Nous arrivâmes chez le frère, qui
parut d'abord aſſez peu diſpoſé à me
rendre le ſervice que je demandois; mais
qui ſe laiſſa bientôt perſuader par quatre
louis gliſſés dans ſa main. Il me con-
duiſit dans ſa chambre, m'ajuſta lui-
même, & me paſſa le grand habit de
cérémonie de ſon maître; habit qui, par
un heureux haſard, m'alloit très - bien
Je mis un grand manteau par - deſſus
pour ſortir, ſans que perſonne de l'hôtel
s'apperçût de mon déguiſement.
M. le Cardinal de nouvelle date ſ
rendit, avec le fidèle domeſtique, ches
Madame la Voirie, ou plutôt Roſe A-
tout venant. Elle ne fut pas ſurpriſe de
me voir en manteau; mais, quand je
fus dans ſon appartement, je jetai le
manteau bas, & elle fut toute émerveillée

d'appercevoir un Cardinal. „Miſéricorde,
“s'écria-t-elle! Qu'eſt-ce que je vois?“
-- „A genoux, lui dis-je.“ Elle ſe proſ-
terna en riant, deux autres femmes le
firent tout de bon; & je leur donnai gra-
vement une bénédiction pontificale.
Je chargeai le domeſtique de me faire
venir, ſur-le-champ, un carroſſe de re-
miſe, le plus brillant qu'il pourroit trou-
ver; & de m'amener pluſieurs domeſti-
ques à livrée. Il me promit que je ne tar-
derois pas à avoir ce que je demandois.
Pendant qu'il alloit me faire cette com-
miſſion, j'écrivis, en prenant effronté-
ment le nom de l'Archevêque, la lettre
ſuivante, adreſſée à la Prieure des Car-
mélites.
„Ma Révérende Mère, le jeune
“Cardinal......,qui arrive de
“Rome, m'a témoigné l'envie de voir
“pluſieurs Couvents de cette capitale;
“entr'autres, celui des Carmélites, qui,
“par ſa ſainteté connue, excite, ſur-
“tout, ſa curioſité. Il va ſuivre ma
“lettre de près; je ſuis fâché de ne
“pouvoir l'accompagner; mais je vous
“prie de faire les honneurs de votre
“édifiante maiſon, de faire tout voir
“à Son Eminence, &, ſur-tout, de lui

“préſenter une perſonne que nous ſa-
“vons, de ſcience certaine, être chez
“vous, & qu'elle veut abſolument voir,
“parce qu'elle s'intéreſſe beaucoup à
“cette perſonne, qui lui eſt chaudement
“recommandée. Faites tout ce qui ſera
“en vous pour l'édification & la ſatis-
“faction de Son Eminence. Sur ce, ma
“Révérende Mère, je vous donne ma
“bénédiction apoſtolique, & je prie
“Dieu qu'il vous ait en ſa ſainte garde.“
Je copiai, le mieux que je pus, la
ſignature du reſpectable Prélat, que j'a-
vois ſous les yeux. Le domeſtique revint.
„Vous allez, me dit-il, avoir dans un
“moment votre carroſſe & vos gens.“
--„Fort bien, répondis-je. Pour m'an-
“noncer, va porter cette lettre, comme
“de la part de ton maître, à la Prieure
“des Carmélites.“ Je lui dis ce qu'elle
contenoit. Il revint bientôt après. „Tout
“le Couvent eſt ſur pied, dit - il; on
“attend Son Eminence. On eſt au dé-
“ſeſpoir de n'avoir pas été plutôt inſ-
“truit de ſa viſite, pour lui préparer
“une réception digne d'elle.“
Soudain je pris la route du Monaſtère.
J'avois une voiture aſſez brillante &
quatre grands laquais derrière, avec un

grand cocher à mouſtaches ſur le devant.
Nous arrivâmes. Le Chapelain étoit là en
chappe, avec l'encens pour me recevoir.
J'étois honteux de la profanation; & je
craignois fort d'être inquiété par la ſuite,
quand le myſtère ſeroit découvert.
La grande porte du Couvent étoit ou-
verte. Les Nones s'avançoient en proceſ-
ſion. Elles me firent l'honneur de s'age-
nouiller toutes devant moi. Il fallut que
je leur donnaſſe gravement ma bénédic-
tion. La Prieure demanda mille pardons
à Mon Eminence, de ne pas lui faire
une réception digne d'elle, s'excuſant ſur
ce qu'elle n'avoit pas ſu aſſez tôt l'hon-
neur que je voulois bien faire à ſon
Monaſtète. Enſuite, elle me baiſa la
main, un genou en terre; les autres Re-
ligieuſes, l'une après l'autre, eurent le
même honneur. Les Novices, les Pen-
ſionnaires eurent auſſi leur tour. Il s'en
trouvoit de très-jolies, auxquelles j'aurois
rendu fort volontiers le baiſer. Toutes
les petites cloches du Couvent, dont
l'une étoit caſſée, ſonnoient en volée, ce
qui ne m'empêchoit pas d'entendre quel-
ques-uns des propos des Nones. „Mon
“Dieu! qu'il eſt jeune & joli, diſoient-
“elles.“ Quelques - unes ajoutoient:


„Mais cette figure-là ne m'eſt pas in-
“connue.“ Il ne leur venoit pas dans
l'eſprit que c'étoit la même qui avoit
paru, chez elles, quelque temps aupa-
ravant, ſous l'habit de femme. La Mère
S. Amand étoit plaiſante par ſa ſurpriſe;
elle cherchoit à ſe rappeler où elle m'a-
voit vu, & ne pouvoit en venir à bout.
On me fit voir toute la maiſon avec
emphaſe; enſuite on me mena dans une
ſalle où l'on avoit préparé une ſuperbe
collation. Je témoignai aux pieuſes Dames
combien j'étois ſenſible à leurs politeſſes,
& combien j'avois de plaiſir à les voir:
„Mais je n'apperçois point, parmi vous,
“leur dis-je, la jeune perſonne que je
“cherche, & pour laquelle je viens
“particulièrement.“ On me ſupplia de
la nommer. „C'eſt, repris - je, Made-
“moiſelle Laure de Lyſange.“ A ce
nom, toutes les Religieuſes rougirent,
& la Prieure pâlit. „Monſeigneur, dit-
“elle, cette Demoiſelle a mérité....“
-- „Contentez - vous, interrompis - je,
“de dire qu'elle a été ſoupçonnée de
“mériter... Mais on ne doit pas punir,
“ſur de ſimples ſoupçons, ſur-tout une
“perſonne d'une naiſſance ſi diſtinguée.
“J'avoue qu'elle me touche de près.

“Ses parens, à qui elle a rendu un
“compte exact de l'affaire, ſont aſſu-
“rés de ſon innocence; & le jeune-
“homme, dont vous avez à vous plain-
“dre, eſt venu ſe jeter à leurs pieds,
“pour leur demander pardon, en leur
“jurant que leur Demoiſelle n'étoit
“aucunement ſa complice.“
La Prieure étoit interdite & fort
embarraſſée: „Madame la Prieure, re-
“pris-je, amenez-moi, je vous prie,
“Mademoiſelle Laure de Lyſange. Mon-
“ſeigneur l'Archevêque, mon frère,
“vous en prie comme moi.“ -- „Mon-
“ſeigneur, répondit-elle, il faut obéir.“
Elle alla chercher, elle-même, l'infor-
tunée Laure, & elle fut long-temps à
revenir.
Enfin la Prieure, embarraſſée, reparut
avec la touchante Laure, qui étoit un
peu pâle & interdite; mais plus ado-
rable dans ſon trouble. On l'amena à
mes pieds. J'aurois voulu être aux ſiens.
Elle n'oſoit lever les yeux ſur moi. „Ne
“craignez rien, lui dis-je, ma belle
“Demoiſelle, je ſuis aſſuré de votre
“innocence, & je viens ici pour prier
“les Révérendes Mères de vous rendre
“juſtice.“ Ma voix la frappa. Elle leva

les yeux ſur moi. O ciel! de quelle ſur-
priſe elle fut confondue! Elle devint
rouge comme du feu, & l'amour ſembla
paroître dans ſes yeux avec la pudeur.
Je la relevai. „Mademoiſelle, lui dis-je,
“en la conduiſant devant un crucifix,
“c'eſt devant ce maître ſuprême, qu'il
“faut tomber à genoux, pour le prendre
“à témoin de votre innocence.“ Elle
ſe jeta à genoux devant la ſainte image;
elle prit à témoin le Dieu du ciel &
de la terre, qu'elle étoit innocente de
toute complicité avec le jeune-homme
qu'on l'accuſoit d'avoir favoriſé. Elle
l'aſſura par ſerment. „Nous vous croyons,
“ma Sœur, lui dis-je, en lui donnant
“le baiſer de paix. Pardonnez de tout
“votre cœur aux Révérendes Mères,
“qui vous ont outragée ſans le vouloir,
“& qui vous ont punie, parce qu'elles
“vous croyoient coupable. C'eſt l'amour
“de la pureté & le zèle de la vertu
“qui les ont inſpirées, & qui les rendent
“excuſables.
Laure a pardonné de bon cœur à toutes
les Religieuſes, & les a toutes embraſ-
ſées. „Meſdames, repris - je, & vous
“Madame la Prieure, j'ai l'honneur de
“vous recommander bien ſpécialement

“cette belle Demoiſelle, qui me touche
“de très-près, & qui eſt l'ornement &
“la gloire de ſa famille.“ Toutes les
femelles, en chœur, m'aſſurèrent qu'elles
auroient le ſoin le plus aſſidu d'un ſi
précieux dépôt. Alors je fis aſſeoir, à
côté de moi, ma chère Laure, & nous
allions procéder à la fonction grave de
ma ger la collation qui nous attendoit....
iout-à-coup, une Converſe accourt.
„Monſeigneur, Meſdames dit - elle,
“toute eſſoufflée, je viens d'apperce-
“voir, par une fenêtre, Monſeigneur
“l'Archevêque qui vient vous rendre
“viſite.“ -- „O ciel! me dis-je, quel
“embarras! mais il faut ici de la tête.“
-- „Ah! Monſeigneur, me dit la
“Prieure, Monſeigneur l'Archevêque
“accourt pour faire, à Votre Eminence,
“les honneurs de notre maiſon.“ -- „Je
“vais me hâter, répondis-je, de l'aller
“recevoir. Il faut que je ſorte au-devant
“de lui;“ & ſur - le - champ, je volai
comme un oiſeau.
Les Religieuſes ne pouvoient me ſuivre.
Je ſuis déjà dehors. Monſeigneur deſcen-
doit de voiture. Je cours au-devant de
lui, il accourt au-devant moi, tout étonné
de voir un Cardinal qu'il ne connoît pas.

„Monſeigneur, lui dis-je, je ſuis venu
“pour délivrer une Demoiſelle de condi-
“tion, qu'on puniſſoit ici comme cou-
“pable, quoiqu'elle fût parfaitement in-
“nocente. Vous êtes le protecteur de l'in-
“nocence; informez-vous, protégez-la,
“& pardonnez - moi les moyens que j'ai
“employés pour lui faire rendre juſtice.“
A ces mots, je tire ma profonde révé-
rence au Prélat ſtupéfait, qui balbutioit,
de ſon côté: „Monſeigneur, Votre
“Eminence....“ Je monte en voiture &
je pars triomphant.
J'étois un peu inquiet; mais je pen-
ſois que le Prélat, rigoureuſement juſte,
s'informeroit de ce qui regardoit la chère
Laure; & que, la découvrant innocente,
il ne pourroit conſentir à la laiſſer op-
primer.
Je me fis reconduire chez la Voirie,
où je me décardinaliſai. Je payai bien
tout mon monde, & je les renvoyai
tous contens. J'écrivis ſur - le - champ à
Monſeigneur l'Archevêque, pour lui
avouer le fait avec toutes ſes circonſ-
tances, en lui demandant humblement
pardon, de l'abus que j'avois fait de ſon
nom, de l'eſpèce de profanation que j'avois
faite d'une dignité ſacrée; mais en ſoute-

nant toujours que c'étoit pour une bonne
œuvre, en lui recommandant la perſonne
opprimée & innocente. Je me gardai bien
de ſigner cette lettre; mais je l'envoyai
à ſon adreſſe. Enſuite je voulus ſavoir ce
qui étoit arrivé, après ma ſortie, quand
le vrai Prélat s'étoit trouvé au milieu
des Religieuſes, tout ce qu'on lui avoit
dit, & ce qui avoit pu en réſulter pour
ou contre ma chère Laure. Il falloit
trouver un nouveau moyen de m'intro-
duire dans le Monaſtère. Celui que j'a-
vois employé n'étoit plus de miſe, &
d'ailleurs devenoit trop coûteux.
Je ſus qu'on devoit blanchir le Cou-
vent. Je m'introduiſis parmi les bar-
bouilleurs, comme un pauvre diable de
ce métier. J'avois une lettre toute prête,
pout la gliſſer dans la main de Laure,
ſi j'avois le bonheur de la rencontrer.
Je la priois de me rendre compte de ce
qui s'étoit paſſé, à ſon égard, depuis
ma ſortie; de me mander, ſur-tout, ſi
elle avoit été bien ou mal traitée; de
m'indiquer les moyens d'avoir une cor-
reſpondance avec elle; de me faire ſa-
voir où étoit ſa chambre, de quel côté
donnoit ſa fenêtre. Je lui apprenois tout

ce que j'avois fait. Elle paſſa près de
moi, ſans me regarder. Je lui gliſſai
mon billet dans la main. Elle me regarda,
me reconnut & rougit. Elle alla dans un
coin lire mon papier; & revint quel-
que temps après me gliſſer, à ſon tour,
ſa réponſe. Je la lus à l'écart. Elle m'ap-
prenoit que tout avoir été découvert, par
les explications qu'on avoit eues avec le
ſaint Prélat; mais qu'il avoit daigné cepen-
dant s'informer de l'innocence de la vic-
time, & que, ne la trouvant pas coupable,
il avoit défendu qu'on la tourmentât, &
avoit recommandé, au contraire, qu'on
eût beaucoup de ſoin d'elle; de plus, elle
me ſatisfaiſoit ſur tous les autres points
de ma lettre, me faiſoit ſes tendres re-
mercîmens, & ſe recommandoit à moi,
comme à ſon Sauveur. Je vins à bout
de lui dire à l'oreille que je ferois tous
mes efforts pour la tirer d'eſclavage; &
je vis rayonner, dans ſes yeux, l'eſpé-
rance, & peut-être auſſi l'amour.
De retour chez moi, je cherchois les
moyens de voir Laure quand je voudrois.
Je reconnus que ce Monaſtère n'étant pas
entièrement iſolé, d'un côté, je pourrois
monter ſur le toît du bâtiment voiſin, &,

de là, gagner le ſien, & me préſenter
même auprès de ſa fenêtre. Le danger
ne paroiſſoit pas grand.
Le lendemain, j'allai encore barbouil-
ler. Je donnai rendez-vous à Laure pour
la nuit ſuivante, à deux heures après
minuit, à ſa fenêtre. Je me pourvus
d'échelles de ſoie, & de crampons; j'eus
accès dans la maiſon voiſine. Je montai
ſur le toît, de-là je parvins ſur celui
du Couvent. Enſuite m'étant bien lié à
une de mes échelles, que j'attachai à un
tuyau de cheminée, je me laiſſai gliſſer
juſque devant la fenêtre de mon amante,
ſur un petit balcon où elle m'attendoit.
Avec quel tranſport elle me reçut! quel
amour! quels tendres embraſſemens!
comme ſa philoſophie ſembloit donner
plus de piquant aux ſentimens amou-
reux qu'elle daignoit me témoigner!
Nous entrâmes dans des détails qu'il
ſeroit trop long de te rapporter, mon
cher Dumoulin. Elle me raconta les per-
ſécutions qu'elle avoit eſſuyées; mon
cœur ſaigneroit trop pour me les rap-
peler. Elle m'a dit qu'en déſapprouvant
quelques-uns des moyens dont je m'étois
ſervi, elle étoit édifiée de ma conduite
à ſon égard. Elle m'en a remercié hau-

tement. Enfin j'ai reçu l'aveu flatteur,
que mes ſoins ont touché ſon cœur, &
que je ſuis aimé, puiſqu'il faut le dire.
Quelles délices, ſi j'avois aimé moi-
même, ou, du moins, ſi j'avois aimé
auſſi excluſivement, que je paroiſſois
l'être! Mais il n'y en a que plus de
mérite de mon côté; car enfin c'eſt la
pure généroſité qui me conduit, &
je fais sûrement autant que ſi j'étois
entraîné par le plus violent amour;
„mais, me diras - tu, n'aimes - tu plus
“la belle Laure?“ Je l'adore, mon
cher ami; mais j'en adore peut - être
encore plus une autre à préſent. C'eſt ma
nouvelle maîtreſſe qui m'inſpire des ſen-
timens que j'avois ignorés juſqu'à ce
jour. Je vais te parler d'elle dans ma
prochaine lettre. Oui, je me reconnois
à préſent pour amoureux; juſqu'ici je
ne l'avois pas été.

Suite.

Il eſt temps de te parler de ma nou-
velle maîtreſſe. Après avoir ſatisfait à ce
que la généroſité me preſcrivoit à l'égard

de Mademoiſelle de Lyſange, il m'étoit
bien permis d'aller ſatisfaire mon cœur,
en cherchant à voir l'objet réel de mes
adorations. J'eus le bonheur de la ren-
contrer, le ſoir même du jour où j'avois
été Cardinal. Je l'examinai de près. Elle
eſt d'un châtain clair. Ses cheveux ſont
ſans poudre, à l'angloiſe; les boucles
en tombent naturellement & relèvent
la blancheur de ſon teint, où le prin-
temps épanouit ſes fleurs, où la pure blan-
cheur ſe mêle & ſe nuance mollement
au pudique incarnat. La roſe eſt toute
liſe paroite, jaut quenle, ſoine,
des dents éblouiſſantes. Ses beaux yeux,
ou le brun porte une légère teinte de
bleu, ſont d'une douceur angélique. Sa
miſe bourgeoiſe, ſans être brillante ni
recherchée, eſt d'une exquiſe propreté,
qui n'exclut point une douce négligence
& une ſorte d'abandon qui enchante.
Mais la deſcription eſt un peu longue,
retournons à la narration. J'examinois
la belle qui, de ſon côté, ne m'exami-
noit point. J'ai entendu qu'on l'appeloit
Aurore; Aurore, quel joli nom! Elle
a répondu, de la voix la plus mélodieuſe,
& m'a laiſſé tout émerveillé, pour ren-

trer chez elle. J'ai demandé en bas quel
étoit cette jolie Demoiſelle: „Qui, m'a-
“t-on dit? La petite Belle-en-Deuil?“
Ma charmante s'appelle donc Aurore
Belle-en-Deuil; & ſon nom de famille
eſt auſſi joli que celui de baptême. J'ai
queſtionné ſur l'état de ſon père & de
ſa mère. „Ce ſont de bien honnêtes-
“gens, m'a - t - on dit. Cela n'eſt pas
“riche; mais cela, dit-on, l'a été beau-
“coup. Il y a eu des pertes.“ Je pour-
rai les réparer. Je pourrai faire du bien
à ce que j'aime.
J'ai rencontré le Chevalier Marqué;
je lui ai parlé de ma nouvelle paſſion.
„Dites donc, s'écria - t - il, de votre
“nouveau caprice.“ -- „Ah! repris-
“je, je l'adore.“ Je lui confiai ce que
je venois d'apprendre de la médiocrité
de ſa fortune. „Hé bien, dit-il, vous
“aurez à meilleur marché cette petite
“paſſade.“ -- „Elle n'aime pas, dit-
“on, les gens d'un rang ſupérieur.“
- „Hé bien, on la traitera en bour-
“geoiſe. Il faut ſervir les gens ſelon
“leur goût.“ -- „C'eſt bien mon in-
“tention. Je voudrois vivre avec elle,
“pendant quelque temps, ſous l'habit
“& le nom d'un petit bourgeois, d'un

“artiſte; par exemnple, d'un graveur.
“Je m'applique un peu à ce talent. Je
“voudrois, ainſi déguiſé, loger pen-
“dant quelque temps auprès d'elle, en
“qualité de voiſin; je la fréquenterois,
“& ....“ -- „Et... fort bien. Hé bien,
“vous n'avez qu'à louer un appartement
“dans la maiſon qu'elle occupe.“ --
„Mais s'il n'y en a point à louer?“
-- „On s'arrange pour qu'il y en ait.
“Vous êtes bien de votre village; on
“fait donner congé à quelque locataire,
“à celui qui vous déplaît le plus. J'ar-
“rangerai cela.“
Je trouvois cette manière de procéder
fort leſte; mais pas très-canonique. Ce-
pendant le grand deſir que j'avois de
me voir le voiſin de la belle Aurore,
me faiſoit paſſer ſur bien des choſes.
Je m'informai ſur-le-champ de tout
ce qui logeoit dans la maiſon de ma
Divinité. J'appris qu'il y avoit, juſte-
ment vis - à - vis d'elle, une femme de
mœurs un peu ſuſpectes. „Ah! me dis-
“je, elle n'eſt pas digne d'habiter près
“de mon ange. Il faut écarter toute
“ombre de corruption, d'un objet ſi
“pur; mais comment déloger cette
“femme?“ Le Chevalier Marqué s'en
chargea.

Il alla, le lendemain fort bien mis,
la voir, & débuta ſans façon, avec elle,
de cette manière: „Ma belle Dame,
“lui dit-il, j'ai entendu dire tant de
“bien de vous, que j'ai deſiré de vous
“connoître. J'ai cherché quelqu'un qui
“me préſentât chez vous; je n'ai trouvé
“perſonne; je me ſuis préſenté moi-
“même.“ La Dame n'étoit pas très-
difficile. Elle ſe contenta de ce début.
Elle étoit à ſa fenêtre au moment où
M. le Chevalier entroit; elle avoit vu
qu'il ſortoit d'une fort jolie voiture. Elle
étoit flattée de faire une connoiſſance ſi
brillante; elle en avoit beſoin. Elle ré-
pondit fort poliment. Bientôt le galant
fit ſes propoſitions; il parla même d'en-
tretenir. On l'écouta; il dit qu'il vou-
loit loger la Dame plus près de lui. Elle
témoigna qu'elle ne tenoit pas à ſon
logement; & qu'elle iroit, pour lui
plaire, s'établir où il voudroit; „mais
“il faut, dit-elle, finir mon terme.“ --
„Non, non, répondit-il, je vous trou-
“verai quelqu'un qui prendra votre
“appartement ſur-le-champ; & j'en ai
“un autre tout près pour vous.“ --
„Soit, dit-elle, je ſuis à vos ordres;
“mais que ferai-je de mes meubles?“

-- „Je me charge, dit-il, de les faire
“vendre à votre profit. Cela vous fera
“une petite ſomme, qui ne pourra
“vous nuire.“ La Belle, enchantée, le
remercia avec tranſport. Il promit vingt-
cinq louis par mois, en compta douze
& demi pour la première quinzaine; &,
dès lendemain, l'appartement fut libre,
& me fut remis.
La Dame du Chevalier ſe vit inſtallée,
par lui, dans un Temple conſacré aux
myſtères de Vénus; elle fut introduite
dans un très - joli appartement meublé
avec goût, qu'elle ſuppoſa être à elle,
ſelon ce qu'on lui diſoit, & qui appar-
tenoit réellement à la Prêtreſſe de Mer-
cure. On lui laiſſa croire tout ce qu'elle
voulut; & je me meublai, de mon côté,
fort modeſtement dans ſon appartement
vacant, vis-à vis de ma belle Aurore.
Cette conduite n'a pas trop mon approba-
tion. Le Chevalier Marqué m'a beaucoup
applaudi, quand je lui ai raconté le tour
que j'avois joué au Couvent de Laure,
ſous les habits d'un Cardinal; il m'a
dit que je me formois. Pour moi, je ne
l'applaudis pas, lui, je trouve qu'il eſt trop
formé.
J'ai ſalué la belle Aurore comme ma

voiſine. Elle m'a répondu avec honnêteté;
ſon père & ſa mère paroiſſent auſſi fort
honnêtes.
De-là je me ſuis rendu ſur le toît de
la chère Laure, & ſur ſon balcon. Elle
m'a reçu comme ſon ſauveur. Elle me
regarde comme un ange qui deſcend du
ciel exprès pour la voir. Combien elle
eſt noble & touchante! combien l'édu-
cation & les lumières de la Philoſophie
ajoutent au charme impoſant qu'inſpire
toute ſa perſonne! quel plaiſir d'être
aimé par un être de cette élévation!
Elle eſt digne que je converſe avec elle
dans les cieux. Mes autres Divinités
ont quelque choſe de plus terreſtre, &
me laiſſent plus, en effet, ſur la terre.
Le Chevalier Marqué veut abſolument
que je l'enlève de ſon Couvent. Elle
m'avoue, elle-même, qu'on l'y perſécute
cruellement. On veut l'engager à prendre
le voile, & elle a de la répugnance
pour ce pénible état. Je vois que, ſi j'a-
vois une maiſon décente où je puſſe la
conduire, elle m'y ſuivroit; mais dois-
je chercher à l'abuſer? Une Demoiſelle
ſi honnête! Ah! ce ſeroit un crime....

Suite.

Apptaudis - moi, mon bon ami,
couronne moi de laurier. J'ai tiré ma
chère Levrette de ſa maiſon de captivité.
C'eſt l'Officier de Police qui a été aſſez
complaiſant pour me charger de cette
heureuſe commiſſion. Je me ſuis rendu
en hâte à ſa triſte demeursA ma voix
les portes de fer ſont tombees. On m'a
ſoudain remis, dans les bras, ma chère
Levrette, qui ne ceſſoit de m'embraſſer
comme ſon libérateur; mais enſuite elle
s'eſt jetée dans les bras de la Sœur qu'elle
ſervoit, & qui la pleuroit amèrement.
" Ma chère Levrette, s'écrioit - elle,
"que t'ai - je fait pour me quitter ſi
“cruellement? Que te manque-t-il avec
“moi? Parle, ma chère amie, demande
“tout ce que tu voudras à ta bonne
“Sœur.“ Levrette pleuroit ſans rien
dire, & la tenoit ſerrée ſur ſon cœur.
ſoutes les autres Sœurs pleuroient; la
déſolation étoit répandue dans l'Hôpital.
Enfin je ſuis venu à bout d'enlever
ma chère Levrette. Elle a voulu que je

la conduiſiſſe d'abord chez ſa mère. Nous
avons trouvé cette méchante femme ſur
ſon grabat. Elle eſt devenue horrible. Sa
fille lui a remis ſix louis, qu'elle a reçus
durement ſans la remercier, & lui re-
prochant qu'elle faiſoit trop peu pour ſa
mère.
Le ſoir, nous nous ſommes dédom-
magés de cette ſcène déſagréable, par
un ſouper délicieux, par lequel nous
avons célébré la délivrance de la chère
Levrette. Nous étions une ſociété, non
pas des plus régulières; mais au moins
des plus aimables.
Frédégonde eſt furieuſe. Elle écume,
ſelon ſa propre expreſſion. Tout le monde
recouvre ſa liberté. Elle ſeule eſt encore
emone, , ues le sueues mu'ell ſiun
poſe auteurs de ſa longue captivité. Si
elle avoit du poiſon, la malheureuſe ſe
feroit bientôt brûler vive.

Suite.

L'AUGUSTE Frédégonde eſt enfin libre
à ſon tour. C'eſt le Chevalier Marqué,

qui eſt venu, ce matin, m'annoncer
cette heureuſe nouvelle. Il avoit le vi-
ſage tout égratigné, tout enſanglanté.
Ce ſont les prémices de la bonne hu-
meur de cette belle Reine, qu'il a eu
le bonheur de recueillir. Elle lui en de-
voit, diſoit-elle, &, comme elle eſt exacte
à payer, dès qu'elle a apperçu l'heureux
Chevalier, elle s'eſt précipitée ſur lui,
& elle a joué de tout ſon cœur, des
pieds, des poings, des ongles & des
dents. Le Chevalier m'a aſſuré que,
grace à ſes efforts, la Déeſſe a remporté
autant de contuſions, que lui d'égrati-
gnures. Ne voulant pas m'en fier unique-
ment à lui, je ſuis allé faire ma révé-
rence à la digne Dame. Je l'ai trouvée
exactement telle que le Chevalier me
l'avoit dépeinte, les yeux pochés, le viſage
meurtri, ſans compter le reſte du corps,
dont je puis juger par ce qui eſt appa-
rent. Elle m'a reçu avec ſa dignité or-
dinaire, & elle m'a promis ſa protec-
tion; mais elle m'a défendu de voir le
Chevalier Marqué, qu'elle traite de
gredin, d'eſcroc. Elle m'a raconté, ſur
ſon compte, des traits indignes, & tout
ce qu'elle a dit porte un grand air de
vérité; mais je dois confeſſer que le Che-

valier, de ſon côté, m'avoit raconté un
nombre, à- peu-près égal, d'avantures
qui paroiſſent auſſi vraies, & où la
Deeſſe joue un rôle qui n'a pas beſoin
d'être caractériſé plus en détail, pour
être déteſté. Il faut avouer que ces ſortes
de gens - là ſont admirables, pour ſe
rendre mutuellement juſtice. J'ai pour-
tant pu, d'abord, être engoué de ces
eſpèces. O Levrette! que tu es grande,
d'avoir pu reſter honnête au milieu de
tant de corruption! O noble & intéreſ-
ſante Laure! quelle prodigieuſe diſtance
de cette femme à vous! Comme vous
êtes d'une ſphère différente, quoique
toutes deux du même ſexe! O touchante
Aurore! figure angélique, dont la terre
n'eſt pas digne, peut-être, pouvez-vous
avoir le ſexe de commun avec cette
odieuſe femme?

Suite.

La malheureuſe Frédégonde eſt déjà
remontée & rétablie dans toute ſa gloire.
Elle a repris le ton le plus arrogant; elle
dit qu'elle vient de faire un voyage

auprès d'une Princeſſe d'Allemagne,
qu'elle aime beaucoup; que cette petite
cour eſt charmante, & qu'elle a eu toutes
les peines du monde à s'en détacher.
Elle a déjà, autour d'elle, un cercle de
jeunes Seigneurs. Elle leur débite toutes
ces impertinences; & ces Meſſieurs, qui
ſavent très-bien d'où elle vient, ſemblent
prendre à la lettre tout ce qu'elle dit, &
la remercier de la complaiſance qu'elle
a eue pour eux. Quant à moi, je m'en-
fuis ſouvent en hauſſant les épaules.
Je me réfugie auprès de ma petite
Levrette, toujours innocente, toujours
édifiante, au ſein du déréglement, où
elle eſt plongée malgré elle. Je reſpire
dans ſes bras. Je me partage, d'ailleurs,
entre ma nouvelle Divinité, & la noble
de Lyſange. L'Aurore eſt pour le matin.
J'ai lié connoiſſance avec elle; je me
ſuis déjà introduit dans cette maiſon. Ce
ſont de bonnes-gens. Le père eſt perclus
de preſque tous ſes membres. La fille
travaille, avec ſa mère, pour le ſoutenir;
mais que peuvent gagner des femmes
avec leur couture? J'ai perſuadé à ma
petite maîtreſſe que je la ferai gagner
bien davantage avec la gravure. Je lui
enſeigne le deſſin. Elle fait des progrès

ſenſibles. Elle reçoit mes ſoins avec tant
de douceur, que j'ai lieu de me flatter
qu'ils ne ſeront pas perdus. Elle m'aime
déjà ſans s'en douter, ou elle m'aimera
bientôt infailliblement. Quelle inno-
cence! C'eſt l'ame de Levrette parfai-
tement pure, avec le bonheur de n'avoit
jamais connu l'ombre du déſordre. Que
j'ai de plaiſir à vivre bourgeoiſement
avec ces bonnes - gens! Je me ſuis mis
en penſion chez eux pour le dîner. C'eſt
la belle Aurore qui l'apprête. C'eſt elle
qui fait ma chambre. Elle eſt ſurpriſe
de ne jamais trouver le lit dérangé;
car, ſi je ſuis le matin un petit bour-
geois, je vais l'après-midi faire le petit
Seigneur, & reſpirer, ou plutôt, peut-
être, végéter dans une plus haute ſphère.
La nuit ſouvent, au clair de la lune, je
me rends, avec mes échelles de ſoie,
dans la niche aérienne où je m'entretiens
avec la belle Laure, autre ame honnête,
plus ſublime & plus majeſtueuſe que les
autres, avec laquelle je goûte des plaiſirs
d'un genre plus relevé.
Cependant tout s'avance pour ma gloire
Littéraire & ma gloire Politique; mes
pièces de théâtre vont être jouées; mes
autres ouvrages vont être imprimés; mes

projets, préſentés au Gouvernement,
vont être mis en exécution. Tu vois que
mon ſort eſt aſſez heureux. Je ſuis,
d'ailleurs, un peu en fonds. Je jouis des
plaiſirs de la ſageſſe & de ceux .... je ne
dis pas du libertinage; mais au moins
de la jeuneſſe.

Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Lyon.

Tu es heureux, miſérable, tu jouis!
& ta ſœur, malheureux! ta ſœur!....

Fin de la première Liaſſe.

LE CRIME.
Seconde Liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Paris 1778.
O ciel! que m'as-tu dit, dans un ſi
court billet? J'ai cru entendre une voit
ſépulchrale ſortir des tombeaux, & re-
tentir dans le fond de mon cœur. Quel
reproche veux - tu me faire? Qu'eſt - elle
devenue ma pauvre ſœur? Ah! je friſ-
ſonne, mon cher Dumoulin. J'ai paſſé,
par haſard, à l'ancien hôtel où je de-
meurois ci-devant. On m'y a remis une
lettre, qu'on m'y gardoit depuis long-
temps. Elle eſt de ma ſœur. Je tremble
de l'ouvrir. Je ne ſais qui me retient
la main... Ouvrons. Ah! mon ami, tiens,
la voilà cette fatale lettre. Ah! qu'eſt
devenue ma ſœur?

Lettre d'Adèle de Perlencour, à ſon frère.
Lyon.

„Mon frère, je t'écris à genoux. J'ai
“la mort dans le cœur. Ah! mon frère,
“tu m'as mis au déſeſpoir. Cruel! as-tu
“pu m'écrire la lettre dénaturée qui
“m'a donné mille coups de poignard?
“Je n'ai donc plus perſonne ſur la terre.
“Ma mère .... ô don du ciel! le premier
“que Dieu puiſſe accorder à ſes foibles
“créatures! une mère... Je n'en ai point.
“C'eſt une ennemie. C'eſt la main la plus
“chère, qui m'enfonce le poignard dans
“le ſein. Mon père m'abandonne, lui
“qui m'avoit toujours montré de la
“tendreſſe, lui dans lequel j'avois trouvé
“un cœur ouvert pour moi... Il eſt fermé
“ce cœur; & mon frère!.... Ah! c'eſt-
“là ce qui me déſeſpère. Mon frère,
“avec lequel je fus ſi intimement unie,
“qu'il ſembloit que nous ne faiſions
“qu'un; mon frère, avec lequel je
“jouois, je folâtrois, je pleurois ſi ten-
“drement, aux jours de mon enfance;
“mon frère m'arrache de ſon cœur. Il
“devient mon ennemi. Il me con-

“damne à la mort, à être enſevelie vi-
“vante. Le malheureux! & c'eſt pour
“s'enrichir de ma dépouille! Il oſe me
“faire des reproches, auxquels je ne
“comprends rien. Barbare! quel re-
“proche as-tu à me faire? Quelle ombre
“de faute ai-je commiſe contre toi? En
“quoi ai - je manqué un ſeul inſtant à
“la tendreſſe fraternelle que je te de-
“vois? Hé bien, cruels! vous voulez
“une victime; vous l'aurez.... O mon
“Dieu! ils m'ont miſe au déſeſpoir.
“Ne m'impute point le coup affreur
“que ce déſeſpoir m'inſpire, & le
“crime où il m'entraîne. Ne l'impute
“qu'à ceux qui m'y forcent, ne le puns
“que ſur eux, ou plutôt daigne le par-
“donner à eux comme à moi. Mon
“frère, ma voix t'appelle dans les té-
“nèbres; mon frère, qu'elle retentiſe
“dans ton cœur; mon frère, je ſuis
“mourante, mourante par toi; mon
“frère, le remords va entrer dans ton
“cœur, avec tous ſes ſerpents; mon
“frère, il eſt peut - être temps encore;
“ſois un frère, ſois un homme, ne
“ſois pas un monſtre.“
O ciel! mon cher Dumoulin, que
penſer de cette lettre? Qu'eſt-il arrivé

à ma ſœur? Mon Dieu! pourquoi cette
malheureuſe lettre n'eſt-elle pas tombée
plutôt entre mes mains? Seroit-il encore
temps de lui rendre quelque ſervice au-
près de ma mère? car il paroît que c'eſt à
cette mère rigoureuſe pour elle, qu'elle
impute ſur-tout ſes malheurs. Lui ſeroit-
il arrivé quelque malheur? Ah! mande-
moi, ſur - le-champ, ce qu'eſt devenue
ma chère ſœur Adèle.

Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Lyon.

Tu demandes des nouvelles de ta ſœur,
malheureux! Tu n'en recevras plus. Elle
n'y eſt plus. Jouis de ſon bien, puiſque
u en fus ſi avide; mais ne me regarde
plus comme ton ami.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.

Ah, cruel! qu'ai - je donc fait pour
que tu me traites avec tant de rigueur?
Quoi! ma ſœur! O ciel! ſeroit-il vrai?
Ma ſœur ne ſeroit plus! Grand Dieu!
J'aurois perdu ma ſœur, &, pour comble
d'horreur, tu voudrois m'accuſer d'avoir
contribué à ſa mort. Ah! tu me donnes
mille coups de poignard. Explique toi,
je t'en conjure. Ne me laiſſe pas dans
cette affreuſe ſituation. Qu'eſt-il arrivé à
ma ſœur? Ne m'abandonne pas, ſi j'ai fait
l'horrible perte que tu me fais preſſentir.
Pourquoi m'abandonnerois-tu? Je ne ſuis
point complice du malheur de ma ſœur.
Il eſt vrai que je l'ai traitée un peu ſé-
vèrement dans une de mes lettres; mais
elle le méritoit, ſelon toi-même. Je la relis
cette fatale lettre, où tu me détailles
ſes torts, qui m'ont irrité contr'elle.
Hélas! c'eſt-ce qui me confond. En exa-
minant bien, je ne reconnois point ton
écriture, dans ce malheureux papier. J'y
vois quelque choſe de gêné, & qui n'eſt
pas naturel. O ciel! auroit-on contrefait

ton écriture pour m'égarer, pour m'en-
flammer contre ma ſœur; & l'infortunée
en auroit-elle été la victime? Ah! de
grace, écris moi. Que je ſache juſqu'à
quel point je ſuis innocent ou coupable.

Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Lyon.

Tu veux donc être inſtruit, malheu-
reux! tu veux qu'une affreuſe lumière
t'éclaire. Hé bien, pour ta punition,
apprens ton malheur & ton crime.
D'abord je ne t'ai jamais rien écrit
contre ta ſœur. Elle n'a jamais eu, contre
toi, l'ombre d'un tort. Si l'on a contre-
fait mon écriture pour te tromper, ſi
tu n'a pas ſu diſtinguer la main d'un
fauſſaire, de celle de ton ami, tant pis
pour toi. Pourquoi vis-tu avec des ſcélé-
rats, qui parviendront à te rendre auſſi
abominable qu'eux? Ces malheureux ont
nui à notre correſpondance. Je m'en
ſuis apperçu pluſieurs fois. J'ai vu qu'ils
avoient intercepté nos lettres, qu'ils en
avoient ſouſtrait pluſieurs que tu m'a-

vois adreſſées, qu'ils avoient dû traiter
de même les miennes vis-à-vis de toi.
Les miſérables craignoient qu'un ami ne
t'éclairât ſur leur infâme conduite à ton
égard. Quoi qu'il en ſoit, revenons à ta
malheureuſe & adorable ſœur.
Cette jeune Beauté, douée de toutes
les vertus réunies à tous les charmes,
étoit la véritable gloire de ſa famille;
cependant tu ſais que ta mère ne l'a
jamais aimée; qu'elle l'a toujours traitée,
au contraire, de la manière la plus ri-
goureuſe; qu'elle a toujours paru diſ-
poſée à la ſacrifier à ſon indigne favori;
& cet indigne favori, c'eſt toi.
Je ſentois l'extrême mérite de la cé-
leſte Adèle; & plût à Dieu que j'euſſe
pu être digne d'elle, & que le ciel m'eût
choiſi pour faire le bonheur d'un objet
ſi méritant; mais j'étois, à tous égards,
trop au-deſſous d'elle. Elle avoit mieux
que moi. Le jeune Comte de S. Flour,
moulé par les graces, doué d'une ame
faite pour animer un ſuperbe corps,
s'étoit préſenté à elle. Le ciel avoit fait
ces deux objets l'un pour l'autre. Le plus
pur amour les avoit unis ſur-le-champ.
Il avoit demandé Adèle à ſes parens,
& n'avoit demandé qu'elle; mais hélas!

cette démarche, ſi naturelle & ſi honnête,
n'avoit fait que précipiter le malheur de
ſon amante. a mère, qui vouloit te
ſacrifier ſa fille, & qui avoit la fierté
de ne pas vouloir la donner ſans dot,
contraignit cette infortunée de prendre
le voile; ton père, toujours trop foible,
ne s'oppoſa pas, comme il le devoit, à
cette cruauté. L'infortunée compta que,
pendant ſon année de noviciat, elle
auroit le bonheur de pouvoir déſarmer
la rigueur de ſa mère. Elle prit l'habit
qui lui déplaiſoit tant, pour ne pas heur-
ter de front celle dont dépendoit ſon
ſort; mais elle eſpéroit; elle s'adreſſoit
à tout le monde. Hélas! tous les cœurs
étoient fermés à la Beauté, à l'innocence,
à la vertu.
Elle comptoit, ſur - tout, barbare,
elle comptoit ſur toi. Elle croyoit que,
quoiqu'il fût queſtion de ton intérêt, tu
ſerois aſſez généreux pour ne pas vou-
loir qu'on te ſacrifiât ta ſœur. Elle t'a
écrit avec toute la douceur & la ten-
dreſſe qui caractériſoient ſon ame. Quelle
réponſe atroce tu as oſé lui faire! Son
amant, diſpoſé à t'aimer comme un frère,
& comme un bienfaiteur, eſt allé te
trouver pour ſeconder ſa lettre, & pour

implorer tes ſecours, tu l'as reçu de la
manière la plus indigne. Enfin, tu as
mis le comble au déſeſpoir dont cette
adorable perſonne étoit déjà pénétrée.
Ah! je me ſens indigné. Je ne puis
pourſuivre; reſpirons; je reprendrai la
plume dans un moment plus calme.
Suite.
On a employé, pour la gagner,
toutes les voies; la ſéduction la plus
importune & la plus fatigante, la perſé-
cution la plus cruelle & la plus déſeſpé-
rante: enfin l'année du noviciat étoit
expirée, & l'on ne pouvoit cependant
rien gagner; elle ne vouloit pas pro-
noncer des vœux; mais on a dit à l'in-
fortunée que ſon amant étoit enfermé
dans un cachot, & qu'on ne lui rendroit
la liberté qu'après qu'elle auroit pro-
noncé ſes vœux. Alors, elle a pris ſon
parti. Depuis cet inſtant la chère per-
ſonne, qui avoit paru ſi abattue depuis
un an, a pris un air de grandeur & de
fermeté, qui en a impoſé à tout le
monde. Elle a fait ſon teſtament; elle
inſtituoit ſon cruel frère fon héritier.

Elle a fait faire ſon cercueil; & mille
circonſtances annonçoient, de ſa part,
un projet qu'on auroit dû redouter da-
vantage. On l'entendoit dire de temps
en temps: „Mon Dieu, tu connois mon
“innocence, tu vois la violence qu'on
“me fait. Tu ne m'imputeras pas la
“faute. Elle n'eſt pas libre ni volon-
“taire.“ Elle paſſoit des jours entiers
ſur les ſaints degrés de l'autel. Elle im-
ploroit le ciel, avec une ferveur, qui
faiſoit fondre en larmes toute la Com-
munauté.
Enfin le jour fatal étant arrivé, on
l'a parée, pour la ſacrifier, de toute
la pompe mondaine. Avant que la cé-
rémonie commençât, elle a demandé
à voir ſon père au Parloir. Ce père trop
foible s'étoit abſenté, pour n'être pas
témoin du meurtre dont il ſe rendoit
coupable, en le ſouffrant, quand il pou-
voit l'empêcher. La mère, plus cruelle,
avoit eu plus de fermeté. La victime, au
défaut de ſon père, a demandé ſa ma-
râtre, qui s'eſt rendue au Parloir. Adèle
s'y eſt fait porter dans ſon cercueil. Sa
perſécutrice l'a regardée d'un œil interdit.
Elle l'a vu ſe lever & fermer, au verrou,

de ſon côté, la porte du Parloir. Enſuite
elle s'eſt jetée à genoux:
„Madame, a - t - elle dit, ma mère,
“ô! vous qui m'avez portée dans votre
“ſein, à qui je dois cette miſérable
“vie, que je vais perdre, ſi vous ne
“renoncez à votre tyrannie; ma mère,
“au nom de Dieu qui nous voit &
“nous entend, ſouffrez que je vous
“implore une dernière fois. Ne rejet-
“tez pas, de votre ſein, celle que
“vous y avez portée. Ne donnez pas
“la mort à celle qui ne vous a jamais
“offenſée, qui vous a toujours aimée,
“& révérée comme ſa mère. Ah! pour
“vous - même, chère auteur de mes
“jours, ne vous préparez pas un re-
“mords éternel, qui vous déchirera
“juſqu'à votre dernier inſtant, ſi vous
“m'égorgez ſans pitié...“ Elle en au-
roit dit plus long; mais ſa marâtre n'a
pas voulu l'entendre.
Alors l'infortunée, voyant qu'il n'y
avoit plus d'eſpérance pour elle, s'eſt
levée, a repris ſa grandeur, a fait quel-
ques tours dans le Parloir; enſuite, ſe
proſternant de nouveau: „Ce n'eſt plus
“devant ma mère, a-t-elle dit, que je

“me proſterne, je n'ai plus de mère.
“Je n'ai plus de père. C'eſt devant toi,
“Etre des Etres, toi le père & l'ami
“de tout ce qui reſpire; c'eſt devant
“toi que je vais exhaler mon ame. Je
“te demande pardon, ô! mon Dieu,
“du crime que je vais commettre. Tu
“vois qu'on m'y force. Le crime n'en
“eſt point à moi. Et vous mère barbare,
“a-t-elle continué, en ſe levant, vous
“vouliez immoler votre fille; hé bien,
“contemplez le ſacrifice de votre vic-
“time. C'eſt à vous ſeule que je m'en
“prends, de tout ce que je ſouffre &
“j'oſe; c'eſt vous ſeule que j'en accuſe
“au tribunal de ce Dleu, que j'ai in-
“voqué en vain devant vous; puiſſe-t il
“vous pardonner ma mort, dont vous
“ſeule êtes coupable! Puiſſe le fils auſſi
“cruel que vous, à qui vous me ſa-
“crifiez, ne pas vous punir un jour
“de votre partialité cruelle, par une
“ingratitude marquée, & une con-
“duite indigne de lui. Si Dieu me re-
“proche ma mort, je vous cite & vous
“ajourne à ſon tribunal, pour lui ré-
“pondre avec moi. Adieu, Madame.
“O mon Dieu, pardonne-moi.“ Alors
elle s'eſt hâtée d'avaler un poiſon mor-

tel. La mère, qui avoit été muette &
interdite juſqu'ici, ſaiſie d'horreur, vou-
loit l'empêcher; mais elle étoit retenue
par la grille. Elle vouloit crier; mais
elle étoit pétrifiée. Enfin ſa voix s'eſt fait
un paſſage; elle a crié au ſecours. On
a été long-temps ſans venir. Cependant
le poiſon opéroit. La mère en apperce-
voit les horribles effets; elle voyoit les
palpitations, les treſſaillemens, les tour-
mens inexprimables de ſa victime dé-
chirée dans le fond des entrailles. Les
ſiennes ont dû ſe remuer à la fin, ſe
déchirer réciproquement. Elle continuoit
de crier, & d'implorer, d'une voix
éteinte, le ciel, & ſa fille mourante.
Enfin, l'on eſt venu; mais on a trouvé
la porte fermée. On frappoit vainement
pour la faire ouvrir. Pendant ce temps,
le posion continuoit, en liberté, son
effrayante opération. Enfin la victime
affoiblie, agoniſante, s'eſt traînée,
comme elle a pu, vers ſon cercueil, s'y
eſt couchée, pour attendre la mort, les
yeux levés au ciel. On a enfoncé la
porte; on a couru à elle. Il n'étoit plus
temps. On a emporté le cadavre dans
ſon cercueil; on l'a ſouſtrait aux regards
de ſa mère, qui étoit bourrelée, dé-

chirée, mourante de ſon côté. On eſt
venu ſecourir cette mère cruelle, qui
le méritoit ſi peu.
Cependant le bruit de cet horrible
accident s'eſt répandu d'abord dans l'é-
gliſe, où l'on attendoit la victime, en-
ſuite au-dehors. Juge, malheureux! de
la conſternation, de l'horreur dont tout
le monde a été frappé. Les chants di-
vins ont ceſſé. On a entendu des hur-
lemens. La vertueuſe Adèle étoit adorée.
Sa mort étoit un malheur épouvantable,
qui faiſoit pouſſer, à preſque toutes les
Religieuſes, de longs gémiſſemens. On
redemandoit au ciel cette fille adorable.
On chargeoit d'imprécations le père &
ſur - tout la mère, aſſaſſins de leur ver-
tueuſe fille. On a manqué de lapider
la marâtre dans la rue, quand elle eſt
retournée chez elle. Les glaces de ſa
voiture ont été briſées, elle a eu même
la tête fracaſſée & enſanglantée. Le
peuple furieux a caſſé, à coups de pierre,
toutes les vîtres de ſon logis. On y
vouloit mettre le feu. On eſt obligé
d'avoir la garde pour défendre cette
maiſon fatale. Ton père eſt toujours
reſté à la campagne, pendant cette
émeute. Ta mère a éprouvé une maladie

cruelle, qui l'a miſe à deux doigts du
tombeau. Elle ne doit pas être encore
parfaitement rétablie. Elle voit ſans ceſſe
ſa malheureuſe victime ſortier du tom-
beau, lui mettre ſous les yeux l'horribe
Gorgone, & la perſécuter pendant la
longueur des nuits. Voilà ce qu'elle a
fait; voilà ce qu'elle a gagné pour en-
richir un mauvais ſujet, qui doit la
tourmenter autant par ſon indigne vie,
que ſa ſœur immolée va la punir par
ſes apparitions nocturnes.
Le peuple adore, comme une ſainte,
la victime infortunée qu'on a forcée de
ſe donner la mort. Ils ont fait un ſi-
mulacre reſſemblant à cette glorieuſe
martyre; elle eſt repréſentée, couronnée
d'étoiles, la palme à la main, en habit
blanc, comme une vierge céleſte. Ils
portent en proceſſion, dans les rues,
ce fantôme révéré; ils le préſentent dans
les égliſes, & veulent toujours mettre le
feu à la maiſon de la cruelle marâtre.
D'un autre côté, la Juſtice, informée
du ſuicide, a voulu faire traîner, à la
place des exécutions publiques, le ca-
davre qu'il falloit plaindre & révérer;
de ſorte que cette douloureuſe dépouille
eſt traitée, d'un côté, comme celle d'une

criminelle, de l'autre comme celle d'une
ſainte; mais on n'a oſé attaquer ſi
cruellement l'opinion d'une populace
émne, qui auroit pu ſe porter aux der-
niers excès, ſi l'on eût voulu outrager
ſon idole.
On cherche a étouffer cette malheu-
reuſe avanture. On a ſans doute enterré
en ſecret la déplorable victime. Les hon-
nêtes gens gémiſſent. Toute la ville prend
part à ce triſte événement. Pour moi, le
cœur briſé, j'ai fait faire auſſi la ſtatue
de cette adorable fille. Je lui ai conſacré,
dans mon appartement, une eſpèce de
Chapelle funéraire, où je la révère en
ſilence, non ſans maudire, comme tout
le publie, ſon foible & lâche père, ſa
barbare mère, & ſon indigne frère. Oui,
voilà ma reine, mon idole, mon amie;
je renonce à celui qui n'étoit pas digne
de l'avoir pour ſœur. Pleure-là, miſé-
rable, à préſent que tu as contribué à
ſa mort. Pleure-là, il eſt bien temps....

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Ah, miſérable que je ſuis! Malédic-
tion ſur moi, mille fois malédiction!
Ah cruel! quel coup de poignard tu
me portes! Comme tu tournes le couteau
dans mon cœur; mais je le mérite, j'ai
aſſaſſiné ma ſœur. O ciel! punis moi. Me
voilà malheureux pour toute ma vie.
Ah! que ma mère garde ſes funeſtes ri-
cheſſes; que le feu les détruiſe; je les
abhorre; elles m'ont coûté le plus grand
tréſor, le tréſor céleſte que je n'ai pas
ſu apprécier.
Funeſte ambition! C'eſt pour me faire
contracter un mariage prétendu illuſtre,
qu'on a occaſionné un ſi déplorable ſa-
crifice. Déteſtable prédilection d'une
mère aveugle, en faveur de celui qui
le méritoit le moins; tyrannie encore
plus déteſtable, contre une enfant ado-
rable, qui étoit digne de la plus haute
fortune & de toutes les faveurs mater-
nelles!
Abominable canaille avec laquelle j'ai

vécu! Ces miſérables, cet indigne Mar-
qué, cette infame Frédégonde ont eu
la barbarie de m'animer contre mon
innocente ſœur, qui ne leur avoit ja-
mais rien fait. Peut- être ont - ils inter-
cepté nos lettres; peut-être en ont - ils
forgé de fauſſes. Il paroît qu'ils ont fait
tout ce que leur inſpire la plus dam-
nable malice, pour conduire cette mal-
heureuſe intrigue à ſon dénoument in-
fernal. Quel pouvoit être leur déteſtable
but, que de faire le mal pour le mal?
Ne devrois-je pas, à mon tour, m'ar-
racher cette déplorable vie qui a coûté
ſi cher à ma ſœur? Puis-je me ſouffrir
dans le monde, noirci d'un pareil crime?
Ah! je ſuis tenté de m'engager comme
ſimple ſoldat, & de me jetter tête baiſſée
au milieu des ennemis, à la première
action où je me trouverai; mais ce ſe-
roit attendre trop long-temps la mort,
& l'aller chercher trop loin. Il m'eſt
venu, pluſieurs fois, dans l'idée d'aller
m'enſevelir à la Trappe, pour y pleurer
toute ma vie, pour m'y punir de mon
odieuſe conduite. Je ſuis auſſi perſécuté
par l'ombre de ma ſœur. J'ai vu, pen-
dant la nuit, cette ombre déſolée. Je
l'ai vu s'appuyer ſur ma couche. J'ai

ſenti ſon poids ſur ma poitrine. Pardonne,
ô ma ſœur! ma chère ſœur! pardonne
à ton coupable frère; il eſt criminel en-
vers toi; mais il eſt plus à plaindre que
toi. Tu reſpires, dans les régions du
bonheur. Il eſt livré, pour la vie, à
l'enfer des remords.
Ah! mon ami, ne m'abandonne pas
dans cette cruelle circonſtance. Sauve
un malheureux qui n'a d'eſpérance qu'en
toi; ſauve - le de ſon déſeſpoir, tout
coupable qu'il eſt. Songe que j'ai été
trompé, que je n'ai point de tort à ton
égard. Au nom de l'amitié qui nous
unit depuis notre enfance; au nom de
ma ſœur, de ma victime; par l'honneur
que j'ai d'être de ſon ſang, ne m'aban-
donne pas. Donne-moi des nouvelles de
ma cruelle mère; elle eſt bien coupable;
mais c'eſt pour moi. Tout le monde
peut la condamner; mais je dois la plaindre
& la ſecourir.

Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Lyon.

Il faut que l'amitié, cette vieille ha-
bitude de l'enfance, ſoit bien puiſſante
ſur nous, puiſque je puis me réſoudre,
non pas à te pardonner; mais à t'écrire
encore, après ton indignité envers ta
ſœur. Mais je reſpecte en toi le ſang de
cette perſonne adorable, quoique ta con-
duite annonce qu'il eſt trop dégénéré.
Nous avons eſſuyé une nouvelle ſcène
encore bien douloureuſe. Le jeune amant
de ta ſœur, qu'on retenoit, en effet,
priſonnier, s'eſt échappé des mains qui
le gardoient. Il eſt arrivé à Lyon, au
moment, ô ciel! où il venoit de perdre
ſon amante. Peins -toi ſon déſeſpoir. Il
adreſſoit au ciel les plus tendres com-
plaintes. Il s'eſt frappé la tête contre la
grille; il eſt tombé tout enſanglanté. Il
a heureuſement perdu l'uſage de ſes ſens;
mais il les a repris au bout de quelque
temps, pour ſentir de nouveaux tour-
mens. Il demandoit, à grands cris, le

corps de ſon amante. Il vouloit l'em-
braſſer & être enterré vivant, dans le
même tombeau, avec cette précieuſe
dépouille. Il s'eſt levé furieux. Il a cher-
ché par - tout ton malheureux père. Il
vouloit abſolument ſe battre contre lui
au piſtolet, & le punir du meurtre de
ſa fille. Il vomit, contre toi, de juſtes
malédictions. Il brûle de retourner à
Paris, pour venir te chercher & termi-
ner, avec toi, une querelle où, malheu-
reuſement, le bon droit ne ſera pas de
ton côté. Que réſultera-t-il de ce com-
bat qui paroît inévitable? Ah! ſi les
miſérables qui ont cauſé tant de mal-
heurs voyoient leur ouvrage, pourroient-
ils être inſenſibles aux remords, qui
doivent les déchirer, s'ils ont une ame?
Ta mère a ſouffert une maladie très-
violente; mais de peu de durée. Elle eſt
déjà convaleſcente. Elle n'a pas aſſez
d'ame, pour avoir été frappée du mal
qu'elle a fait, juſqu'à en mourir; mais
elle ne pourra reſter à Lyon, ni elle,
ni ſon mari. Ils y ſont univerſellement
mépriſés & déteſtés, eux qui jouiſſoient
ci-devant de l'eſtime publique. Auſſi l'on
dit qu'ils penſent à ſe retirer, & qu'ils
ſont ſur le point de leur départ. Il me

ſemble même qu'on parle d'un voyage
d'Outremer. Tu peux en ſavoir plus long
que moi ſur cet article.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
J'attenos, mon bon ami, ta ré-
ponſe à ma dernière lettre. Je crains
qu'on ne l'ait encore interceptée.
Le Chevalier Marqué eſt venu me
voir. Tu ſens que, dans mes juſtes pré-
ventions, contre lui, je n'ai pas dû lui
faire un accueil bien flatteur. Je lui ai
reproché toute ſa turpitude; je lui ai
détaillé toutes les raiſons qui me faiſoient
croire qu'il avoit intercepté mes lettres;
qu'il en avoit fabriqué d'autres; qu'il
avoit au moins eu l'atrocité de m'en-
flammer contre ma ſœur, & qu'il avoit
contribué, par cette indigne conduite,
à mon crime & à ſa mort. Il a cherché
à ſe juſtifier; mais il le faiſoit ſi gau-
chement, qu'il me développoit, malgré
lui, plus clairement ſa ſcélérateſſe. Je
lui ai dit que je le regardois, lui & ſa
Frédégonde, comme ce qu'il y a de plus
vil dans le monde, & que je ne pré-

tendois pas déſormais avoir aucun com-
merce avec des gens de leur eſpèce. Il
a long-temps eſſayé de me ramener par
la perſuaſion; mais enfin, quand il a
vu bien décidément qu'il n'y avoit rien
à eſpérer de ma part, il a changé de
ton: „Monſieur, m'a - t - il dit, vous
“abuſez de mes bontés. Vous ignorer
“le reſpect & l'obéiſſance que vous me
“devez. C'eſt moi qui ſuis chargé de
“votre conduite par l'auteur de vs
“jours; vos revenus ſont dans mes
“mains; vous n'aurez pas un denier,
“ſi vous ne vivez ſous mon inſpection,
“& ſi vous ne vous prêtez à ce que
“croirai devoir exiger de vous.“ Ji
été indigné de ſon inſolence. J'ai court
à ma canne, pour fondre ſur lui & l
traiter, avec cet inſtrument, commel
le méritoit. Il a vu clairement mon deſ-
ſein; alors, tirant une lettre de ſa poch
& me la préſentant. „Monſieur, m'a-
“t-il dit, ſi vous dédaignez mon au-
“torité, reſpectez du moins celle que
“je vous préſente.“ J'ai reconnu l'é
criture de mon père. Je lui ai arraché
la lettre des mains. Sa lecture m'a con-
fondu. Je la mets ſous tes yeux; y com-
prends-tu quelque choſe toi-même?
M.

M. de Perlencour père, à ſon fils.
Breſt.
Vous continuez de vous conduire
“indignement, Monſieur. Vous avez
“fait bien des ſottiſes; mais la plus
“grande a été de vous rendre complice
“d'une cruauté, qui peut nous être im-
“putée. Il s'eſt fait bien du mal pour
“vous, dans le deſſein de vous faire
“du bien; mais vous n'êtes pas fait pour
“en profiter. Je ſuis obligé de quitter,
“pendant quelque temps, ma patrie,
“avec votre mère, pour tâcher de faire
“oublier, & d'oublier nous-mêmes, la
“part que nous craignons d'avoir à une
“malheureuſe action. Nous ſommes
“déjà à Breſt pour nous embarquer. Je
“ne veux pas que vous reſtiez ſans guide,
“pendant notre abſence. J'y ai pourvu,
“& je vous ordonne, en vertu de mon
“autorité paternelle, d'être ſoumis en
“tout & par-tout à M. le Chevalier de
“Loutraille, & à M. le Chevalier Mar-
“qué, auxquels je confie tout le pouvoir
“que la nature m'a donné ſur vous. Je
“leur ai fait paſſer les fonds que je

“veux bien ſacriſier à votre entretien,
“pendant mon abſence. Obéiſſez à ces
“deux ſages Mentor, comme à moi-
“même. Conduiſez - vous comme vous
“le devez; ſi non vous trouverez dans
“moi un père, déjà très-juſtement ir-
“rité contre vous, & déſormais inexo-
“rable.“
Mon ami, je ſuis reſté long-temps muet
& ſtupéfait après cette malheureuſe lec-
ture: „Vous voyez bien, Monſieur, m'a
“dit l'indigne Marqué, que vous me de-
“vez de l'obéiſſance. Conduiſez - vous
“en honnête garçon; &, ſi vous trouvez
“dans moi l'autorité d'un père, vous
“y trouverez auſſi le tendre intérêt que
“mérite votre jeuneſſe, & que mon
“cœur m'inſpire pour vous.“
Je ſuffoquois d'indignation: „Impoſ-
“teur! me ſuis-je écrié, c'eſt donc ainſi
“que tu ſais m'enchaîner dans tes filets;
“c'eſt donc là comme tu faiſois le gé-
“néreux, en me donnant de l'argent,
“que je croyois tenir de ta généroſité,
“tandis qu'il m'appartenoit! mais ta
“fourberie ſera découverte. Je ſaurai
“détromper mon père, & je te traite-
“rai, comme tu le mérites.“

Il vit qu'il ne gagneroit rien avec moi,
en continuant ſur le ton ſévère; il prit
donc celui de l'inſinuation, &, voyant
qu'aucune de ſes ſoupleſſes ne me ga-
gnoit, il eſſaya la force d'un meilleur argu-
ment, & me dit: „ſeriez-vous homme
“à accepter, de moi, vingt-cinq louis?“
-- „Oui, ſans doute, lui répondis-je,
“je reprends mon bien, par - tout où je
“le trouve.“ -- „En ce cas, reprit-il,
“vous aurez la bonté de m'en donner
“quittance.“ J'y conſentis. Je lui ſignai
la quittance, & il me compta l'argent. Je
le reçus, non pas d'un air appaiſé; mais
au moins avec une aigreur plus modérée.
„Et qu'eſt-ce que c'eſt, lui dis-je, que
“ce Chevalier de Loutraille à qui je
“dois auſſi de l'obéiſſance?“ -- „Vous
“l'apprendrez de Monſieur votre père,
“me répondit-il; vous pouvez lui écrire
“à Breſt.“
Me voilà donc attaché par mon père,
par l'autorité la plus ſacrée, ſous le joug
de cet indigne perſonnage, tandis que
celui qui m'y attache devroit m'en ar-
racher, & me défendre à jamais un
commerce ſi odieux. Il faut, par ordre
de mon père, que je vive, que j'achève
de me corrompre avec cet homme vil;

que je dépende de lui, pour mon exiſ-
tence. Je ſuis bien malheureux. Et qu'eſt-
ce encore que ce Chevalier de Loutraille,
qui ne ſe montre point? Encore quel-
qu'impoſteur qui va me tomber des nues
au premier jour. Le ſcélérat écrit dans
ce moment, c'eſt ſans doute à mon père.
Je vais écrire auſſi de mon côté; mais
pourrai-je l'emporter ſur ce fourbe pro-
fond?
Qu'eſt-ce que ce voyage de mon père?
Où va-t-il? En Amérique ſans doute. Il
a, je crois, fait l'acquiſition d'un bien
d'Outremer, qu'il va viſiter pour ſe
diſtraire. Ecris-moi aſſidûment. Tes lettres
ſeront preſque ma ſeule conſolation.
Le Chevalier Marqué, à Monſieur de
Perlencour père.
Paris.
Votre fils, Monſieur, répugne à
m'obéir; mais je compte le gagner par
toutes les condeſcendances compatibles
avec la fermeté, qui m'eſt néceſſaire,
pour contenir un caractère ſi fougueux.

J'aurai d'autant plus de peine à le mo-
dérer, que je ſuis ſeul contre lui; car
enfin je dois vous avouer, avant votre
départ, un ſecret qui peſe à ma candeur,
& à ma ſincérité.
Le Chevalier de Loutraille vous a
été recommandé chaudement, par des
amis sûrs & bons juges des hommes.
Toute la ville de Bezançon peut vous
atteſter les qualités & les mœurs de ce
ſujet, que vous voulez bien reconnoître
pour eſtimable. C'eſt moi qui ſuis ce
Chevalier de Loutraille. Je vous racon-
terai, par la ſuite, les circonſtances qui
m'ont fait porter, à Paris, le nom de
Chevalier Marqué. Je ſuis venu à Lyon,
& je me ſuis préſenté à vous ſous mon
vrai nom; mais j'ai été bien ſurpris de
vous voir hautement prévenu, contre le
Chevalier Marqué. Mon premier mou-
vement fut d'abord de vous dire que
c'étoit moi qui étoit ce Chevalier; mais,
tout tant que vous êtes, vous en dites
tant de mal, que je craignis de me ruiner
entièrement dans votre eſprit, ſi je vous
avouois que j'étois moi-même ce per-
ſonnage décrié. Je me battis en retraite,
& je me contentai de vous dire que le
Chevalier Marqué n'étoit pas un homme

ſi indigne qu'on l'avançoit; & je me flattai
que le temps, en éclairant ma conduite,
vous feroit voir ma parfaite innocence,
& me juſtifieroit pleinement à vos yeux.
Ce temps n'eſt pas encore entièrement
venu, Monſieur; mais vous partez; vous
ne pouvez plus être informé, en dé-
rail, de ma conduite, & je ne veux pas
paroître abuſer de votre abſence. Oui,
Monſieur, il en arrivera ce qu'il pourra;
c'eſt moi, Chevalier de Loutraille, qui
porte auſſi le nom de Chevalier Marqué.
Les deux ne font qu'un. C'eſt moi ſeul
que vous avez chargé de Monſieur votre
fils, de ſon revenu, & qui vous ren-
drai bon compte de l'un & de l'autre.
Oui, c'eſt moi, Monſieur; prenez vos
diſpoſitions en conſéquence; arrachez-
moi votre confiance. Je ne m'en plain-
drai pas; je me contenterai de n'avoit
pas mérité ce traitement de votre part;
choiſiſſez un autre guide, pour Monſieur
votre fils; mais il ne ſera pas dit que
j'aurai trompé un galant homme, &
que j'aurai abuſé de ſon abſence, pour
m'approprier des revenus qui ne m'ap
partiennent pas.

Monſieur de Perlencour père,
au Chevalier Marqué.
Breſt.
J'étois bien sûr, Monſieur, de la
parfaite honnêteté du Chevalier de Lou-
traille; j'apprends avec plaiſir que c'eſt
vous qui êtes ce galant homme, & je
vous en félicite. La franchiſe, avec laquelle
vous voulez bien m'avouer que vous
êtes auſſi le Chevalier Marqué, m'aſſure
que vous êtes véritablement l'honnête-
homme que vous prétendez être, &
qui m'avoit été recommandé; & cette
ſincérité, de votre part, achève de vous
gagner mon eſtime. Je continue de vous
recommander mon ſils; ſervez lui de
père pendant mon abſence; je vois clai-
rement que je ne pouvois le confier en
de meilleures mains.

Céſar de Perlencour fils, à ſon père.
Paris.
Monsieur, & très-honoré père.
Il nous eſt arrivé un grand malheur;
nous avons fait une grande perte; mais
je ne veux point renouveler vos dou-
leurs. J'apprends que vous allez vous
embarquer; ſeconde perte pour moi. Je
vais être privé, pendant trop long-temps,
des auteurs de mes jours, de ce que j'ai
de plus cher au monde; mais par qui,
bon Dieu! vous faites-vous remplacer,
très-cher père? Votre lettre m'a rendu
ſtupéfait; vous m'y ordonnez de reſ-
pecter, comme mon père, le Chevalier
de Loutraille. Je ne connois point ce
Monſieur-là; il ne paroît point. J'ai bien
entendu parler, il y a quelque temps,
d'un très-honnête-homme de ce nom;
mais il a diſparu tout - à - coup; & l'on
n'a jamais ſu ce qu'il étoit devenu. Quant
au Chevalier Marqué, c'eſt un roué de
la première claſſe. C'eſt à lui que je dois

toutes les ſottiſes qui me ſont échappées,
& dont je me reſſentirai toute ma vie.
C'eſt lui qui, ſecondé d'une infâme
Frédégonde, m'a précipité dans l'abîme.
Vous avez dû entendre parler de ces
deux indignes perſonnages. C'eſt me jeter
de gaîté de cœur dans le déſordre, que
de me mettre ſous la conduite du Che-
valier Marqué. Daignez ouvrir les yeux,
cher auteur de mes jours; & ne perdez
pas vous-même, par votre propre faute,
celui à qui vous avez donné la vie &
l'éducation.
Mandez-moi, je vous prie, des nou-
velles de la ſanté d'une mère qui m'eſt
bien chère, & à qui je l'ai été trop, peut-
être.
M. de Perlencour père, à ſon fils.
Vous avez connu pour un honnête-
homme le Chevalier de Loutraille,
Monſieur. Vous dites qu'il a diſparu. Il
eſt avec vous; ſachez que le Chevalier
de Loutraille n'eſt autre que le Che-
valier Marqué. Je connois vos préven-

tions contre ce digne Mentor; mais je
vous ordonne de lui obéir comme à moi-
même. Je veux qu'il me repréſente,
pendant mon abſence. Je vous pardonne
de vous être laiſſé éblouir par la calom-
nie. J'ai eté trompé moi - même; mais
je ſuis détrompé. Je connois le mérite
& l'honnêteté du perſonnage à qui je
vous confie, & je pars tranquille ſur ſon
caractère, & un peu ſur vous, que je
ſais être en de bonnes mains. Gardez-
vous de manquer au galant homme à
qui je donne ma confiance; je ne vous
le pardonnerois de ma vie. Je vous en
punirois, en vous déshéritant, & lui
faiſant paſſer mon bien. Ce ſeroit une
juſtice de dépouiller un calomniateur,
pour enrichir l'homme vertueux qu'il
auroit voulu perdre. Votre mère ſe porte
bien.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Je t'envoie copie, mon cher ami, de
ma lettre à mon père, & de ſa réponſe.
Tu vois que j'ai été prévenu, auprès de
lui, par le Chevalier Marqué. Ce ſcé-

lérat parvient à ſon but. Il eſt profond
dans la ſcélérateſſe. Mon père m'enchaîne
ſous ſa conduite; il ſera reſponſable des
ſuites.
Je me ſuis informé de ce qui regarde
le Chevalier de Loutraille. C'étoit, dit-
on, un très-honnête jeune-homme, qui
parut quelque temps à Paris, l'année
dernière. Il eut le malheur de rencontrer
le Chevalier Marqué, & il ne tarda pas
à diſparoître. On ſoupçonne très - fort
l'indigne Marqué & ſa Frédégonde,
plus indigne encore, d'avoir expédié ſe-
crètement cet honnête-homme. On ne
ſait pas comment ils ſe ſont approprié
tous ſes effets. Ils ont profité de ſon
porte-feuille. Il s'y trouvoit de fortes re-
commandations auprès de mon père,
parce que le jeune-homme devoit bientôt
partir pour Lyon, & ſe préſenter à l'au-
teur de mes jours. L'impoſteur, peut-
être ſon meurtrier, a eu l'impudence
de venir à Lyon, & de s'y donner, dans
ma famille, pour le Chevalier de Lou-
traille. Mon père, abuſé par lui, l'a
chargé de ſon fils. Voilà ce que tu au-
rois dû me mander, que tu m'as peut-
être écrit dans une lettre interceptée, &
ce que j'ai lu dans une de tes miſſives-

adreſſée à quelqu'un de tes parens. Tel eſt
l'état où je ſuis. Le fourbe a perſuadé,
à mon père, qu'il eſt le Chevalier de
Loutraille. Me voilà ſous ſa férule. Il
a mes revenus dans les mains. Il me
tient attaché avec une chaîne d'or. Il
faut bien que je lui ſois ſoumis. Je m'en
lave les mains; cependant,  je vais ha-
ſarder de voler à Breſt, pour y voir mon
père, & tâcher de le détromper avant
ſon départ.
Suite.
Ce que tu m'avois prédit eſt arrivé,
mon ami. J'ai reçu la viſite du Comte
de S. Flour. Il vient d'eſſuyer une ma-
ladie terrible. A peine peut-il ſe ſoutenir.
Il ne réſiſteroit pas à un ſoufle. Il m'a
fait pitié. „Monſieur, m'a-t-il dit, vous
“ſavez la perte que j'ai faite; vous ſavez
“que vous y avez contribué, & que
“vous me devez ſatisfaction. Je viens
“vous la demander.“ -- „Monſieur,
“lui ai-je répondu, la perte eſt encore
“plus grande pour moi, que pour vous.
“Si vous penſez que j'y ai contribué,

“je dois être livré aux remords, &
“ſans doute plus à plaindre que vous.
“Au reſte, comme ma ſœur ne vous
“étoit rien, vous n'aviez aucuns droits
“ſur elle; & ce n'eſt pas à vous à
“venger ſa mort. Cependant, ſi vous
“voulez ſatisfaction, en homme d'hon-
“neur, je ne puis vous la refuſer; mais
“je dois attendre que vous ayez repris
“vos forces, & je ſerois un lâche ſi
“j'abuſois de l'état où je vous vois.“
Le jeune-homme s'eſt fait prier beau-
coup, pour conſentir à différer notre
combat, juſqu'à ce qu'il ſoit un peu
mieux rétabli. Tout ce qu'il me diſoit,
pour me prouver qu'il pouvoit combattre,
quoiqu'à peine reſpirant, revenoit à ce
vers de Corneille:
Mais j'aurai trop de force, ayant aſſez de cœur.
Enfin il a bien voulu me promettre d'at-
tendre un temps un peu plus favorable
pour lui; „d'autant plus, a-t-il ajouté,
“qu'il faudra peut - être faire quelques
“préparatifs pour cette action, que
“nous pouvons regarder comme impor-
“tante; car il n'eſt pas queſtion d'un
“ſimple aſſaut au premier ſang, comme

“des Mouſquetaires s'en ſont quelque-
“fois permis, pour ſavoir qui payeroit
“le déjeûner; l'affaire eſt vraîment
“ſérieuſe. Il ſera bon que nous nous
“tranſportions ſur la frontière, & que
“le vainqueur puiſſe ſe mettre en sûreté,
“en paſſant tout de ſuite du côté de
“l'étranger.“
Je lui ai dit que je conſentirois à
tous les arrangemens que l'honneur lui
inſpireroit. „Ce n'eſt point moi, ai-je
“ajouté, qui pourſuis votre vie. C'eſt
“vous qui voulez verſer mon ſang,
“parce que j'ai eu le malheur de perdre
“ma ſœur. J'aurai peut - être auſſi la
“diſgrace de vous joindre à elle. Je le
“crains, ſi vous m'y forcez; mais l'hon-
“neur parle, il ſuffit: je n'ai rien à vous
“dire contre ſes loix.“ Le Comte m'a
dit qu'ilcomptoit ſur ſon courage, ſon
adreſſe & la bonté de ſa cauſe; & nous
nous ſommes ſéparés enfin, avec cette
politeſſe, glaciale que deux ennemis con-
ſervent l'un pour l'autre, juſqu'à ce qu'ils
aient vuidé leur querelle. Il eſt ſorti
fort ſérieux, & je ne l'étois pas moins
que lui. Cette affaire me paroît fort
déſagréable. Je crains bien, en effet,
d'ajouter, au remords d'avoir contribué

à la mort de ma ſœur, celui d'immoler
ſon amant; car, à dire le vrai, je ne
ſuis pas foible dans le malheureux art
de l'eſcrime; &, s'il veut abſolument
la mort, il faudra bien en venir à cette
fatale concluſion.
Le Chevalier Marqué, à Frédégonde.
e charme eſt détruit, belle ſcélérate;
l'illuſion eſt diſſipée. Le jeune - homme
voit clair. Il reconnoît que nous ſommes
deux mauvais ſujets. Il nous échappera
au premier moment, malgré les ordres
de ſon père. Il eſt vrai que je le tiens
par la bourſe; mais il frémit ſous le
joug, & il n'eſt pas tout à nous, quand
ſon cœur & ſon eſprit nous repouſſent.
Il faut trouver quelqu'expédient pour
regagner ſa confiance. Réuniſſons - nous
pour nos intérêts. Toi qui joins la plus
profonde fourberie à la plus extrême
violence,
Invente des reſſorts qui puiſſent l'attacher.
J'ai toujours la ſantaiſie d'avoir cette

ſuperbe Laure de Lyſange; continues-tu
de la condamner à l'humiliation? Me la
deſtines - tu toujours dans tes profonds
deſſeins? Je ne vois pas juſqu'ici que
nous ayons gagné grand'choſe. Nous
avons fait beaucoup de mal; nous nous
ſommes rendus bien odieux, & c'eſt
tout.

Frédégonde, au Chevalier Marqué.

Comment malheureux! tu n'as pas
aſſez gagné, ſans doute. Ce petit jeune-
homme, depuis un an, nous vaut plus de
cinquante mille francs; il eſt endetté
de près de cent mille. Sa ſœur eſt morte;
par conſéquent le voilà ſeul héritier.
„Il n'eſt plus poſſédé de nous, dis-tu.“
Il te voit comme un coquin que tu es;
il me voit comme ta complice. Il n'eſt
plus à notre diſpoſition. C'eſt ici qu'il
faut du génie. Tu n'apperçois aucun
expédient. Tu recours à moi, tu le dois;
& moi je t'en donne un.
Nous tenons déjà le jeune-homme par
la bourſe, c'eſt un grand point; mais
il faut avoir ſon cœur & ſon eſprit, &

comment faire? Ne ſais-tu pas, imbé-
cille, qu'il eſt amoureux de la petire
Aurore? C'eſt une enfant; gagnons cette
fille, & nous ſerons maîtres de lui. Je
me charge de cela, moi. Tu verras
comme j'en viendrai à bout. Tu l'as
logé à ſon aiſe auprès de ſa Belle. Je
ne veux pas qu'il nage ainſi en pleine
eau, & qu'il ait tout à ſouhait. Je lui
enleverai ſa Divinité. Je la logerai dans
une maiſon à ma diſpoſition, & je le
laiſſerai, lui, ſe morfondre avec ſa gra-
vure, dans ſon petit appartement déſert.
Il veut aller voir ſon père, ſans doute
pour travailler contre nous. Je profiterai
de ſon abſence, & je lui taillerai de
l'ouvrage pour ſon retour.
Je veux bien t'accorder toujours tafière
Laure. Quand l'aurons - nous entre les
mains, pour la traiter comme une petite
Griſette? Il faut donc, miſérable, que nous
nous réuniſſions encore pour nos inté-
rêts. Il eſt bien diſgracieux, que je ne
puiſſe employer que des coquins, pour
remplir mes projets, & que je ſois ré-
duite à me ſervir d'un auſſi mauvais
inſtrument que toi; mais enfin, je ſuis
faite à toi, &, quand on eſt laſſe d'un
pareil outil, on le jete au feu.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.

Je brûle d'aller voir mon père, & je
ne puis me ſéparer de ma chère Aurore.
Elle eſt adorable. Sans elle je me ſe-
rois brûlé mille fois la cervelle, depuis
que j'ai appris l'horrible malheur dont
tu m'as rendu compte. O, mon ami!
je te le répète, que j'ai de plaiſir à
vivre avec elle comme un petit bour-
geois! Que n'ai - je été toujours réelle-
ment de cette condition paiſible & in-
nocente! Je n'aurois pas abuſé de mes
richeſſes. Je n'aurois pas tenté la cupi-
dité d'un Chevalier Marqué, qui, ne
voyant rien à gagner avec moi, n'auroit
pas cherché à s'emparer de ma perſonne.
Je vois, de temps en temps, la belle
Laure de Lyſange ſur ſon balcon, dans
l'ombre de la nuit, au riſque de me
rompre le cou. Elle m'aime à front décou-
vert. Elle m'ouvre entièrement ſon cœur.
Que je ſuis flatté d'inſpirer de ſi beaux
ſentimens! Je l'aime auſſi de mon côté;
je ferois, pour elle, les plus grands ſacri-
fices; mais la belle Aurore eſt aimée

plus tendrement, où plutôt elle eſt ſeule
véritablement aimée.
Je pars demain pour Breſt, mon cher
ami; je t'écrirai à mon retour. Ma pe-
tite Aurore m'écrira.

Fin de la ſeconde Liaſſe.


LE CRIME.
Troisième Liasse.

Frédégonde, au Chevalier Marqué.
Paris.

Il eſt parti le petit bon-homme; il a
la bonté de s'abſenter, de nous laiſſer
le champ libre, pour travailler à notre
gré. Je vais profiter du temps, & faire
enſorte qu'à ſon retour, la belle Aurore
ne ſoit plus toute à lui. Tu vas voir le
nouveau perſonnage que je vais faire.

Aurore Belle - en - Deuil,
à Céſar de Perlencour.
Paris.

Vous m'avez permis de vous écrire,
mon bon ami, & je le fais volontiers,
parce que je n'ai pas le bonheur, dans
votre abſence, de pouvoir m'entretenir
avec vous. C'eſt - là, au moins, une
eſpèce d'entretien; mais j'étois bien em-
barraſſée, parce que je n'ai jamais écrit à
perſonne, & je ne ſavois comment vous
tourner un compliment; mais il n'eſt
pas queſtion de compliment. Je me ſou-
viens que vous m'avez dit qu'il faut tout
uniment écrire comme on parle. Or,
je me figure que vous êtes-là; je vous
vois; j'ai votre portrait devant moi; je
vous parle, & j'écris bonnement ce que
je vous dis. Vous me répondrez, ſans
doute; mais il faudra attendre bien long-
temps cette chère réponſe. Auſſi, pour-
quoi vous éloigner comme cela?
Il nous eſt venu une bonne fortune,

mon cher ami. Dès le jour même de
votre départ, il eſt venu, chez nous,
une grande Dame, bien belle. On ap-
pelle cela une Dame de Charité. „Oui,
“a-t-elle dit, en entrant, voilà ce que
“je cherchois. J'ai l'honneur d'être chez
“M. de Belle-en-Deuil; voilà ſa De-
“moiſelle Aurore, qui eſt auſſi char-
“mante qu'on me l'a aſſuré.“ Cette
Dame m'a dit mille choſe flatteuſes;
elle eſt tout ſucre & tout miel. Hé bien,
voyez, au premier coup-d'œil, je l'au-
rois cru méchante.
Elle a dit au cher papa, & à la chère
maman: „Gens honnêtes & reſpectables,
“j'ai beaucoup entendu parler de vous.
“Je ſais que la fortune vous a jadis
“ſouri; mais qu'elle vous a fait enſuit
“éprouver un revers terrible. Vous
“ſouffrez patiemment ſes rigueurs;
“mais vous n'êtes pas dans un état
“digne de vous. Je voudrois bien pou-
“voir contribuer à vous adoucir votre ſort;
“mais vous n'êtes pas gens peut-être à
“accepter des ſecours purement gratuits.
“Comment donc faire? Madame Belle-
“en-Deuil travaille avec ſa Demoiſelle;
“mais, ſi elle travaille pour le Mar-
“chand, les ouvrages ne ſont que très-

“peu payés. Il eſt aiſé de vous en pro-
“curer qui le ſoient mieux; cela vous
“apportera, du moins, un peu plus
“d'aiſance.“ Nous avons remercié la
généreuſe Dame. Elle a demandé à voir
de notre ouvrage; je lui ai montré de
mes broderies, de mes dentelles, de
mon filet. Elle a paru très-contente; elle
m'a louée même comme on ne loue
point. Elle eſt flatteuſe, la belle Dame.
Elle nous a commandé divers ouvrages;
elle a bien voulu nous en promettre un
prix honnête, & nous pourrons ainſi
gagner notre vie.
Ma mère lui a dit que je m'appli-
quois auſſi, depuis quelque temps, à la
gravure, & nous lui avons montré ma
dernière planche, avec une épreuve que
ous en avions tirée. Elle a paru ſi en-
thouſiaſmée, qu'il y avoit, je crois, un
peu de jeu. Je lui ai dit que c'étoit un
ami, un voiſin qui m'enſeignoit ce ta-
ent par pure amitié. Je lui ai montré
le portrait de mon maître; elle en a paru
frappée. „C'eſt un très - beau jeune-
“homme, a-t-elle dit; vpuis, me re-
gardant avec malice: „Il eſt digne, a-t-elle
repris, d'être aſſocié avec la petite.
Cela feroit un charmant couple.“

J'ai ſenti que je devenois rouge comme
du feu. Elle nous a demandé qui vous
étiez. J'ai répondu que vous étiez un
jeune Artiſte fort honnête, fort ſage;
que vous étiez en penſion chez nous,
pout le dîner. Ce mot de ſage a fait
ſourire la Dame, comme ſi elle avoit
eu quelque doute ſur ce ſujet. „Ce
“jeune-homme eſt ſans doute très-hon-
“nête, a-t-elle dit; cependant il faut,
“je crois, vous tenir ſur vos gardes,
“vis-à-vis de lui. Les hommes ſont bien
“trompeurs dans ce ſiècle-ci. Il y a des
“gens riches, & de condition, qui ſe
“déguiſent quelquefois en bourgeois,
“pour ſéduire de jeunes filles de votre
“claſſe. Je ne vous dis pas que celui-ci
“ſoit dans ce cas-là.“ -- „Oh! non,
“très-sûrement, me ſuis - je écriée?
-- „Ma Belle enfant, a repris la Dame,
“je le connois peut-être plus que vous.
“Je ne vous dis pas qu'il ait deſſein de
“vous tromper; mais je vous conſeille de
“vous tenir un peu, vis-à-vis de lui,
“ſur la réſerve. Qu'il ne ſe croie pas
“sûr de vous ſur-tout; ſon amour s'en-
“dormiroit bientôt, & mourroit au
“premier moment. Le deſir & un peu
“d'inquiétude le tiendront éveillé. Je

“n'approuverois pas trop qu'il demeurât
“ſi près de vous, qu'il pût vous voir
“à tous les moments. D'ailleurs, croyez-
“vous bien honnête la maiſon où vous
“logez? J'ai rencontré, je crois, ſur
“l'eſcalier, des perſonnes ſuſpectes.“
Nous lui avons dit qu'il y en avoit dans
toutes les maiſons de Paris. „Pas tant
“que vous croyez, a - t - elle répondu.
“Il y a des maiſons rigoureuſement
“honnêtes. Il ne faut pourtant pas que
“cette belle enfant renonce au joli
“talent dont elle a commencé l'appren-
“tiſſage. Je penſe à une choſe; je
“pourrai peut - être lui procurer une
“petite penſion du Roi, pour cet
“objet, & un logement au Louvre, ou
“autre part; mais, du moins, payé
“par le Roi. Je vais m'occuper de cela,
“mes enfans, & je me ſlatte d'y réuſſir.
“Quant à votre jeune maître, dont vous
“êtes auſſi peut-être un peu la maîtreſſe,
“je ſerai très - flattée de le connoître.
“Il doit être fort aimable.“ Nous lui
avons dit que vous étiez allé paſſer quel-
ques jours à Breſt. „Tâchez, a-t-elle
“repris, de me le faire connoître à ſon
“retour.“
Cette envie de vous connoître m'a

un peu réconciliée avec elle; car elle
m'avoit beaucoup impatientée par ces
précautions qu'elle veut que nous pre-
nions contre vous; comme ſi je ne vous
connoiſſois pas pour le plus honnête gar-
çon du monde. Qu'eſt-ce que ces propos
vagues qu'elle nous jette comme au haſard,
que peut-être elle vous connoît, qu'il y
a des gens riches qui ſe déguiſent pour
tromper les filles? Croit-elle nous éblouir,
avec ces propos ambigus? Ce qui me
faiſoit le plus de peine, c'eſt que les
deux chers auteurs de mes jours paroiſ-
ſoient entrer parfaitement dans ſes ſen-
timens. J'ai été obligée de me joindre
à eux pour la remercier, quand elle nous
a promis de nous procurer une petite
penſion, & un logement, de la part du
Roi. Croyez-vous qu'elle puiſſe y réuſſir?
Quoi qu'il en ſoit, vous la verrez à votre
retour. Je ſuis bien ſenſible aux ſervices
qu'elle veut nous rendre; mais je n'aime
pas qu'elle veuille vous empêcher de
loger avec nous. Elle eſt partie au bout
d'une viſite d'une heure; elle a pris congé
de nous, avec autant de bonne grace
que de bonté. Elle a laiſſé mon père &
ma mère dans l'enthouſiaſme. Pour moi,
je ſuis auſſi reconnoiſſante; mais cette

Dame m'a alarmée. Mon père, qui en
parle avec preſque de l'enchantement,
avoue, qu'au premier coup-d'œil, il l'a
trouvée, comme moi, un peu dure.
Enfin voilà notre nouvelle connoiſſance;
vous m'en direz, au plutôt, votre ſenti-
ment. Revenez promptement, mon cher
ami. Votre vue me fera plus de plaiſir
que celle de la belle Dame. Mon père &
ma mère vous ſaluent, & vous embraſſent
de tout leur cœur.
Céſar de Perlencour,
à Mademoiſelle Aurore Belle-en-Deuil.
Breſt.
J'ai reçu votre lettre, ma belle Aurore,
la douce joie de mon cœur. Je l'ai baiſée
mille fois; & je l'ai appliquée ſur ma
poitrine, contre mon cœur. Elle y reſtera
juſqu'à mon retour auprès de vous.
Je ſuis auprès de mon père, que j'ai
bien de la peine à perſuader. On l'a
actuellement prévenu contre moi. Nous
ſommes tous deux ſur mer; car je l'ai

trouvé déjà embarqué, & je l'ai rejoint
ſur ſon vaiſſeau, qui eſt en rade. Nous
ne ſommes pas encore tout-à-fait d'ac-
cord. Il va partir pour l'Amérique, &
moi, je vais me hâter de vous rejoindre.
Votre belle Dame m'inquiète beau-
coup. Je ſuis fort ſenſible à ce qu'elle
prétend faire pour vous; mais je lui
envie cet avantage. Je voudrois qu'i
n'y eût que moi qui fuſſe admis au bon-
heur de vous obliger; ah! ſi mes projets
réuſſiſſent, je pourrai, peut-être, vous
ſuffire, & vous n'aurez beſoin de per-
ſonne. Pourquoi cette cruelle Dame
veut-elle nous ſéparer? Pourquoi vous
donne-t-elle des ſoupçons contre moil
Ah! ſi vous lui avez trouvé un air dur,
il faut qu'elle ſoit méchante. Vous êtes
bonne phyſionomiſte. Je m'en fie à vo
beaux yeux.
Je brûle de vous rejoindre, de voi
quelle eſt cette Dame. Je vous embraſſe,
ma chère petite Aurore; je ſalue de
tout mon cœur le cher papa & la chètt
maman.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Paris.

J'ai fait le voyage de Breſt, mon cher
ami; mais, ô ciel! quelles en ſont les
ſuites! Que j'ai de choſes à te dire! Par
où commencer?
J'ai trouvé mon père déjà embarqué.
Son vaiſſeau étoit en rade, je l'ai re-
joint ſur ſon bord. Il m'a paru ſurpris,
mais peu flatté de me voir; ma mère, au
contraire, m'a embraſſé avec tranſport.
Elle a pleuré, d'abord de joie de me voir,
je crois, enſuite de triſteſſe, ſe rappelant,
ſans doute, la mort de ma ſœur. J'ai
pleuré avec elle. Mon père m'a demandé
ſévèrement ce que je venois faire. „Je
“viens vous détromper, lui ai - je ré-
“pondu; vous me perdez pour jamais.“
Alors je lui ai fait un portrait, au na-
turel, du Chevalier Marqué. Je lui ai
raconté tous les tours infâmes qu'il m'a
joués. Je lui ai fait voir enfin comment
ce coquin m'a débauché, m'a corrompu,
m'a fait faire toutes les ſottiſes que j'ai
à me reprocher. J'ai eu beaucoup de

peine à m'expliquer ainſi, vis-à-vis de
ce père trop rigoureux & trop prévenu.
Il m'interrompoit à tous momens. Il a
fallu que ma mère ait interpoſé pluſieurs
fois ſa médiation, pour qu'il conſentît
à m'écouter. „Enfin, Monſieur, m'a-t-il
“dit, il y a sûrement bien de la ca-
“lomnie dans tout ce que vous avancez.
“Vous êtes prévenu contre cet homme;
“vous redoutez un cenſeur & un di-
“recteur de votre conduite. Vous vou-
“driez être abandonné à vous - même,
“& avoir la bride ſur le cou, pendant
“mon abſence; mais je connois, pour
“vous, le danger d'un pareil abandon.
“Au reſte, je veux bien charger quel-
“qu'un d'étudier encore cet homme;
“mais, en attendant qu'on reconnoiſſe
“quelque choſe à lui reprocher, je
“prétends que vous lui obéiſſiez comme
“à moi-même.“
Il a écrit une lettre, dont il m'a
chargé. Elle eſt pour ſon Banquier. Il le
prie, je crois, de faire des informations
ſur le compte du Chevalier Marqué; &,
en cas qu'il le reconnût pour ſuſpect,
de ceſſer de lui fournir des fonds, &
de chercher, pour ſon fils, un autre
gouverneur. Voilà tout ce que nous avons

pu obtenir, ma mère & moi. C'eſt peut-
être la première fois qu'il ſe montre ferme
contr'elle; & c'eſt pour mon détriment.
Je lui ai demandé s'il continuoit de
projeter toujours mon mariage avec
elle. Laure de Lyſange. „Non, m'a-t-il
“dit, je n'y penſe plus.“ -- „Pour-
“quoi donc, Monſieur, dit ma mère?“
-- „Ce mauvais ſujet, reprit - il, n'eſt
“pas capable de rendre une femme
“heureuſe, ni de nous donner des deſ-
“cendans qui nous faſſent honneur.“
-- „Monſieur, vous êtes bien rigou-
“reux, dit-elle, & vous penſez bien
“mal de votre enfant; mais enfin,
“nous ne pouvons pas laiſſer tomber
“une maiſon comme la nôtre, une
“famille qui tient à ce qu'il y a de
“mieux. Nous n'avons que ce ſeul re-
“jeton, & il faut abſolument qu'il
“perpétue notre race.“ -- „Vous me
“faites rire, Madame, répondit mon
“père. Il y a long temps que j'ai re-
“noncé à l'illuſtration. J'ai ſuivi la
“carrière de la finance & du commerce,
“vous le ſavez, & je ne m'en ſuis pas
“trouvé mal.“ -- „Oui, reprit ma
“mère; mais nous voulions rentrer dans
“celle des grandeurs, par le mariage

“que mon fils devoit contracter. Il ne
“faut pas que nous renoncions à un ſi
“noble projet; & nous n'avons pas
“fait tant de ſacrifices, pour nous en-
“ſevelir dans l'obſcurité.“
A ce mot de ſacrifices mon père a
pâli. Laiſſez - nous ſeuls, Madame,
“a-t-il dit. J'ai quelque choſe à com-
“muniquer à mon fils, en particulier.“
-- „Il eſt plaiſant que je ſois ici de
“trop, a-t-elle repris; mais elle s'eſt
retirée.
Quand nous avons été ſeuls: „Hé
“bien, mon fils, a dit mon père, vous
“vous croyez bien noble. Apprenez ce
“qui en eſt. Nous avons de vieux
“parchemins dont je ne connois pas
“tout-à-fait l'origine, & que je ne ſais
“pas trop bien déchiffrer, par leſquels
“il ſembleroit que nous pourrions deſ-
“cendre, je ne ſais comment, des
“anciens Comtes de Toulouſe. Il y a
“eu même un généalogiſte, qui ne dé-
“chiffroit pas mieux que moi nos par-
“chemins, & qui nous a dreſſé, pour
“quelques louis, une généalogie, par
“laquelle nous deſcendons bien claire-
“ment, & en droite ligne, de ces an-
“ciens Souverains.“ -- „Vous voyez

“donc bien, mon père, ai-je dit vive-
“ment....“ -- „Doucement, s'eſt - il
“écrié! Je vois que vous êtes très-
“preſſé de parler; mais vous ne ſavez
“pas tout, & je dois vous apprendre
“ce que vous ne ſavez pas.
“Un de nos ayeux, continua-t-il, dont
nous deſcendons certainement; car c'étoit
mon grand-père, paſſa à la Martinique,
ſous le regne de Louis XIV. Il étoit violent
& emporté, aſſez mauvais ſujet. C'étoit
même pour ſe défaire de lui, qu'on
l'envoyoit dans ce pays d'Outremer. Il
s'y maria; il y eut des enfans, entr'autres
une fille qui étoit, dit-on, fort belle,
& de plus, ma tante. Le Gouverneur
fut épris de ſa beauté. Il chercha à la
ſéduire, il n'y put réuſſir. Il uſa du
droit du plus fort, enleva ma tante &
la viola. Mon grand - père emporté,
comme je vous l'ai dit, mais irrité juſte-
ment dans cette occaſion, rencontra le
perfide Gouverneur, & l'aſſomma ſans
autre forme de procès. Si mon ayeul
avoit commis, à ſon égard, le même
crime, que lui au ſien, & que le Gou-
verneur ſe fût vengé de cette manière
expéditive, on auroit trouvé, ſans doute,
qu'il auroit bien fait; mais un inférieur

a toujours tort vis-à-vis d'un ſupérieur,
en Amérique, auſſi bien qu'en Europe.
La Juſtice trouva mauvais que mon
grand-père ſe fût vengé lui-même, &,
comme meurtrier, le condamna au
ſupplice de la roue.
“La veille du jour où il devoit être
mis à mort, le malheureux exécuteur,
qui s'apprêtoit à la lui donner, s'aviſa de
commettre, lui - même, un aſſaſſinat.
Soudain il fut condamné à la même peine
que mon ayeul; mais on ſe trouva dans
un grand embarras; on n'avoit perſonne
pour exécuter les deux ſentences. Dans
cette circonſtance, on décida qu'il falloit
que le moins coupable expédiât le plus
criminel. Selon cette déciſion, c'étoit
mon grand-père qui devoit être l'acteur,
& l'autre le patient. On offrit donc, au
plus graciable, l'emploi auſſi cruel qu'un
arrêt de mort. Je dois rendre cette juſ-
tice à mon ayeul. Il refuſa d'abord un
ſi cruel miniſtère; il aimoit mieux
mourir que d'exercer une fonction ſi
répugnante à l'humanité; mais vaincu
par les larmes de ſa femme & de ſes
enfans, il parut céder, & on lui donna
les patentes de l'honorable charge.
“Cependant il eut tant d'horreur de

l'emploi dont il ſe voyoit chargé, qu'a-
vant de le remplir il en tomba dan-
gereuſement malade. L'exécuteur con-
damné y gagna l'avantage de tomber,
auſſi, malade de ſon côté, & de mourir
naturellement. Mon grand - père, diſ-
penſé de cette pénible exécution, ſe
rétablit un peu; mais il traîna, depuis,
des jours languiſſans, & ne tarda pas
à deſcendre au tombeau. Jamais il n'eut
occaſion d'exercer ſon cruel miniſtère;
mais il n'en étoit pas moins chargé ou
plutôt flétri. A ſa mort, ſa charge paſſa
à ſon fils qui fut, depuis, mon père;
mais celui - ci, pour ſe diſpenſer de
l'exercer, renonça à ſa patrie, & vint
ſe réfugier en France.
“A Grenoble, il devint amoureux
d'une très - belle Demoiſelle. Il eut le
bonheur de plaire. Il fut goûté de la
famille, & on parut diſpoſé à lui ac-
corder ſon amante; mais il étoit d'une
probité rigoureuſe; il crut qu'il manque-
roit à la délicateſſe, s'il épouſoit cette
Demoiſelle, ſans apprendre exactement,
à ſes parens, qui il étoit. Il n'avoit
jamais sûrement exercé aucune ombre
de fonction pour le ſervice de la Juſtice;
mais il deſcendoit d'un père qui avoit

été gratifié de la fatale patente, dont
il avoit hérité malgré lui. Il fit donc
l'aveu pénible, dont il craignoit une
malheureuſe iſſue. Sa crainte n'étoit que
trop fondée. Quoiqu'il exposât le cas,
dans le jour qui pouvoit lui être le plus
favorable, il fut jugé, par toute la fa-
mille, indigne de poſſéder la Demoi-
ſelle; on lui défendit même, doréna-
vant, l'entrée de la maiſon.
“Cependant la Demoiſelle, qui étoit
plus touchée de ſes vertus, & moins
révoltée de ſon état qu'il n'avoit jamais
exercé, ſe trouva fort mal de la déci-
ſion de ſa famille. Elle tomba dans une
maladie de langueur, qui commença à
faire craindre pour ſa vie. Il ſe forma
un dépôt d'humeurs qui tomba ſur ſon
ſein, & fit ſentir la néceſſité d'une
opération cruelle & fort dangereuſe.
“Tous les Médecins & Chirurgiens
renoncèrent à cette cure, & condam-
nèrent unanimement la Demoiſelle. Le
jeune amant, dédaigné par la famille,
étoit fort habile dans la Chirurgie. Lui
ſeul ne déſeſpéroit pas; mais il diſoit:
„C'eſt le cœur, peut - être, qui eſt
“malade, & qu'il faut guérir.“ On
n'oſoit recourir à lui, parce qu'on l'avoit

trop rebuté. Cependant la Demoiſelle
dit à ſon père: „Si vous me refuſez
“cet honnête jeune-homme, faites -moi
“conduire au tombeau.“ Le père aima
mieux enfin voir ſa fille dans les bras
d'un homme de cette condition, que
dans un cercueil. Il promit que, ſi le
jeune Artiſte ſauvoit ſa fille, il la lui
donneroit pour épouſe. Cette aſſurance
fit la moitié de l'ouvrage. La joie vint
ranimer, preſque ſubitement, la jeune
fille languiſſante. Le jeune amant y
joignit ſes ſoins, dont l'effet fut prompt,
heureux & complet. Le père tint parole.
La jeune Demoiſelle eut le bonheur
d'épouſer ſon ſauveur. On le pria de ne
pas être ſi crûment ſincère vis-à-vis du
public, qu'il l'avoit été vis-à-vis de la
famille; & de cacher, à tout le monde,
le ſecret qu'il n'auroit pas dû, peut-
être, avouer à perſonne. Il y conſentit,
& le myſtère étant parfaitement gardé,
perſonne ne ſe vit compromis.
“Le mariage fut très - heureux. J'en
fus le premier fruit. Mon père attendit,
pour me mettre dans ſa confidence, que
je fuſſe dans l'âge de la diſcrétion. Sans
rien révéler, je crus devoir renoncer à
la carrière des honneurs, & me renfermer

dans celles du commerce & des finances.
J'y ai proſpéré, mon fils, & je ne m'en
repens pas. Je me repens, au contraire,
d'avoir voulu rentrer dans cette carrière
maudite des grandeurs, en ſongeant à
vous marier avec la fille du Comte de
Lyſange.“
„Et pourquoi vous repentir, mon
“père, lui répondis - je, puiſque rien
“n'a tranſpiré, & que vous n'avez pas
“été compromis? Le Comte de Lyſange
“n'eſt pas plus en droit, je crois, de
“vous dédaigner à préſent que ci-devant.
“Il n'a rien appris qui nous ſoit con-
“traire.“ -- „Ce ne ſeroit pas à lui, peut-
être, répondit mon père, à ſe donner
des airs de fierté vis - à - vis de nous.
Ce ſeroit moi, peut - être, qui aurois
droit de faire le difficile vis -à - vis de
lui. Je ne lui ai pas tu mon ſecret; mais
il a eu la mauvaiſe foi de me cacher le
ſien, qui ſeroit plus humiliant que le
nôtre, ſi le fait étoit vrai. Je l'ai appris
dernièrement, par une voie aſſez sûre.
“Sachez, mon fils, (j'exige de vous
le plus rigoureux ſecret.) Sachez, dis-je,
que, ſelon des bruits auxquels je veux
bien ne pas ajouter foi, il deſcendroit
de quelqu'un qui a réellement exercé les

fonctions terribles dont nos mains ont
toujours été pures; &, ce qu'il y a de
plus ſingulier, c'eſt que ce quelqu'un eſt
une femme. Vous avez entendu dire
dans votre enfance, qu'il y eut, autre-
fois, dans votre patrie, une perſonne
du ſexe le plus doux, qui exerça publi-
quement, pendant pluſieurs années, à la
face de toute la ville, l'emploi malheu-
reux, dont je crains même de prononcer
le nom. C'eſt-là un de ces phénomènes
monſtrueux qu'on ne pourroit jamais
croire, ſi une ville entière ne l'atteſtoit
pour l'avoir vu. Cette femme étoit, dit-
on, de famille noble. Elle avoit été
trahie par un amant infidèle. Elle s'étoit
déguiſée en homme, & s'étoit enfuie de
la maiſon paternelle, afin de pourſuivre
ſon infidèle. Ne le trouvant pas, elle eut
l'horrible courage de ſe faire exécuteur
des ſentences criminelles, comptant que
le traître tomberoit un jour ſous ſes
mains, & qu'elle pourroit le punir &
lui donner la mort. Un jour qu'elle
avoit mis bas ſon habit, pour faire une
exécution, ſa chemiſe entr'ouverte laiſſa
voir ſa gorge, qui trahit le ſecret de
ſon ſexe. On ne lui permit plus de faire
un métier ſi peu convenable à une

femme. Teinte du ſang de tant d'hommes,
elle reprit les habits de ſon ſexe, quitta
Lyon, & s'enfuit dans un pays aſſez
éloigné, où ſa honte ne fut jamais con-
nue. Elle s'y maria, dit - on, & Ma-
dame la Comteſſe de Lyſange eſt, ſelon
quelques - uns, le fruit de ce ſingulier
mariage. Vous ſentez, mon fils, je le
répète, combien il importe de ne pas
révéler ces deux ſecrets. Je ne vous dis
pas que celui de M. de Lyſange ſoit
vrai. Je ne le crois pas même; mais il
ſuffit qu'on le croie, pour porter atteinte
à ſon honneur. Le mérite de la nobleſſe
étant de pure opinion, l'opinion le dé-
truit, quand elle lui eſt défavorable.“
Je reſtai long-temps ſtupéfait, de l'une
& l'autre révélation; il eſt sûr que nous
nous trouvons, à préſent, en quelque
façon, au - deſſus de M. de Lyſange,
parce que, par ce préjugé qu'on a contre
lui, il y a moins à nous reprocher qu'à
lui; mais la belle Laure, qui ne ſait
probablement pas un mot de cette cruelle
hiſtoire, a-t-telle perdu, pour cela, la
moindre partie de ſon mérite? En eſt-
elle moins belle, moins éclairée, moins
vertueuſe? Non, ſans doute. Elle ne
perd donc rien dans mon cœur; au con-

traire, il ſemble qu'une douce pitié
m'intéreſſe à préſent davantage en ſa
faveur. Je brûle de la revoir. Je lui
trouverai, peut-être, moins de dignité;
mais elle me paroîtra plus touchante.
Notre ſéance avoit duré plus de quatre
heures. Tandis que nous converſions ſi
intimement, mon père & moi, on avoit
levé l'ancre, ſans faire attention à moi,
& ſans que je m'en fuſſe apperçu. Ma
mère dormoit profondément de ſon côté,
& n'avoit point du tout penſé qu'on
enlevoit ſon fils avec elle. Nous crûmes
enfin reconnoître que nous marchions.
O ciel! nous montâmes ſur le pont. On
ne voyoit déjà plus la terre. „Qu'avez-
“vous fait, malheureux, m'écriai - je?
“Ne deviez-vous pas m'avertir? Vîte,
“il faut me conduire à terre.“ -- „Cela
“n'eſt pas poſſible, répondit le Capi-
“taine. Nous ſommes déjà à plus de
“vingt lieues; nous avons le meilleur
“vent du monde, il faut en profiter.
“Vous attendrez, s'il vous plaît, que
“nous rencontrions un autre vaiſſeau,
“qui veuille bien ſe charger de vous.“
Il fallut me contenter de cette réponſe,
& reſter, en peſtant, ſur le vaiſſeau,
avec mon père & ma mère. Tout le

monde ſe louoit du vent favorable, qui
nous faiſoit aller avec la rapidité d'unt
flèche; ſeul, je maudiſſois le vent & tout
l'équipage. Ma mère ne paroiſſoit pas
fâchée de ce qui me mettoit au déſeſpoir;
mon père lui-même en ſourioit, & nul
ne voyoit un grand malheur dans mon
accident, quand même j'aurois dû être
emporté juſqu'en Amérique.
Cependant le jour ſe paſſa ſans que
nous rencontraſſions un malheureux vaiſ-
ſeau. Le lendemain nous ne fûmes par
plus heureux; nous n'eûmes cet avan-
tage que le ſurlendemain au ſoir. Le vaiſ-
ſeau, que nous rencontrâmes enfin, étoit
Hollandois. Il alloit à Marſeille; le vent
lui étoit défavorable, & nous étions
menacés de n'y pouvoir arriver avant
un mois. Je frémiſſois. Je penſois à ma
belle Aurore qui m'attendoit, & pour
laquelle je craignois les projets de la
belle Dame, dont elle m'avoit parlé
dans ſa lettre. J'étois inquiet pour Ma-
demoiſelle de Lyſange qu'on perſécutoit
dans ſon Couvent; pour la petite Le-
vrette qui commençoit à ſe plaindre
des premières douleurs d'une groſſeſſe
dont, ſelon elle, j'étois l'auteur. Je
m'indignois de ce que le Chevalier

Marqué & Frédégonde mangeoient tran-
quillement mon bien à Paris. Enfin je
me diſois: „Que va penſer de moi le
“Comte de S. Flour? Il croira que je
“ſuis un lâche, qui me ſuis abſenté
“pour ne pas lui donner ſatisfaction.“
J'embraſſai tendrement mon père &
ma mère, & je montai ſur le vaiſſeau
Hollandois. Nous languîmes quinze jours
avant d'arriver au détroit de Gibraltar,
& le vent devint encore plus défavorable
quand nous fûmes dans la Méditerranée.
lu vas me dire ici que je te donne un
Roman; mais c'eſt la vérité toute pure;
& ce n'eſt pas ma faute ſi les événemens,
par une bizarrerie ſans exemple, ſe ſont
précipités & entaſſés l'un deſſus l'autre,
avec une rapidité romaneſque en apparence.
Nouveau malheur! nous fûmes atta-
qués par un Corſaire Algérien. Je fis
des prodiges de valeur; mais je ne fus
pas ſecondé, & notre Capitaine ſe
rendit malgré moi. Tu ſens combien je
frémiſſois d'indignation. Nous nous vîmes
conduits à Alger, expoſés ſur la place,
& je fus vendu, très-cher, à une très-
vieille, très-vilaine femme qui me mena
chez elle. Alors elle me ſauta au cou &
m'embraſſa. Elle parloit un peu l'italien.

„Applaudis-toi, me dit-elle, mon beau
“captif, de ce que tu es tombé entre les
“mains d'une femme qui t'adore, & qui
“ne t'a acheté, que pour faire ton bon-
“heur.“ Nouvelle diſgrace, il ne me
reſtoit plus, pour comble d'infortune, que
d'être aimé d'une vieille femme.
Je voyois que la malheureuſe ne con-
ſentiroit jamais à me rendre, ſi l'on
vouloit me racheter; & je ſentois les
horribles dégoûts qu'il faudroit eſſuyer,
pour recevoir ſes maudites careſſes &
lui en faire. C'étoit un nouveau genre
de perſécution, qui me faiſoit ſoulevet
le cœur. Ah! Laure, Levrette, Aurore,
où étiez-vous, adorables perſonnes?
J'eus la prudence de ne pas témoigner,
à la vieille, tout le dégoût qu'elle
m'inſpiroit. Je lui répondis même avec
politeſſe, & elle fut enchantée. L'en-
chantement n'étoit pas réciproque de ma
part. Il falloit tirer parti de ma ſituation,
prendre mes meſures, pour jouir des agré-
mens que je pourrois trouver dans cette
maiſon, tant que j'y reſterois, éviter tous
les inconvéniens que je pourrois y ren-
contrer, & tâcher d'en ſortir le plutôt
qu'il ſeroit poſſible.
J'examinai la famille; elle étoit com-

poſée de la maîtreſſe & de moi, de
ſa petite fille, & d'une grande femme
eſclave; enfin, d'un vieux cuiſinier &
d'un jeune valet, que la bonne Dame
avoit acheré pour me ſervir. „Tiens,
“m'avoit-elle dit, au lieu de te traiter
“comme un eſclave, je t'en donne
“un pour te ſervir.“ Je la remerciai.
J'obſervai mon captif, françois comme
moi. Il avoit, par haſard, une voix
aſſez reſſemblante à la mienne, & il
étoit à - peu-près de ma taille. „Vous
“êtes bienheureux, me dit - il, mon
“maître ou mon camarade, comme
“vous voudrez; car il y a déjà quel-
“que temps que je demeure à Alger,
“quoique notre maîtreſſe ne m'ait acheté
“que d'aujourd'hui. Je la connois de
“réputation. On dit qu'elle donne,
“chaque matin, la valeur d'un louis
“au jeune-homme qui a paſſé la nuit
“avec elle. C'eſt une vieille uſurière
“fort riche. Je n'aurai jamais de pa-
“reilles aubaines.“ -- „Je te cede
“volontiers celle - la, lui répondis - je;
“tu me reſſembles par la taille & la
“voix. Tâche de t'arranger pour t'in-
“ſinuer à ma place, ſi la vieille veut
“m'accorder, la nuit, l'honneur de

“ſes faveurs. Je te ſeconderai autant
“qu'il me ſera poſſible, pour te pro-
“curer cette bonne fortune.“ Il fut
enchanté de ma propoſition: „Laiſſez
“faire, dit - il, je vous jure que la
“vieille ſera trompée. Vous êtes en
“même temps un Adonis & un Her-
“cule; moi je ne ſuis que le ſecond
“des deux; mais cela me ſuffira pour
“contenter la vieille.“ -- „Je lui ferai
“accroire, repris - je, que je ne puis
“ſouffrir la lumière, la nuit; que, par
“une organiſation ſingulière, la moindre
“lueur me fait trouver mal, & m'ôte
“tout moyen de me montrer homme.
“Ainſi, elle n'aura pas de lumière,
“& tu ſeras à ton aiſe.“ -- „A mer-
“veille, répondit-il! & il m'embraſſa
avec tranſport.
Cet arrangement ne me ſuffiſoit pas.
Je n'avois qu'entrevu la fille, ou plutôt
la petite-fille de ma Patronne. Je n'avois
pu voir ſon viſage, ſous le voile qui
le couvroit; mais ce voile étoir aſſez
tranſparent pour me laiſſer concevoir
une idée avantageuſe de ce viſage.
D'ailleurs, la taille étoit charmante. Il
me paroiſſoit que ce ſeroit un plaiſir
enchanteur de coucher avec la jeune

Demoiſelle, & d'éviter le dégoût de
remplir cette tâche pénible auprès de la
rand'mère.
Je vins à bout de cauſer avec la grande
eſclave ou femme-de-chambre, qui avoit
l'inſpection de la petite Almide. Je mis
cette femme dans mes intérêts, en lui
promettant une forte récompenſe, &
en lui ſerrant tendrement la main. Elle
m'apprit que ſa jeune maîtreſſe étoit
fort jolie & me trouvoit fort joli; qu'elle
couchoit ordinairement avec ſa grand-
maman, & que, ſi je couchois avec la
vieille, la jeune ſe trouveroit ſeule. Il
me vint une idée. „La belle Almide
“eſt-elle peureuſe, dis-je à Mauriſca,
“l'eſclave?“ -- „Oh! beaucoup, me
“répondit-elle.“ -- „Hé bien, repris-
“je, il faut qu'elle couche avec vous,
pour n'avoir pas de peur.“ -- „Oh!
“répliqua l'eſclave, elle ne voudroit
“pas s'abaiſſer à coucher avec ſon eſ-
“clave.“ -- „Il faut, m'écriai-je, le
“lui faire ordonner par ſa tante.“ --
„Mais, que gagnerez-vous à cela, me
“dit Mauriſca?“ -- „Ce que je ga-
“gnerai, répondis je, ne ſera pas de
“l'argent; mais me plaira davantage.
“Vous êtes grande comme moi. Vos

“habits m'iront bien. Je m'en revétirai.
“J'aurai ſoin de m'arranger de façon
“qu'on ne voie pas mon viſage; la
“grand-maman ordonnera à ſa nièce de
“coucher avec Mauriſca, & moi je ſerai
“Mauriſca, & je vous récompenſerai
“bien.“ Mauriſca ſe laiſſa perſuader.
Le ſoir vint; on ſervit le ſouper &
j'eus l'honneur de prendre ce repas tête-
à-tête avec l'auguſte vieille. Je préparai
mes batteries. Je dis d'abord à cette
antique libertine que, par un caprice
de la nature, la moindre lumière, quand
j'allois me coucher, me rendoit très-
malade, & me faiſoit perdre ma viri-
lité. „Hé bien, me dit-elle naïvement,
“nous aurons ſoin de nous coucher ſans
“lumière.“ Mon eſclave, qui nous ſer-
voit à table, ne ſe poſſédoit pas de joie.
Je m'apperçus qu'Almide nous écou-
toit, du haut d'une petite tribune. J
racontai des hiſtoires épouvantables de
voleurs & de revenans, afin qu'elle eût
peur & ne voulût pas coucher ſeule
Quand il fut queſtion d'aller au lit,
Mauriſca s'offrit pour partager celui de
la belle. „Fi donc! s'écria la jeune per
“ſonne; moi coucher avec une eſclave
-„Couchez donc ſeule, lui ditſ
“grand-

“grand-mère.“ -- „Oh! je ne le puis,
“reprit la jeune fille, j'ai trop de peur
“pour cela.“ -- „Hé bien, lui dit ſon
“ayeule, je vous ordonne de coucher
“avec Mauriſca.“ Il fallut obéir.
Le tout ainſi préparé, nous nous le-
vâmes de table pour aller au lit. Je
donnai la main à la vieille, qui conſen-
tit à y aller ſans chandelle. Tongri,
mon eſclave, trouva moyen, ſur l'eſca-
lier ſombre, de prendre ma place.
Soudain, je courus endoſſer les habits
de Mauriſca; & je m'introduiſis dans
la chambre de la Demoiſelle, qui me
prit pour ſa grande eſclave. Celle-ci alla
ſe cacher je ne ſais où. Je ne tardai pas
à me gliſſer dans le lit. Almide en fit
autant; &, ſans nous être donné le
mot, nous nous ſerrâmes mutuellement
l'un contre l'autre, avec un mutuel
tranſport. La belle perſonne, croyant
parler à Mauriſca, me jargonna ſon
patois moreſque, que je n'entendois
point. Je lui répondois par des baiſers
muets, mais expreſſifs. La Belle paroiſ-
ſoit toute étonnée, & je concevois
qu'elle diſoit: „Mais, Mauriſca, je ne
“te conçois pas; que ſignifient ces em-
“braſſemens & cette vivacité?“

Avec des manières auſſi careſſantes
que les miennes, la nuit ne pouvoit ſe
paſſer ſans une péripélie; c'eſt-à-dire ſans
une reconnoiſſance. Il eſt sûr que mon
ſexe devoit ſe trahir. Je ne dirai pas s'il
ſe trahit en effet, je n'en détaillerai pas
ſur-tout la manière. Le lendemain, nous
étions fort inquiets tous les deux.
Nous nous levâmes, & je trouvai mon
eſclave déjà levé. Il étoit dans l'enthou-
ſiaſme. Il me montraune pièce de monnoie
valant environ un louis, qu'il avoit reçue de
la Dame, & me demanda les moyens de
la changer. Je lui donnai un louis, en lui
laiſſant ſa pièce africaine.
Notre bonheur, ou plutôt l'erreur de
ma compagne de lit, ne put durer long-
temps. Quand je m'apperçus que la jeune
perſonne goûtoit mes façons d'agir, je
parlai. Elle fut d'abord très - ſurpriſe:
„Malheureux! me dit - elle, ſais - tu
“que je peux te faire empaler?“ Je
réfléchis qu'elle pouvoit avoir raiſon,
& je trouvai ce danger très-cruel pour
moi. Il me pétrifia. Mon inhumaine
s'en apperçut. „Hé bien, malhéureux,
“me dit - elle, à quoi rêves-tu?“ --
„Ah! belle Almide, lui répondis-je,
“je ſens que j'ai commis une faute bien

“dangereuſe pour moi; mais ce qui
“me conſole du moins, c'eſt que je
“ne vois aucun danger. pour vous. Je
“mourrai content, ſi je puis vous prou-
“ver mon amour, ſans vous occaſionner
“aucun inconvénient, fans cauſer de
“dommage qu'à moi-même.“ La Belle
me parut touchée de ce peu de mots,
que je dus prononcer, en effet, d'un
ton pathétique & touchant. Je m'ap-
perçus qu'elle s'attendriſſoit. Je ne la
laiſſai pas ſe refroidir. Je lui fis les plus
tendtes careſſes. Le jour commençoit à
paroître, & me faiſoit voir que j'avois,
dans mes bras, une très-jolie perſonne....
Oppoſons, à ce jour trop éclatant, un
voile pudique & myſtérieux....
La jeune perſonne étoit parfaitement
contente de moi, quandnous nous levâmes.
Je ne l'étois pas moins d'elle. L'ayeule ne
l'étois pas moins de Tongri, ni lui d'elle; de
ſorte que nous étions tous contens.
Cet état fortuné dura quelques jours;
mais la fortune ſe laſſe bientôt de voir
un contentement unanime. Un peu de
clarté détruiſit notre bonheur. L'aîné des
deux couples jouiſſans goûta tant de
plaiſir, dans ſes doux ébats, qu'il s'y
oublia, & ne ſe laiſſa gagner qu'un peu

trop tard par le ſommeil. La vieille
amante s'éveilla la première; elle apper-
çut ſon compagnon de lit, qui n'étoit pas,
en effet, un Adonis pour la figure. Furieu-
ſe, elle s'élance hors du lit, ſe ſaiſit d'un
gourdin, s'en eſcrime ſur ſon amant noc-
turne, de manière à l'éveiller prompte-
ment. Il s'éveille en effet. Il lui eſt aiſé
de comprendre combien ſa maîtreſſe eſt
peu flattée de le voir dans ſon lit. Il
en ſort, & cede le champ de bataille à
la vieille Dame, qui le pourſuit, avec
ſon gourdin, auſſi rapidement qu'il la
fuit. Heureuſement pour lui, elle fait
une réflexion qui l'arrête. „Mais, dit-
“elle, tandis que j'étois avec ce malô-
“tru, où ſe cachoit mon infidèle?
Un ſoupçon vague la conduit à notre
lit, où nous dormions ſur la foi pu-
blique. Soudain, elle travaille, ſur nous
deux, avec ſon gourdin, comme elle
venoit de le faire ſur Tongri. Nous
nous éveillons comme lui. Nous ſortons
du lit de même. Mon amante ſe jete
aux genoux de ſon ayeule, qui a la
malhonnêteté de vouloir la rondiner
dans cette ſituation. Je lui arrache le
bâton de la main. Elle crie au ſecours,
au voleur, à la garde! Je lui bouche

le paſſage de la voix. Son vieux cuiſinier
vient. Elle lui fait ſigne de ſe jeter fur
moi. D'un coup de pied, j'envoie le
vieux Maure meſurer l'eſcalier.
La vieille faiſoit le plus de bruit qu'elle
pouvoit. Je ſentois que, ſi l'on venoit
à ſon ſecours, je pourrois paſſer mal
mon temps, & qu'il n'y ſeroit queſtion,
pour moi, que d'être empalé. J'apperçus
un bâillon, dont elle ſe ſervoit, quel-
quefois, pour mettre en pénitence ſa
petite fille; je m'en ſervis pour elle-
même, afin que ſa voix ne pût nous
être nuiſible; &, pour augmenter ſa pé-
nitence, & mettre cette vieille folle
tout-à-fait hors d'état de nous nuire,
je l'enchaînai dans ſa cave, & l'atta-
chai à un pilier. Je rendis le même
ſervice à ſon fidèle cuiſinier. Je fermai
la cave à la clef. Alors, ſauve qui peut!
perſonne ne s'oublia. Tongri, Mauriſca,
la petite fille même ne s'oublièrent pas.
ous trois firent main-baſſe ſur tout ce
qui ſe préſenta à leur bienſéance. Je
me contentai de prendre une bourſe
aſſez bien garnie d'or, qui valoit au
moins toutes les captures de mes ca-
marades. J'étois bien décidé à la rendre,
quand je le pourrois, & je le ſuis en-

core. Nous fermâmes la maiſon à la
clef, & nous nous rendîmes ſur le port,
Almide, Mauriſca, Tongri & moi.
Nous trouvâmes un vaiſſeau anglois qui
alloit mettre à la voile le jour même,
& qui partoit pour Gênes. Nous fûmes.
reçus à bord, comme paſſagers; & bientôt
nous quittâmes le rivage.
Cependant je me reprochois de laiſſer
mourir, enſevelie toute vive, la vieille
& ſon fidèle cuiſinier. Je vis une reſſource
pour m'épargner cette mauvaiſe action.
Nous avions un Pilote du pays, qui nous
conduiſoit juſqu'à une certaine diſtance,
& qui devoit, enſuite, retourner ſeul
à terre. Je lui racontai notre hiſtoire,
& je le priai d'aller délivrer les deux
priſonniers, quand il ſeroit à terre, &
qu'il nous jugeroit aſſez loin, pour ne
pas craindre d'être pourſuivis. Il ſe char-
gea de cette bonne œuvre, & me promit
de s'arranger de façon qu'il fût impoſ-
ſible de ſonger à courir près nous. Je
lui donnai les clefs, & il ne tarda pas
à nous quitter. Sans doute, il a délivré
les deux perſonnages; nous n'en avons
plus entendu parler.
Nous voilà donc en pleine mer. Le vent
nous étant favorable, nous ne tardâmes

pas à arriver à Gênes. J'y laiſſai l'ongri
& Mauriſca, tous deux de grande taille,
& n'ayant rien à ſe diſputer pour la
laideur. Ils ſe propoſoient de tirer parti
de leurs vols, qu'ils croyoient innocens,
pour ſe former un petit établiſſement.
Je ne leur enviai point leur bonheur.
Je leur aurois laiſſé volontiers la jeune
Almide, quoiqu'elle fût très-jolie. J'a-
vois d'autres Belles qui m'attendoient à
Paris; mais la petite Africaine ne re-
nonçoit pas ſi volontiers à moi, que
moi à elle. Nous ſommes venus par
terre, de Gênes à Lyon, où je n'ai
pas eu le bonheur de te trouver, mon
ami, ni le temps de t'attendre. Je me
ſuis refuſé au plaiſir de reſpirer, pen-
dant quelques jours, dans ma patrie,
tant j'étois preſſé de retourner dans notre
capitale. L'amour, que j'avois pris pour
la belle Aurore, m'attiroit, quoique je
fuſſe dans les bras d'Almide.
Cependant l'objet préſent me fut très-
utile pour me diſtraire de l'apparition
preſque continuelle d'un fantôme déſolé,
qui me pourſuivoit ſans ceſſe, & qui
perſécutoit mon imagination. C'étoit
l'ombre de ma déplorable ſœur, qui ſe
préſenta à mon eſprit dès que j'apperçus

la montagne de Fourvière, des plaines
du Dauphiné, & qui ne m'a pas laiſſé
tranquille juſqu'à Lyon, & même juſ-
qu'à Paris. O ma ſœur! toi qui n'as fait
que paroître ſur la terre, pour y gémit,
eſt - ce au milieu des jouiſſances que je
dois déplorer ta perte, à laquelle j'ai
eu le malheur de contribuer?
Enfin, après trois mois d'abſence, qui
m'ont paru trois ſiècles, je ſuis rentré
dans Paris. J'ai couru, ſur-le-champ, à
mon logement bourgeois, où j'étois
graveur & voiſin de la belle Aurore.
Plus d'Aurore. O ciel! plus d'Aurore:
„Il y a plus de deux mois, dit - on,
“que ſes parens & elle ont quitté leur
“logement.“ Que ſont-ils devenus? On
l'ignore abſolument. C'eſt une grande
belle Dame qui eſt venue les chercher
& les emmener avec elle. C'eſt ſans
doute cette maudite Dame de Charité,
dont ma petite amante m'a parlé. C'eſt
quelque malheureuſe dévote, qui ſe
ſera fait un jeu & un plaiſir de m'ar-
racher ce que j'aime, par une lâche
envie, par une malignité femelle. Dé-
ſeſpéré, j'ai couru de tous côtés; je n'ai
pu trouver mon amante que je cher-
chois; mais j'ai bien trouvé le vilain

Chevalier Marqué, & l'indigne Fré-
dégonde que je ne cherchois pas.
J'ai demandé au ſcélérat, s'il ſavoit
ce qu'étoit devenue ma petite Aurore.
„Je n'en ſais rien, m'a-t-il dit,“ en
affectant de la ſurpriſe & de la bon-
hommie; mais en laiſſant auſſi échapper
un ſourire plein de malignité, qui m'an-
nonçoit qu'il étoit joyeux, & peut - être
complice de cette perte. „Demandez à
“Frédégonde, a-t-il continué.“ Cette
Frédégonde ſeroit-elle la grande Dame
qui eſt allé faire l'hypocrite, chez ces
bonnes gens, & qui m'a ſouſtrait mon
amante? O ciel! ſi je le croyois... Pauvre
Aurore! Quoi! tu ſerois tombée dans
de ſi indignes mains!
Accablé d'inquiétude, j'ai voulu voir
au moins Mademoiſelle de Lyſange. Je
me ſuis déguiſé, & je l'ai demandée au
parloir. Elle m'a reconnu du premier
coup - d'œil. O Dieu! quelle joie j'ai
vu rayonner dans ſes beaux yeux! Les
marques ſi viſibles de ſon tendre amour
lui ont rendu tout le mien. Si j'ai eu
le malheur affreux de perdre l'innocente
Aurore, elle ſeule peut me dédommager
de cette perte.
Elle eſt excédée, la pauvre Demoi-

ſelle, des inſupportables perſécutions
qu'elle eſſuie dans cet indigne Couvent.
On veut abſolument qu'elle prenne le
voile. C'eſt, à ce qu'il paroît, l'intention
de ſes parens. Ils ont engagé ſecrète-
ment les Religieuſes à faire tous leurs
efforts, pour l'amener à prendre ce parti,
& cette belle perſonne, qu'on dit un
peu entichée de Philoſophie, abhorre le
cloître. J'ai oſé lui propoſer de le fuir,
& de ſe laiſſer enlever par un homme
qui l'adore. Elle a refuſé ce parti; mais,
ſans me témoigner de colère. „Mon
“bon ami, m'a-t-elle dit, votre ami-
“tié pour moi vous aveugle, & vous
“fait me propoſer un parti auquel une
“honnête fille ne doit jamais penſer.
“Je ſuis votre aînée; je dois avoir
“plus d'expérience que vous, & par-
“donner, à votre âge & à votre zéle,
“un conſeil qui n'eſt digne ni de vous
“ni de moi.“ Je lui ai demandé par-
don. „Ma chère amie, lui ai - je dit,
“ſi j'avois connu un autre parti, je
“vous l'aurois propoſé.“ Nous nous
ſommes quittés, en nous faiſant les plus
tendres proteſtations, & en nous ſer-
rant mutuellement le bout des doigts,
avec une tendreſſe dont on ne peut ſe

faire une idée, à moins qu'on n'aime
comme nous.
Plein de ma belle Laure, je ſuis allé
voir la petite Levrette. Réception auſſi
tendre qu'au Couvent. Joie pareille. Ma
petite élégante étoit peut - être encore
plus touchante que la noble Demoi-
ſelle, parce qu'elle portoit des marques
viſibles de nos amours, par l'élargiſſe-
ment de ſa taille. C'eſt à moi ſeul qu'elle
attribue l'avantage de ſe trouver dans
cet état; car elle appelle cela un avan-
tage, parce que j'en ſuis l'auteur.
Comblé des amitiés de Levrette, je
me ſuis retiré auprès de ma petite Algé-
rienne Almide, qui m'a reçu auſſi tendre-
ment que mes deux amantes. Elle de-
vient auſſi intéreſſante que les autres,
parce que des maux de cœur, qui ſont
la ſuite de nos plaiſirs, annoncent qu'elle
en va porter les marques. La pauvre
enfant ſe paſſeroit bien d'un pareil em-
bartas.
Fin de la troiſième Liaſſe.

LE CRIME.
Quatrième Liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Paris.

J'ai revu le Chevalier Marqué, auquel
j'ai rendu compte de mes entrevues avec
mes amantes. Il m'a fait détailler ſur-
tout ma converſation avec Mademoiſelle
de Lyſange, la propoſition que je lui
ai faite, la manière dont elle l'a reçue.
„Fort bien, m'a-t-il dit, il faut donc
“nous hâter de préparer un logement
“pour cette belle perſonne.“ -- „Que
“dites-vous, me ſuis-je écrié? Elle ne
“conſent pas à ſe laiſſer enlever.“ --
„Je vous jure qu'elle y conſent, m'a-
“t-il répondu; conſultez qui vous vou-
“drez de vos amis, qui connoiſſe le
“monde. Tous vous répondront qu'elle

“s'eſt expliquée très-clairement, & vous
“en conviendrez vous-même, à moins
“de vous donner totalement pour un
“homme ſans uſage.“ -- „Mais, repris-
“je, elle m'a dit, au contraire, poſi-
“tivement, qu'elle ne pouvoit écouter
“une pareille propoſition; que cette
“propoſition étoit indigne d'elle & de
“moi.“ -- „Comment, répondit - il,
“vous en êtes encore à ces groſſiers
“élémens! Vous ne ſentez pas qu'il
“faut ménager l'amour - propre d'une
“perſonne comme celle-là! On ne pro-
“poſe pas à une Demoiſelle de cette
“condition de l'enlever, pour l'emme-
“ner chez un jeune-homme. Quelqu'un
“comme vous, par exemple, à qui
“une Demoiſelle confie qu'elle eſt hor-
“riblement vexée dans un Couvent,
“ne lui dit pas: „Mademoiſelle, von-
“lez-vous venir chez moi?“ Il eſt tout
“clair qu'elle refuſera une ſi groſſière
“propoſition; mais il lui dit: „Made-
“moiſelle, j'ai ici une tante qui a en-
“tendu parler de vous, avec le plus
“grand éloge. Elle connoît votre façon
“de penſer, & ſent l'horrible répu-
“gnance que vous avez pour le cloître.
“Elle voudroit bien pouvoir contribuer

“à vous le faire éviter; & ſe croi-
“roit très - heureuſe, ſi elle pouvoit
“vous poſſéder chez elle, pendant quel-
“que temps, avec la permiſſion de
“Madame votre mère, qu'elle connoît
“beaucoup. Si vous l'agréez, elle de-
“mandera, à Madame votre mère, la
“permiſſion de vous tirer du Couvent,
“pour vous mener paſſer quelque temps
“chez elle, à la ville ou à la cam-
pagne.“ -- „Mais, interrompis - je,
“ſa mère ne le permettroit pas; &
“moi, où trouverois - je une tante? En
“vérité, vous inventez-là de drôles de
“projets.“ -- „Mon cher enfant, re-
“prit - il, vous êtes d'une ignorance
“craſſe. Quand on n'a pas de tante,
“on en fait une; quand on n'a pas le
“conſentement d'une mère, on en fa-
“brique un. On ne donne pas même,
“à la vraie mère, l'embarras de le lui
“demander; pour peu qu'on connoiſſe
“ſa ſignature, on la copie au bas d'un
“petit écrit de quelques lignes. Laiſſez
“moi faire, puiſque vous avez beſoin
“qu'on faſſe tout pour vous. Il eſt,
“dans Paris, des Dames très complai-
“ſantes, avec un air très-honnête. Nous
“en trouverons une de ce genre; nous

“la ferons porteuſe d'une lettre, par
“laquelle Madame de Lyſange la priera
“de vouloir bien retirer ſa fille du
“Couvent, & la garder chez elle pen-
“dant quelque temps. Nous prévien-
“drons Madame la Prieure du Couvent,
“par une pareille lettre, prétendue de
“Madame la Comteſſe, qu'une Dame
“viendra, de notre part, retirer notre
“Demoiſelle, du Couvent; que nous
“prions la Dame Prieure de remettre
“ladite Demoiſelle. Nous préviendrons
“auſſi la chère Demoiſelle, s'il le faut.
“Il n'en coûtera pour cela que deux
“ou trois ſignatures, de la Comteſſe,
“que nous ſaurons très - bien imiter;
“le corps des lettres ſera cenſé de la
“main d'un Secrétaire. Ces lettres par-
“venues à leur adreſſe, notre Dame
“complaiſante ſe préſentera au Cou-
“vent, de l'air le plus décent & le
“plus honnête. Elle demandera, à Ma-
“dame la Prieure, Mademoiſelle de
“Lyſange, en vertu de ſa lettre qu'elle
“montrera, & en offrant de remettre
“tout ce qu'il y aura à payer pour la
“penſion & autres frais; Madame la
“Prieure, déjà prévenue par une lettre,
“en croira la Dame qui lui apportera

“une lettre & de l'argent; l'argent
“compté, elle remettra, à notre en-
“voyée, Mademoiſelle de Lyſange,
“qui, en fille obéiſſante, ſuivra, de
“grand cœur, la perſonne à laquelle
“ſa maman l'aura confiée. On nous
“amenera cette chère Demoiſelle. Elle
“ne ſera pas intérieurement la dupe
“de l'artifice; mais elle feindra de
“l'être; & nous aurons ainſi ſauvé ſon
“honneur. Alors, vous aurez à votre
“diſpoſition une tendre amante, que
“vous n'aurez pas réellement trompée,
“& qui vous ſaura gré d'avoir entendu
“& prévenu ſes vœux ſecrets, ſans
“l'avoir compromiſe. Vous vivrez avec
“elle en ſecret, tant qu'il vous plaira,
“dans la plus douce intimité. Quand
“cet arrangement commencera à vous
“peſer, à l'un ou à l'autre, Made-
“moiſelle de Lyſange retournera chez
“ſes parens. Elle ſera juſtifiée par les
“lettres qu'on aura écrites. Elle ne
“vous chargera point, & l'on ne pourra
“ſavoir d'où viendra l'artifice; ou bien
“elle dira, au contraire, que vous
“l'avez délivrée de la maiſon, où la
“porteuſe de fauſſes lettres l'avoit me
“née. Ainſi l'on vous devra encore des

“remercîmens. Si la Demoiſelle vous
“plaît pour femme, vous l'épouſerez;
“car vous ſentez bien qu'alors on ne
“pourra vous la refuſer, & que ce
“ſera une grace de votre part; ſinon,
“vous en ferez votre maîtreſſe, & vous
“vivrez avec elle, tant que cela vous
“conviendra. Voilà ce qu'elle deſire de
“tout ſon cœur; je puis vous en ré-
“pondre. Je connois quelqu'un de ſon
“ſexe qui a ſa confiance intime, &
“qui m'a fait cet aveu de ſa part;
“mais il ne faut pas que vous ayez l'air
“de l'exiger d'elle, cet aveu pénible. La
“généroſité conſiſte à ſervir ſes amis,
“ſans leur donner la peine de deman-
“der; à deviner leurs vœux, & à les
“prévenir.“
Je reſtois muet & penſif. Enfin, je
m'écriai: „Comment, une Demoiſelle
“de ce rang, en faire une maîtreſſe!“
- „Oui, m'a répondu l'indigne Mar-
“qué, la petite fille d'une...
...Vous
“croyez donc qu'on ignore le métier
“qu'à fait ſa grand-mère. Elle le ſait,
“l'infortunée. Elle ſent bien qu'elle ne
“peut prétendre à ſe voir votre épouſe,
“quoiqu'il y ait auſſi, de votre côté,
“quelque bagatelle à-peu-près du même

“genre...“ Ici j'ai rougi. Le drôle a con-
tinué; „quoiqu'il en ſoit, la belle Laure,
“qui vous aime & qui, en vraie Phi-
“loſophe, déteſte le Couvent, deſire
“ardemment que vous l'en daigniez
“délivrer. Elle vivra, pendant quelque
“temps, avec un homme qu'elle adore;
“enſuite, ſi vous conſentez à l'épouſer,
“elle ſera heureuſe, ou bien, avec
“l'uſage du monde qu'elle gagnera sûte-
“ment à notre école, elle ſaura trouver
“un autre homme, moins gentil, mais
“peut-être encore plus riche que vous
“Son pis-aller ſera de retourner dans
“ſon Couvent; mais elle aura du moins
“joui de la vie, & elle vous devra cet
“avantage. Allez, l'enfant, nous vous
“ſervirons; &, ſelon notre propre
“morale, nous vous obligerons, ſans
“vous forcer à nous demander cette
“grace.“
A ces mots, le Chevalier me laiſſa
immobile & muet. Le malheureux!
comment ſait - il les ſecrets que mon
père ma confiés? Il faut qu'il ait lu la
dernière lettre où je t'en fais part. Le
ſcélérat intercepte mes lettres, les lit,
& en fait l'uſage qu'il veut. Comment
s'y prend-il? Mon domeſtique, que je

charge de les porter à la poſte, ſeroit-
il aſſez frippon pour les lui communiquer?
Il faut que j'examine cela.
Le tableau que le fourbe me préſente
eſt pourtant ſéduiſant. Mademoiſelle de
Lyſange eſt ſi belle! J'ai le bonheur d'en
être aimé ſi tendrement! quel plaiſir in-
concevable de vivre avec elle, pendant
quelque temps, dans la plus parfaite in-
timité, avec une perſonne ſi noble, ſi
décente, ſi impoſante que l'adorable
Laure! Si c'étoient réellement ſes vœux
ſecrets.... Mais ſes parens, que diroient-
ils?.... Ses parens! hé mais que pour-
roient-ils dire cu faire? Le ſecret que
j'ai appris les mettra bien bas dans l'opi-
nion de tout le monde, s'il eſt connu.
Il eſt vrai que cela eſt faux, mais ſi on
le croit vrai. Il ne faut pas à préſent
qu'ils ſe targuent de leur prétendue
nobleſſe. C'eſt probablement la con-
noiſſance qu'ils ont de cette tache de
leur famille, qui les oblige de ne plus
penſer au mariage projetté. C'eſt encore
une remarque que m'a fait faire le Che-
valier. On peut aller en avant; ils ne
feront pas les méchans. Ils ont trop
d'intérêt à ce que le ſecret ſoit gardé......

Mais, ne commets-je point une ſcéléra-
teſſe? Non, ſans doute, ſi c'eſt le vœu
de la Demoiſelle; mais qui m'aſſurera
qu'elle forme ce vœu? La parole du
Chevalier Marqué doit-elle me ſuffire
pour le croire? Je veux conſulter, ſur
cette difficulté. Ne devrois-je pas m'en
tenir à ma conſcience? J'en ai encore
un peu; mais je crains bien de la perdre,
dans le monde corrompu où je vis preſ-
que malgré moi.
Suite.
'ai conſulté, mon bon ami. On s'eſt
moqué de moi, je m'y attendois. On
trouve qu'une Demoiſelle, qui ſe pique
de Philoſophie, qui abhorre le cloitre,
& qui avoue à un jeune-homme qu'elle
l'aime, eſt à moitié vaincue & deſire de
l'être tout-à-fait. „Elle vous fait voir,
“dit-on, l'envie de ſortir du Couvent.
“C'eſt à vous à l'en tirer. Cela ne ſe
“demande pas. Si elle cherche à être
“trompée, il faut la tromper. Si vous
“vous faites un ſcrupule de lâcher quel-

“ques menſonges à votre maîtreſſe,
“vous êtes un enfant, qu'il faut ren-
“voyer au collège.“
Le langage de tous ces Meſſieurs s'eſt
trouvé unanime? Il eſt vrai que ce ſont
tous des libertins qui, pour être preſque
tous titrés, n'en ſont pas plus délicats.
Le Chevalier m'a apporté ſes préten-
dues lettres de Madame de Lyſange. Je
te les mets ſous les yeux; la ſignature
eſt très-bien contrefaite.
Lettre ſuppoſée de Madame de Lyſange,
à Madame la Prieure des Carmélites.
Madane,
„Madame la Comteſſe de Buſencour
“viendra, au premier moment, vous
“demander ma fille, de ma part. Je
“vous prie de la lui remettre ſur-le-
“champ. Cette Dame aura l'honneur
“de vous payer tout ce que je vous
“dois, pour ma chère Laure. J'ai be-
“ſoin de ſa compagnie, & de ſes ſoins.
“Je ſuis ſi accablée, que je n'ai pas la
“force d'écrire moi - même ma lettre;

“& tout ce que je puis faire, c'eſt de
“ſigner mon nom. Je vous remercie,
“de tout mon cœur, des ſoins que vous
“avez bien voulu prendre pour l'édu-
“cation de ma Laure. Elle s'en reſſen-
“tira toute ſa vie, auſſi bien que moi,
“qui ne ceſſerai d'être, Madame,
“votre, &c.“
Lettre ſuppoſée de Madame de Lyſange,
à Madame la Comteſſe de Buſencour.
„J'acoepte vos offres de ſervices,
“ma chère Comteſſe, puiſque vous
“voulez bien me les faire. J'ai beſoin de
“ma fille auprès de moi. Vous me voyez
“ſi accablée, que je n'ai pas la force de
“vous écrire. Je ne puis me paſſer, pour
“le moment, de ſes ſoins, & de ſes
“ſecours. Je vous prie donc de vouloir
“bien l'aller retirer du Couvent en
“mon nom. J'ai l'honneur d'en préve-
“nir Madame la Prieure. Vous vou-
“drez bien auſſi ſatisfaire pour tout ce
“que ma fille pourra devoir, & pour ſa
“penſion. Mon Banquier Monſieur
“vous remettra les fonds, à votre pre-

“mière réquiſition. Vous me témoignez
“le deſir obligeant d'avoir, auprès de
“vous, pendant quelque temps, la
“jeune perſonne. Malgré le beſoin que
“j'en ai, je ne puis la priver du plaiſir
“de jouir, au moins, pendant quel-
“ques jours, de vos bontés. Mille
“pardons de la liberté que je prends.
“Adieu, ma chère Comteſſe, portez-
“vous mieux que moi, &c.“
Lettre ſunpoſée de Madame de Lyſange,
à ſa fille.
„Mademoiselle,
“Je ſuis malade; je n'ai pas la force
“d'écrire une lettre. J'ai beſoin de vos
“ſoins. Madame la Comteſſe de Bu-
“ſencour, tante du jeune Perlencour,
“aura la bonté d'aller vous chercher à
“votre Couvent, pour vous conduire
“d'abord chez elle. Je vous confie à
“ſes bontés, & je trouve bon que vous
“paſſiez quelque temps auprès de cette
“chère amie. Obéiſſez-lui comme à votre
“mère, tant que vous ſerez chez elle.
“Vous viendrez enſuite me rejoindre,

“quand je vous le manderai, &c.“
Le Chevalier Marqué, tout enthou-
ſiaſmé d'avoir écrit de ſi belles lettres,
m'a demandé ce que j'en penſois, & n'a
pas été flatté de ce que je les liſois froi-
dement. Il a été cependant conclu, que
j'irois préparer les voies, & que j'annon-
cerois, à la Demoiſelle Laure, ma pré-
tendue tante.
Suite.
Mon bon ami, j'agis un peu comme
un roué. J'en rougis, mais ce n'eſt pas
aſſez. J'ai vu Laure; elle m'a encore
peint les chagrins dont elle s'abreuve
dans ſon Couvent, & ſon envie d'en
ſortir. „Ma chère amie, lui ai-je dit,
“il ne tiendra qu'à vous. Madame la
“Comteſſe de Buſencour, ma tante,
“que Madame votre mère connoît beau-
“coup, viendra, ſi vous voulez, vous
“retirer du Couvent & vous conduire
“chez elle, par ordre de Madame de
“Lyſange, qui lui a écrit, pour la
“charger de cette commiſſion; la Prieure
“doit être prévenue, & vous recevrez,
“al

“au premier moment, de Madame
“votre mère, une lettre à cette ſujet.“
J'ai examiné les yeux de Laure, je les
ai vu étinceler de joie à ce propoſition.
„Ah! mon cher ami, m'a-t-elle dit,
“que je vous ai d'obligation! c'eſt à
“vous que je dois ce bon office. Je ne
“connoiſſois pas Madame votre tante
“(ni moi non plus, diſois-je en moi-
“même.) Eſt - elle aimable, continua
“Laure? Oui, ſans doute, étant de
“votre famille, elle doit être char-
“mante. Que j'aurai de plaiſir à paſſer
“quelque temps chez elle. Je vous y
“verrai familièrement, intimement;
“quelles délices!“ Excellente Demoi-
ſelle! comme elle a la bonté de m'ai-
mer! comme elle ſe fie à moi! que
je me reprochois de la tromper! Nous
nous ſommes quittés avec un attendriſſe-
ment mutuel. Elle m'a preſſé avec la
plus grande vivacité de hâter le bien-
heureux inſtant.

Suite.
J'ai rendu compte au Chevalier Mar-
qué, de la joie avec laquelle Mademoi-
ſelle Laure avoit reçu ma propoſition.
„Hé bien, m'a-t-il dit, vous le voyez,
“elle eſt enchantée.“ -- Oui, lui
“répondis-je; mais c'eſt parce qu'elle eſt
“notre dupe.“ -- „Elle a trop d'eſprit
“pour cela, reprit-il.“
Je revis le lendemain ma chère Laure;
elle avoit reçu la lettre de ſa maman;
ſon paquet étoit déjà tout prêt; mais
elle me paroiſſoit fort inquiète ſur la
ſanté de ſa mère.
Enfin, hier l'après - midi, ma chère,
tante, Madame la Comteſſe de Buſen-
cour, femme d'une figure très-honnête,
très - décente, & très - impoſante, que
j'avois ci - devant connue, dans un tri-
pot, ſous le nom d'Arſinoé, & que
Frédégonde avoit fait fourter avec des
orties, ma chère tante, dis - je, s'eſt
préſentée au Couvent, avec la lettre
de Madame de Lyſange à la main. Ma-
dame la Prieure, étant prévenue par une

lettre pareille & de la même fabrique,
lui a remis Mademoiſelle de Lyſange,
qui a volé de grand cœur dans ſes bras,
en admirant ſon exceſſive bonté, & ſe
louant du bonheur qu'elle avoit de con-
noître une ſi honnête Dame, qui lui a
rendu toutes ſes amitiés avec uſure. Le
petit compte étoit tout prêt; Madame
de Buſencour - Arſinoé l'a ſoldé; Ma-
dame la Prieure l'a remerciée, en témoi-
gnant les plus grandes inquiétudes ſur
la ſanté de Madame de Lyſange ſon
amie. On s'eſt ſéparé gravement, avec
de grandes démonſtrations d'eſtime &
d'amitié réciproques. Je me ſuis trouvé
à la portière de la voiture, pour pré-
ſenter la main aux Dames. Nous ſommes
arrivés bientôt à l'hôtel de ma tante,
qui a tout-à-fait bonne apparence. Ma-
demoiſelle Laure ne ſe poſſédoit pas de
joie. J'ai obtenu le baiſer le plus tendre,
qui m'a cauſé plus de plaiſir que toutes
les faveurs de toutes les Beautés de l'O-
péra réunies enſemble. Nous avons fait,
entre nous trois, un ſouper délicieux;
& je me ſuis retiré auprès d'Almide, le
plus tard que j'ai pu, avec regret, &
en me faiſant un vrai ſcrupule de laiſſer

une honnête Demoiſelle dans une pa-
reille maiſon.
Dès le lendemain, j'ai pris, moi même,
mon logement ſous le même toît que
ma belle de Lyſange. Ma tante, par
mon ordre, a dit à la jolie Philoſophe:
„Ma chère Laure, il me ſurvient, à
“la campagne, une affaire d'impor-
“tance, qui me force de m'abſenter,
“pendant quelques jours. Je vous laiſſe
“à la tête de ma maiſon; mon neveu
“vous tiendra compagnie; je vous le
“recommande. Vous me promettez
“d'attendre mon retour.“ Laure a bien
voulu le promettre, & les deux Dames
ſe ſont quittées fort tendrement.
J'ai reconduit ma chère tante juſqu'au
bas de l'eſcalier; je lui ai gliſſé quelques
louis dans la main, pour la récompenſer
de ſes peines; &, lui parlant avec tout
le reſpect que je lui dois: „Vieille ſcé-
“lérate, lui ai-je dit, ſi tu t'aviſes de
“parler, je te couperai les oreilles.“
Alors je l'ai remiſe à la porte, en riant,
avec un léger coup de pied dans le
derrière.
Me voilà donc en poſſeſſion de Ma-
demoiſelle de Lyſange; mais comment,

i
& par quel artifice? Ah! j'en rougis
dans le fond de l'ame. Quoi qu'il en ſoit,
c'eſt toujours un grand plaiſir de poſſé-
der une perfonne auſſi adorable, de
quelque manière qu'on la poſsède.
Le Chevalier Marqué eſt venu dîner
avec nous. Mademoiſelle de Lyſange
paroît avoir, contre lui, une véritable
antipathie; & lui, de ſon côté, il eſt ſi
L
ſouple & ſi mielleux vis-à-vis d'elle,
que je crois pouvoir l'accuſer d'être amou-
reux d'elle. Je crains bien que le frip-
pon ne m'ait fait agir, que pour pro-
fiter de ma ſottiſe; mais il a beau faire,
il ne gagnera rien; la répugnance eſt
trop frappante.
Il vouloit auſſi venir ſouper; ma maî-
treſſe, car je puis nommer ainſi ma
Laure, ma maîtreſſe, dis - je, a exigé
que je lui fiſſe refuſer la porte. J'ai
conduit ma Belle à l'Opéra. Je l'en ai
vue enchantée. De retour chez nous,
nous avons fait, tête-à-tête, un ſouper
délicieux; tandis que le Chevalier Mar-
qué, refuſé à la porte, couroit, inondé
par la pluie, pour chercher ſon ſouper
d'un autre côté.
Déjà la ſéduction entroit dans l'ame
de ma compagne, par tous les ſens.
Hi

Quoique nous ne fiſſions pas d'excès,
le vin mouſſeux, la liqueur pétillante,
la ſuite des illuſions de l'Opéra, le ver-
tige de l'amour, tout égaroit mon in-
fortunée victime, & m'égaroit moi-
même; car je n'avois eu d'abord aucune
mauvaiſe intention. Il vint un moment,
fatal moment! où toutes les lumières de
la raiſon & du bon ſens furent éteintes,
où je ne ſais plus ce que je fis moi-
même; qui l'eût cru, ſi-tôt? .... ô! voile
impénétrable du myſtère tombe ſur nous..
La foudre nous éveille, & le plaiſir s'eſt
évanoui; le remords ſeul nous reſte.
Suite.
ademoiselle Laure ne vouloit
pas me voir ce matin. Elle veut partit
à toute force, & voler chez ſa mère.
Elle ne va pas tarder à découvrir le myſ-
tère d'iniquité, & elle me mépriſera
toute ſa vie. J'aurois dû ſuivre les inſpi-
rations de ma conſcience, & non les ſug-
geſtions d'un ſcélérat.
Je ſuis entré chez ma belle, par une
porte qu'elle ne connoiſſoit pas. Elle a

paru effrayée. Je l'ai raſſurée. Je me ſuis
jeté à ſes genoux. Elle paroiſſoit effarée.
„Ah! Monſieur de Perlencour, m'a-
“t-elle dit, devois-je attendre une pa-
“reille conduite de votre part?“ J'é-
tois vraiment humilié; je ne trouvois
pas de mots, pour m'exprimer. La pitié
s'eſt preſque peint dans les yeux de la
belle offenſée, au milieu de ſa juſte
colère.
Le Chevalier Marqué eſt furieux de
mon ſouper tête-à-tête avec Mademoiſelle
de Lyſange. Il en devine les ſuites, qui
ne ſont que trop naturelles. Le drôle
ſeroit - il jaloux? Seroit - il, par haſard,
amoureux de Laure? Ne l'a - t - il fait
ſortir du Couvent, que pour s'en em-
parer? Etois-je un inſtrument dont il ſe
ſervoit uniquement pour ſon intérêt?
Quoi qu'il en ſoit, ce n'eſt pas lui qui
en a goûté le fruit du moins; mais je
vois que je n'ai fait qu'un beau rêve. Je
m'étois figuré que je pourrois vivre quel-
que temps avec Laure, dans la plus
douce intimité; & je lui fais horreur.
Elle veut me fuir; elle va m'échapper
au premier moment. Elle retournera
bientôt dans ſon Couvent.
A préſent, je ſuis faché d'avoir cédé

ma petite Almide à Frédégonde, qui
l'a miſe dans le commerce. La pauvre
enfant ne perd pas beaucoup à cela. Ce
n'eſt pas un grand tort qu'on lui fait.
Dans ſa patrie elle eût été deſtinée pour
un Serrail ou Harem. Elle n'eſt point
ſcandaliſée de ſe voir ici dans un Serrail
plus libre & plus garcieux, que ceux de
ſon pays. Elle ſeroit pour moi une reſ-
ſource, qui ne me dédommageroit pas
de Laure; mais qui me diſtrairoit un peu
de ſa perte.
Il faut que je cherche d'autres diſtrac-
tions. C'eſt ſur - tout dans mes travaux
Politiques & Littéraires, que je prétends
en trouver. Et ma chère petite Aurore,
qu'eſt - elle devenue? C'eſt celle - là que
j'aime véritablement. J'aurois dû faire
plus d'efforts pour la retrouver.
Suite.
J'ai apperçu ma chère Aurore, qui
ſortoit de chez Frédégonde. Ce ſont ces
miſérables-là qui me l'ont enlevée, qu'en
vont ils faire? J'ai voulu lui parler. Des
poliſſons m'ont inſulté; peut-être étoient-

ils envoyés, contre moi, par les mal-
heureux qui me trompent. J'ai été obligé
de perdre mon temps à les châtier avec
ma canne; pendant ce temps - là, Au-
rore, qui ne m'avoit, ſans doute, pas
vu, a diſparu.
J'ai voulu forcer Frédégonde à m'a-
vouer où elle avoit logé ma belle Au-
rore; elle a d'abord tout nié; enſuite
elle m'a dit: „Quand cela ſeroit vrai,
“il faudroit que vous vous ſoumiſſiez
“à bien des conditions, avant que je
“vous découvriſſe le ſecret que vous
“voulez en vain pénétrer.“ Je lui ai
demandé quelles ſont ces conditions;
elle a refuſé de s'expliquer.
Cependant il m'eſt venu un homme
d'une apparence très-honnête, avec une
lettre du Banquier de mon père, qui me
l'envoyoit, pour que je l'agréaſſe, en
qualité de Gouverneur. J'avois remis à
ce Banquier la lettre, par laquelle mon
père le prioit de recueillir des infor-
mations ſur le compte du Chevalier
Marqué, & de me choiſir un autre
Gouverneur, en cas que le Chevalier lui
parût indigne de cet emploi. En conſé-
quence, cet honnête commiſſionnaire,
s'étant exactement informé, avoit en-

tendu dire unanimement que mon Men-
tor étoit un roué, & il m'envoyoit un
homme reſpectable pour le remplacer.
Soudain, j'ai remercié le Chevalier
Marqué; je lui ai dit qu'il n'étoit plus mon
Gouverneur; & que le Banquier, chargé
par mon père, de m'en trouver un
autre, m'en avoit envoyé un, ſous les
loix duquel j'allois me ranger très-vo-
lontiers. Il ne m'a rien répondu, & m'a
tourné le dos.
Cependant, j'ai eu le bonheur de ne
point perdre encore ma chère de Ly-
ſange. Il eſt vrai que j'ai fait éclairer
ſecrètement ſes démarches; il me ſemble
que j'ai eu le bonheur de l'appaiſer un
peu en ma faveur. Pour le Chevalier
Marqué, il eſt décidément amoureux
d'elle; mais elle ne daigne pas le re-
cevoir. Elle a fait condamner la porte
ſecrette par laquelle il entroit chez elle.
Je ſuis ſeul privilégié; elle ne voit que
moi, & devroit me bannir comme les
autres.

Le Chevalier Marqué, à Frédégonde.
Aurois-tu ſoupçonné cela, maligne
Frédégonde? Le petit imbécille nous a
joués. D'abord il a tiré du Couvent mon
adorable Laure; mais le traître en a
joui; & juſqu'à préſent, il en a joui ſeul.
Tu ſens bien que ce n'étoit pas là mon
intention. Je voudrois bien me venger
ſur ſon Aurore, qui eſt en notre pouvoir;
mais la charmante rebelle a une petite
vertu armée d'ongles & de dents. Je n'ai
gagné juſqu'ici que des égratignures; &,
pour peu que j'euſſe voulu la pourſuivre
davantage, elle m'auroit arraché les
deux yeux.
Mon perfide élève m'a joué un ſecond
tour, encore plus infame que le pre-
mier. Il a fait écrire, par ſon père, à
un Banquier de Paris, de recueillir des
informations ſur mon compte, & de
chercher, pour ſon fils, un autre Gou-
verneur, en cas qu'il me trouvât indigne
de cet emploi. J'avois vu cette particu-
larité dans la longue lettre du jeune-

homme, que j'avois interceptée; mais je
n'y avois pas fait aſſez d'attention. Quoi
qu'il en ſoit, l'inſolent Banquier, comme
s'il ſe fût aſſuré de mon indignité, a
trouvé un autre Mentor, & l'a envoyé
au petit perſonnage, qui veut abſolu-
ment ſe mettre ſous ſa tutele. Tu vois
de quelle importance eſt ce grief, dont
il faut punir le petit bon-homme. Qu'a-
vons-nous à faire dans cette circonſtance?
Comment parer ce coup imprévu?
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
Inécille que tu es, peux-tu donc
être bouché à ce point-là? Tu me de-
mandes comment tu dois faire, pour te
reſaiſir du rebelle qui veut t'échapper.
Il faut d'abord que ce petit bon-homme
ſe remette volontairement ſous ton em-
pire; enſuite qu'il écrive lui-même au
Banquier, pour le détromper ſur ton
compte; c'eſt-à-dire, pour lui faire ac-
croire qu'il a été trompé lui Céſar, & que
tues, toi, un honnête-homme calomnié.
Il faut, de plus, que le nouveau Gouver-
neur, qui ſe préſente, renonce de lui-

même à ſon Gouvernement; qu'on n'en
puiſſe trouver aucun autre, ſi l'on a l'au-
dace d'en chercher encore, & qu'on ſoit
forcé de te garder, faute de pouvoir
faire mieux. Or, je vois, d'ici, ton air
nigaud: „Comment, diras-tu, comment
“puis - je faire écrire le jeune - homme
“contre ſon ſentiment & ſon inclina-
“tion?“ Hé, pauvre eſprit! le cas
ſeroit-il nouveau? &, d'ailleurs, ne peut-
on pas faire naître, à des machines,
comme cela, les ſentimens & les incli-
nations qu'on veut? Quoi qu'il en ſoit,
voilà ce qu'il faut faire écrire, par le
jeune-homme, au Banquier.
Lettre que doit écrire Perlencour fils,
au Banquier.
„Mon Dieu, Monſieur, que j'ai
“été trompé, & que je ſuis honteux
“de l'avoir été à ce point! J'ai engagé
“mon père dans mon erreur, qui pa-
“roît avoir influé juſques ſur vous.
“Depuis plus de deux ans, je ſuis entre
“les mains de M. le Chevalier Marqué,
“homme extrêmement intelligent, &
“plein de bonne volonté pour moi,

“qui m'en a donné continuellement
“des preuves; & j'ai oſé penſer mal de
“lui, & le calomnier, en le repréſen-
“tant comme un indigne ſujet. Pluſieurs
“circonſtances ont contribué à m'égarer;
“mais cette averſion ſecrette, que
“reſſentent tous les jeunes gens, contre
“les hommes à qui on les force d'être
“ſoumis, cette averſion m'a peut-être
“aveuglé autant que tout le reſte. En-
“fin j'ai ouvert les yeux, Monſieur;
“j'ai examiné la conduite de mon Gou-
“verneur, avec ces regards prévenus
“qui cherchoient à le trouver coupable.
“Je l'ai reconnu pour parfaitement inno-
“cent. Je me ſuis aſſuré, à n'en pou-
“voir douter, de la pureté de ſes in-
“tentions, de l'honnêteté de toutes ſes
“démarches, de ſa bonne volonté pour
“moi, que rien, de ma part, ne peut
“rebuter. Je ne puis revenir du comble
“de l'erreur & de la mépriſe où j'étois.
“Je ſens que déſormais je ne dois pas
“me fier à ma manière de voir; que
“j'ai beſoin des yeux clairvoyans de
“cet homme unique, pour me guider
“& m'éclairer; que mon véritable in-
“térêt eſt qu'il veuille bien me con-
“tinuer ſes ſoins; en conſéquence,

“Monſieur, j'ai l'honneur de vous
“remercier du nouveau ſervice que vous
“avez voulu me rendre. Vous m'avez
“envoyé un homme qui m'a paru fort
“honnête, & dont la capacité n'eſt pas
“douteuſe, puiſque vous me l'atteſtez.
“Je compte que je ferois, en lui, une
“très-bonne acquiſition; mais à préſent
“que je ſuis détrompé, je ne puis, ni
“ne veux me priver du Chevalier Mar-
“qué. Je ne dois pas me mettre ſous
“la conduite d'un nouveau Gouverneur.
“J'ai l'honneur de vous remercier de
“me l'avoir procuré; je fais mes excuſes
“à cet homme eſtimable; je voudrois
“contribuer à le placer plus avantageu-
“ſement; & j'apprends, avec plaiſir,
“qu'il renonce, de lui-même, au poſte
“peu lucratif que vous lui aviez pro-
“poſé auprès de moi. Encore un coup,
“Monſieur, je reſte, de tout mon
“cœur, ſous la direction de M. le
“Chevalier Marqué, le plus digne des
“hommes. Il a des ennemis qui avoient
“pu le noircir à vos yeux; mais je
“dois le juſtifier. Je dois auſſi rendre
“juſtice à une autre perſonne liée avec
“lui, qu'on avoit calomniée pareille-
“ment; c'eſt Madame Frédégonde, ame

“prodigieuſe, d'une énergie ſublime;
“d'une nature ſupérieure, la première
“des femmes. Je contemple de près ce
“phénomène, & je ne puis me laſſer
“de l'admirer.....“
Je ris comme une folle, en écrivant
ces extravagances, & je n'ai pas la force
de finir cette lettre, tant je ſuis obligée
de me tenir les côtés; tu la termineras
en deux mots; ou tu en laiſſeras l'hon-
neur au jeune-homme qui aura la bonté
de la copier. Mais te voilà encore em-
barraſſé pour lui faire faire cette copie,
& pour lui inſpirer les ſentimens qui
nous conviennent; tu ne ſais comment
t'y prendre. Hé nigaud! n'avons - nous
pas la jeune Aurore entre nos mains;
& le petit bon-homme n'en eſt - il pas
amoureux à la rage? Avec un amour
auſſi puiſſant, ne ſommes-nous pas sûrs
de faire faire, à notre automate, tout
ce que nous voudrons? S'il veut voir
Aurore, s'il veut lui parler, s'il veut
en jouir, il faut qu'il ſe ſoumette aveu-
glément à nos volontés; ſans cette ſou-
miſſion pleine & entière, point d'Au-
rore! Nous la ferons avoir à quelqu'autre,
à qui nous voudrons; & il en ſera privé
pour la vie, s'il ne nous obéit; & ſa

Laure, que tu n'as pas encore eu l'eſprit
de t'approprier, ſa Laure, n'eſt - elle
pas auſſi en notre pouvoir? N'eſt - elle
pas dans une maiſon qui nous appar-
tient? Ne pouvons-nous pas la lui en-
lever, quand il nous plaira? Quoi! nous
poſſédons la femme qu'il aime, & celle
dont il jouit; & nous ne ſerions pas
parfaitement maîtres de lui! Allons, im-
bécille, ne manque pas de m'apporter
demain la copie de ma lettre, de la
main du petit Monſieur. „Mais, me
“diras-tu, peut-être, car tu es un franc
“poltron, quand je voudrai faire copier
“la lettre au bouillant jeune-homme,
“en lui remontrant que j'ai ſon Au-
“rore en mon pouvoir, au lieu de
“faire la copie requiſe, il pourra bien
“me ſauter au collet, & me dire: „co-
“quin, ſi tu ne me rends ma maîtreſſe,
“je te coupe les deux oreilles.“ Quand
il t'en couperoit un bout, voyez le grand
malheur, ne ſeroient - elles pas encore
aſſez longues? Au reſte, s'il fait le mé-
chant, envoie le moi. Nous verrons ſi
ſa morgue tiendra devant moi.
Il faut effrayer le bon - homme de
Gouverneur, qu'on envoie pour te rem-
placer. Il faut lui peindre ton jeune-

homme comme rempli d'une légion de
diables. Je te ſeconderai en cela, ſi tes
efforts ne ſuffiſent pas.
Ne dois-tu pas être bien fier de l'hon-
neur que je te fais de te louer à toute
outrance, de ce que je fais, de toi,
un honnête - homme? Cela doit te pa-
roître bien étrange, malheureux! tu me
démentiras par toutes tes actions.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Je ſuis dévoué à la perdition, mon
ami. Il eſt écrit que je ſerai toujours
enchaîné dans les filets de cette bande
infernale; que les Marqué, les Frédé-
gonde auront, ſur moi, un aſcendant
de fer, qui m'entraînera dans l'abîme.
Je croyois être quitte de cette vile ca-
naille, & reſpirer ſous la tutele d'un
honnête - homme. Point du tout, me
voilà rengagé plus que jamais ſous leur
joug odieux. Les ſcélérats ont ſu s'em-
parer de la jeune Aurore Belle-en-Deuil,
que j'adore. Ils ſavent qu'avec un appât
ſi cher, ils peuvent me faire faire tout

ce qu'ils veulent. C'étoit le ſeul objet,
en effet, qui pouvoit m'engager à plier
un peu ma volonté à la leur. Ils m'ont
mis le pied ſur la gorge: „Si vous vou-
“lez vous laiſſer conduire, m'ont - ils
“dit, la belle Aurore eſt à vous; ſi-
“non vous ne la reverrez jamais.“ Ce
poliſſon de Chevalier Marqué a oſé me
préſenter un modèle de lettre, tracé
par la déteſtable Frédégonde. C'eſt un
prodige d'impudence & d'abſurdité. Par
cet infame écrit, je dois reconnoître le
Chevalier Marqué pour un modèle ac-
compli de probité; j'ai été parfaitement
détrompé ſur ſon compte, je ne veux
que lui pour mon Gouverneur, je le
ſignifie poſitivement au Banquier de
mon père, & je lui renvoie le Mentor
qu'il vouloit me procurer. Il eſt ſingulier
de voir comment cette impudente de
Frédégonde ſe met dans les nues, &
fait, d'elle - même, un perſonnage ſu-
blime, céleſte; & c'eſt à moi que l'on
fait tenir ce langage ſoulevant. Le vil
Marqué a oſé me propoſer de copier ce
chiffon & de le ſigner, en me promet-
tant Aurore, ou me menaçant de me
l'enlever pour jamais. Je lui ai ſauté ſur
le corps avec ma canne; c'eſt frapper

ſur un tas de boue. Pas l'ombre du ſen-
timent. Il m'a renvoyé à Frédégonde.
J'ai volé chez elle, enflammé de colère,
diſpoſé à la traiter comme ſon infame
Chevalier. Je ne ſais pas comment la
damnable ſcélérate à pu faire; mais elle
eſt parvenue à me faire copier ſon ri-
dicule écrit, à me le faire ſigner. Il a
fallu qu'en grinçant des dents, pour
voir ma chère Aurore, je me ſois avili
à ce point. Elle a ſu ſi bien me faire
voir la chère Belle-en-Deuil perdue pour
moi ſans reſſource, la belle Laure auſſi
dérobée à mes deſirs...... Car enfin cet
ange eſt dans une maiſon ſoumiſe à l'in-
digne Furie. J'ai vu qu'il n'y avoit que
deux partis, de la rouer de coups, ou
de faire ce qu'elle vouloit. J'ai été cent
fois tenté de lui caſſer ma canne ſur le
corps; enfin le parti le plus modéré m'a
paru le plus ſupportable. J'ai copié en
frémiſſant.... Ce qu'il y a de plus déſeſ-
pérant, c'eſt que la maudite copie a
produit l'effet qu'ils vouloient. Elle étoit
adreſſée au Banquier de mon père. Voici
ſa réponſe.

Lettre de Monſieur l'Agiot Banquier,
à Monſieur de Perlencour fils.
„Je ſuis fâché, Monſieur, que l'homme
“que je vous avois adreſſé ne puiſſe
“vous convenir. C'eſt une vraie perte
“que vous faites. Je ſouhaite que le
“Gouverneur, auquel vous vous en
“tenez, puiſſe vous en dédommager.
“J'avois recueilli des informations ſur
“le compte de ce Mentor; on s'étoit
“accordé unanimement à me dire beau-
“coup de mal de lui, auſſi bien que de
“Madame Frédégonde, dont vous faites
“un ſi pompeux éloge. Selon tout le
“monde, c'eſt un grand malheur pour
“vous d'être tombé dans de pareilles
“mains. Vous m'aſſurez qu'on les a
“calomniés, que vous les avez étudiés,
“que vous avez été dans l'erreur ſur
“leur compte, que vous êtes détrompé.
“Je ſouhaite qu'au contraire vous ne
“ſoyez pas à préſent dans l'erreur. Quoi
“qu'il en ſoit, ſi vous commettez une
“faute, en reſtant avec ces gens-là, je
“m'en lave les mains. S'ils ſont en

“effet honnêtes, s'ils ont été calomniés,
“vous faites bien de leur rendre juſtice;
“mais vous aurez, contre vous, tout
“le public, qui les connoît du mauvais
“côté. L'homme, que je vous avois
“envoyé, renonce volontiers à votre
“ſociété. On l'a effrayé; on vous a peint
“comme plus méchant que vous n'êtes.
“N'y a-t-il point ici du manège? Exa-
“minez bien, Monſieur. Je n'ai que
“le droit de repréſentation. Tâchez de
“n'être pas dupe & victime.“
Tu vois, mon cher Dumoulin, par
la lettre de M. l'Agiot, quelle idée on
a des malheureux avec leſquels je ſuis
lié. J'aurois bien voulu lui écrire en
ſecret ce que je penſe; mais je n'ai pu
me réſoudre à jouer un rôle humiliant
pour l'amour - propre. Il falloit avouer
que je m'étois laiſſé ſubjuguer, qu'on
m'avoit fait écrire malgré moi; dès lors
je me décelois pour un petit jeune-
homme, qui avoit abſolument beſoin
d'un Précepteur. Je ſuis bien humilié.
Viens à mon ſecours. Fortifie moi par
tes conſeils.
Cependant je n'ai pas encore vu la
petite Aurore, qu'on m'avoit promis

de me remettre à ma diſpoſition. Je me
ronge les poings de fureur. Cent fois
le jour il me prend envie de traiter cette
vile canaille, comme elle le mérite. Je
ne puis plus voir que ma chère Laure.
Du moins, je trouve chez elle une ame
honnête, & je reſpire. Une ame hon-
nête dans un beau corps! quel enchan-
tement! Ah! j'étois né moi-même pour
être honnête.
Aurore Belle - en - Deuil,
à Céſar de Perlencour.
Je m'en veux beaucoup, mon cher
Monſieur Céſar. Le petit commiſſion-
naire, qui vous remettra cette lettre, m'a
dit que j'avois dû vous voir l'autre jour
en ſortant de chez Madame Frédégonde.
Je vous jure, mon bon ami, que je ne
vous ai point vu. Hélas! Je penſois
pourtant à vous. Je voyois votre chère
image; c'eſt elle qui m'a empêchée de
voir votre perſonne. Je ſerois tentée de
punir, à coups de poings, ces yeux in-
dignes, qui m'ont joué un ſi mauvais

tour. Mon Dieu! que j'aurois eu de
plaiſir à voler dans vos bras, après une
ſi longue abſence, après les inquiétudes
cruelles que j'ai eues ſur votre compte!
„Mon Dieu! me diſois-je en moi-même,
“ce pauvre Monſieur Céſar, que dira-
“t-il quand il ne nous trouvera plus
“en arrivant? Ne regardera-t-il point
“notre diſparution comme une trahiſon
“de notre part? Ne croira-t-il point
“que nous l'avons voulu fuir?“ Nous
qui vous avons tant d'obligations, mon
bon ami, mon cher petit maître de
deſſin, de gravure! Cela ſeroit bien in-
grat de notre part. Non, mon bon ami,
nous vous regrettons tous les jours; nous
parlons de vous ſans ceſſe. Combien
n'avons-nous pas forgé d'hiſtoires dans
notre tête, pour deviner ce que vous
êtes devenu, & ce qui vous eſt arrivé
depuis votre départ! Que nous avions
de plaiſir à vivre avec vous, mon cher
petit bon ami! Vous ſentez bien que
nous ne nous ſerions pas privés de gaîté
de cœur de la plus charmante ſociété.
C'eſt Madame Frédégonde qui a tout
fait, ſans doute, avec une bonne in
tention. Elle eſt bien méchante, cette
Madame Frédégonde, avec toute ſa
charité.

charité. Elle nous fait bien de la peine.
Elle nous fait verſer des larmes bien
amères, depuis qu'elle ſe mêle de nos
affaires, & il faut encore la remercier;
car elle dit que c'eſt pour notre bien.
C'eſt elle qui nous a fait quitter votre
voiſinage, qui nous plaiſoit tant, pour
nous loger dans le ſien, dont je ne me
ſouciois point du tout. Demandez - moi
pourquoi nous déranger ſi cruellement?
Elle nous a nichés là, derrière ſa maiſon,
dans la petite vilaine rue de** où
nous ſommes triſtement enſevelis dans
l'ombre, comme dans un cachot. D'ail-
leurs, nous n'avons jamais ſi mal vécu;
nous n'avons pas d'autres ouvrages que
ceux qu'elle nous donne, & il n'y a
pas de quoi nous entretenir. Tous les
marchands, qui nous fourniſſoient de
l'ouvrage, ne veulent plus nous employer.
Je ne ſais pas qui eſt-ce qui les a pré-
venus contre nous. Ils m'ont laiſſé en-
trevoir que quelqu'un leur avoit dit beau-
coup de mal de nous; & l'un d'eux m'a
même avoué que c'étoit une grande
Dame, juſtement comme Madame Fré-
dégonde. Quel intérêt pourroit avoir cette
cruelle Dame, à nous décrier, à nous ôter
toute reſſource? Eſt-cepour que nous ſoyons

tout-à-fait dans ſa dépendance? mais
que lui importe notre dépendance?
Et vous, mon pauvre Monſieur Céſar,
pourquoir vous en veut-lle tant? Que
lui avez-vous fait? Vous connoît-elle
ſeulement? Pourquoi eſt - elle ennemie
de mon bonheur & du vôtre? Ah! la
charité prend une tournure bien ſingu-
lière chez certaines perſonnes.
Et puis elle a toujours, avec elle,
un vilain Chevalier Marqué, qui veut
qu'on le trouve charmant, avec ſa figure
de maroquin. Mon Dieu! que cet homme
eſt perſécutant! Comment peut-il y avoir,
dans votre ſexe, des gens ſi horrible-
ment différens de vous, & de mon cher
papa? Il languit toujours, ce cher au-
teur de mes jours; ma mère & moi,
nous ſéchons ſur pied de ne pouvoir lui
procurer toutes les douceurs, dont il
auroit beſoin. C'eſt pourtant la faute de
Madame Frédégonde; car, avant de la
connoître, nous étions tous contens.
Venez nous voir le plutôt que vous
pourrez, à notre chétive adreſſe. Mon
Dieu! que nous regrettons notre ancien
logement, où nous jouiſſions de votre
ſociété! Le cher papa, la chère ma-
man ſe plaignent comme moi à cet égard.

Adieu, mon bon Monſieur Céſar, mon
cher maître, mon ami, nous vous at-
tendons comme notre ſauveur. Au plaiſir
de vous voir. Mon père, ma mère vous
embraſſent; & moi, m'eſt-il permis d'en
faire autant par écrit?
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
liens, mon cher Dumoulin, lis la
tendre lettre de ma belle Aurore, dont
je t'envoie copie. Qu'elle eſt douce!
qu'elle eſt bonne! que Frédégonde eſt
infernale! la malheureuſe! comme elle
enchaîne ces pauvres gens dans ſes lacs;
comme elle les iſole & les lie! on di-
roit d'une araignée qui prend une pauvre
mouche dans ſa toile. Cette coquine
avoit la cruauté d'aller chez tous les gens
qui leur donnoient de l'ouvrage, pour
les décrier, & leur ôter toutes reſſources,
afin qu'ils fuſſent entièrement à elle. Et
moi, pauvre malheureux, que lui ai-je
fait à cette infame ſorcière là? Pourquoi
ſe plaire à ruiner mon bonheur? La
ſcélérate! loger ces pauvres gens dans
une maiſon de perdition qui eſt la ſienne;

car il y a une porte ſecrette de commu-
nication, entre ſon logis & celui où elle
a enterré ces honnêtes gens.
Et ce vilain Chevalier Marqué! Je ſuis
bien vivement tenté de le careſſer en-
core avec ma canne, afin de le remercier
des attentions qu'il a pour mon Aurore.
Je le trouverai, quelque jour, rôdant
autour de ce logis, pour chercher à y
faire des ſiennes. Je le traiterai comme
il le mérite. Je vengerai ma belle Au-
rore.
Suite.
J'ai vu ma chère Aurore! qu'elle eſt
belle; combien j'ai le bonheur d'en être
aimé. Quel déteſtable logis! quel noit
cachot, pour un ange revêtu d'une forme
humaine! Cette ignoble retraite ſembloit
faire reſſortir ſa beauté céleſte, & la
rendoit plus éblouiſſante. Ce n'eſt rien
dire que de la repréſenter comme une
Reine, qui deſcend de ſon trône, pour
ſecourir le dernier de ſes ſujets. La
comparaiſon eſt trop foible, trop a
deſſous d'elle.

Son père & ſa mère ſont la vertu
même. J'ai vu pétiller la joie dans leurs
yeux languiſſans. Ils m'ont tendu les
bras. Je m'y ſuis précipité. Je les ai
embraſſés, comme un fils qui embraſſe,
avec tendreſſe, ſon père & ſa mère. Et
l'adorable Aurore! j'ai appuyé mes lèvres
tremblantes, ſur les roſes de ſes joues,
qui en ont redoublé. O charme incon-
cevable de la pudeur mêlée avec l'amour!
comme ſes yeux étoient parlans! comme
leurs doux rayons perçoient juſqu'à mon
cœur!
Que de choſes nous nous ſommes dit
tous les quatre! j'étois à cœur découvert
au milieu de ma famille. Je n'aurai
jamais d'autre épouſe que ma chère
Aurore.
Nous étions au fort de l'intimité, au
comble de l'attendriſſement, & de l'en-
chantement; nous planions dans les cieux,
la porte s'eſt ouverte, & j'ai vu l'enfer.
L'indigne Frédégonde, l'infame Cheva-
lier Marqué ſe ſont préſentés, ont fait
la plus horrible grimace, en m'apper-
cevant. Je n'en ai pas dû faire une moins
apparente. Soudain, enfonçant mon
chapeau: „Je prends ces honnêtes - gens
“ſous ma protection, me ſuis - je écrié.

“J'adore leur incomparable Demoiſelle.
“Gardez - vous de cauſer le moindré
“chagrin à cette famille reſpectable.
“Vous m'en répondrez tous deux ſur
“votre tête.“ La furieuſe Frédégonde
a voulu prendre le ton de Reine, &
m'en impoſer. Elle a vu que mes yeux
étinceloient, que j'agitois ma canne, &
la faiſois ſiffler dans mes mains. Elle a
pris le parti de ſortir avec ſon Cheva-
lier, en diſant: "Quel garnement!"
J'ai raſſuré ces pauvres gens, qui étoient
tout tremblans. Je leur ai demandé par-
don de mon emportement, qui naiſſoit
de mon zèle pour eux. Ils m'en ont
remercié, preſqu'à genoux. J'ai ſerré,
contre mon cœur, la timide Aurore.
„Fiez - vous ſur moi, me ſuis-je écrié,
“gens honnêtes & ſacrés pour moi. Je
“répandrai juſqu'à la dernière goutte de
“mon ſang, pour que vous ſoyez heu-
“reux autant que vous méritez de l'être.“
Je ſuis parti pénétré & comblé de
l'attendriſſement de ces bonnes gens,
partagé entre l'enchantement & la fu-
reur. Je courois comme un frénétique.
Je vis de loin, devant moi, mon couple
indigne qui marchoit à pied. En paſſant
auprès d'eux comme un trait, je donnai

un furieux coup d'épaule au Chevalier
Marqué. La ſecouſſe fut ſi violente,
qu'elle ſe communiqua à Frédégonde,
& leur fit perdre, à tous deux, l'équi-
libre. Malheureuſement pour eux, il ſe
trouva, là, un tas de boue, &, n'ayant
pas le choix de l'endroit où ils devoient
tomber, ils furent précipités dans le
malheureux monceau de fange, la femme
deſſous, & l'homme deſſus. La femme,
furieuſe de ce que ſon Chevalier avoit
eu ſi peu de force, le prit aux cheveux;
quoique dans la boue. Ils s'eſcrimèrent
enſemble dans cette molle arène, non
ſans exciter les huées de la populace.
On les tira enfin delà tous deux, dans
l'état qu'on peut ſe figurer. Je me re-
tournai, pour jouir du ſpectacle.
Suite.
l me revint dans l'eſprit que je de-
vois aller voir auſſi ma chère Laure de
Lyſange. Elle demeure dans le même
corps de logis, que la belle Aurore; c'eſt
la maiſon de Frédégonde. Je ſuis monté
chez ma noble maîtreſſe; je l'ai trouvé

plus tendre que jamais. Elle n'eſt inſtruite
de rien, la chère perſonne. Je la vois
dans une ſorte de ſtupeur. Elle ne com-
prend rien à ſa ſituation. Elle veut aller
voir ſa mère, qui ſe dit malade, par ſa
lettre de notre façon. Elle ſe croit libre
chez nous, malgré les précautions que
le couple ſcélérat prend à ſon inſçu. Son
tendre amour pour moi l'emporte ſur
la défiance que tout lui devroit inſpirer,
dans la ſituation où elle ſe trouve. Chère
Laure! ſa confiance, en moi, me rend
plus criminel à ſon égard, & m'inſpire
plus d'intérêt en ſa faveur. Me voilà
preſqu'au point de pouvoir jouir, d'un
côté, de la belle Laure, & de cultiver,
de l'autre, l'amitié de la belle Aurore.
Situation délicieuſe, ſi elle n'étoit pas
coupable!
Fin de la quatrième Liaſſe.

LE CRIME.
Cinquième Liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Cerre ſituation délicieuſe dont je jouiſ-
ſois a été troublée, & quelques nuages
en ont obſcurci la ſérénité.
Depuis quelque temps, entraîné par
le mauvais exemple de jeunes gens qui,
malgré leur rang ſupérieur, ne ſont pas
dignes, peut-être, de frayer avec moi,
j'ai ferraillé un peu plus que je ne de-
vois, ſans être aſſez ſcrupuleux ſur la
légitimité des motifs. Il eſt réſulté de-là,
que je me ſuis fait la réputation d'une
des meilleures épées de Paris; mais cette
réputation ne vous fait donner, par les
honnêtes gens, que le nom de ſpadaſ-
ſin, qui eſt aſſez mal - ſonnant; &,
d'ailleurs, je me ſuis ſuſcité pluſieurs
mauvaiſes affaires, aſſez déſagréables,

que j'aurois mieux fait de m'épargner.
Il vient de m'arriver une mortifica-
tion de ce genre que je ne veux avouer
qu'à toi, mon ami. J'avois eu, il y a
quelque temps, une querelle avec un
jeune militaire, pour une fille, ce qui
n'étoit pas trop ſage. J'avois donné un
bon coup d'épée à mon adverſaire, ce
qui avoit dû le rendre plus ſage que moi.
Sa maîtreſſe, que je ne connoiſſois pas,
parce que ce n'étoit pas pour elle que
nous nous étions battus; ſa maîtreſſe,
dis-je, a voulu le venger. Tu vas voir
comment elle s'y eſt priſe.
Je donnois dernièrement le bras à
une de nos Elégantes; tu comprends
ſans doute que je parle ici d'une fille;
c'eſt toujours avec ces ſortes de perſonnes
que les bonnes aventures nous viennent.
Je me promenois donc, avec une fille,
ſur la brune. Un blanc - bec vient, au
moment où j'y penſe le moins, m'en-
lever la nymphe, en diſant: „Monſieur
“le Lyonnois eſt trop galant pour ne
“pas céder, à un honnête - homme,
“cette Beauté qui me convient mieux
“qu'à lui.“ J'ai trouvé ce procédé de
la plus grande inſolence. „C'eſt ce que
“nous allons voir, ai-je dit, en vou-

“lant mettre l'épée à la main.“ Plu-
ſieurs perſonnes ſe ſont jetées ſur moi,
pour me retenir; & ma digne compagne
a diſparu, avec mon inſolent aggreſſeur.
J'étois furieux.
Bientôt j'ai vu reparoître le jeune
écervelé. „Monſieur, m'a - t-il dit, je
“vous cherche. Paſſons dans les Champs-
“Elyſées; nous n'en ſommes pas loin.
“Je vais vous donner ſatisfaction.“ --
„Ah! de grand cœur, me ſuis-je écrié,
“mon petit ami; je me flatte de vous
“y donner une petite leçon, dont vous
“vous ſouviendrez plus d'un jour.“
-- Mon grand ami, m'a-t-il répondu,
“ſoyez sûr que c'eſt moi qui vous la don-
“nerai.“ Nous n'avons pas tardé à gagner
le champ de bataille. Il faiſoit encore
aſſez de jour pour diriger nos coups.
Nous mettons l'épée à la main. Soudain
mon adverſaire me jete, aux yeux, plein
ſa boîte de tabac, & profite du moment
où il m'avoit aveuglé, pour me donner
un coup d'épée dans le bras. Tu ſens,
mon ami, combien j'étois indigné d'un
pareil procédé. Je voulois me venger;
quoique bleſſé, la rage me ſoutenoit;
mais des amis, qui ſe ſont trouvés là,
par haſard ou à deſſein, ſe ſont encore

précipités ſur moi pour me retenir. „Ah!
“mes amis, me ſuis-je écrié, on m'a
“joué un tour infame. On m'a jeté de
“la poudre aux yeux.“ -- „Ah! mon
“ami, cela n'eſt pas croyable, m'ont
“répondu ceux qui me retenoient.
“Avoue que tu as trouvé ton maître.“
-- „Oui, Monſieur, a repris mon
“perfide vainqueur, avouez que c'eſt
“moi qui vous ai donné la leçon.“
Je l'ai chargé de malédictions & d'im-
précations, auſſi bien que les faux amis
qui m'empêchoient de le punir. Ils ſe
ſont tous retirés, & m'ont laiſſé entre
les mains de mon valet. Il m'a bandé
ma plaie, heureuſement très - legère, &
je me ſuis retiré chez moi, écumant de
colère. „Quoi! me diſois-je, un lâche,
“par la plus baſſe infamie, obtiendra,
“ſur moi, les honneurs du triomphe,
“& je paſſerai encore, à ſon égard,
“pour un calomniateur!“
Je ne reſpirois que la vengeance &
la mort. La bleſſure de mon bras n'é-
toit guères qu'une égratignure, qui ne
m'a pas retenu plus de deux jours. J'ai
appris, pendant ce temps, l'adreſſe de
mon adverſaire. Je lui ai écrit, pour lui
donner un nouveau rendez-vous au bois

de Boulogne. Il m'a répondu qu'il s'y
trouveroit fidèlement. Je m'y ſuis rendu
à l'heure marquée, me promettant bien
de ne pas me laiſſer aveugler cette fois.
Je l'ai attendu vainement. Pour comble
de malheur, il eſt ſurvenu une pluie
épouvantable. J'ai été percé juſqu'aux
os. Malgré le mauvais temps, j'ai at-
tendu plus de deux heures; mais, ſen-
tant que ma chemiſe, froide & mouillée,
pouvoit me cauſer quelque maladie dan-
gereuſe, j'ai été forcé de quitter le
théâtre choiſi pour ma vengeance. Heu-
reuſement, la rage m'empêchoit de me
refroidir. J'ai couru au logis de mon
adverſaire. La porte étoit fermée. J'ai
frappé en furieux. J'ai cru entendre des
éclats de rire. Ma rage en a redoublé.
On ouvre enfin; je vois une groſſe
ſervante ſale, qui me demande très-
groſſièrement: „Que voulez-vous?“ --
“Votre maître, m'écriai-je. Hé bien le
“lâche, il n'a pas paru!“ -- „Où
“diable voulez - vous qu'il aille de ce
“temps- ci, a répondu la ſouillon? Il a
“quelque choſe de mieux à faire pour
“le préſent. Il s'amuſe.“ -- „Oh! je
“vais l'amuſer de la bonne manière,
“ai-je repris. Conduis-moi chez lui.“

-- „Il n'eſt pas viſible pour vous, a
“repliqué l'inſolente; mais, ſi vous
“voulez-vous battre, on peut vous te-
“nir tête.“ J'ai voulu forcer le paſſage,
pouor monter chez mon adverſaire. La
ſervante m'a pouſſé rudement; &, faiſant
tout-à-coup briller une épée: „Je vous
“défends, m'a - t-elle dit, de paſſer; &
“c'eſt à moi que vous allez avoir affaire.“
-- „Ah, ſcélérate! me ſuis-je écrié, en
“me voyant forcé de tirer auſſi mon
“épée contre ce vil objet, je vais te
“punir.“ Je la preſſe d'un bras déter-
miné, elle me répond aſſez vivement,
mais en reculant; bientôt je lui enfonce,
dans ſon gros ventre, mon glaive triom-
phant; mais tout-à-coup, ô ciel! une
odeur infecte, inſupportable, ſortant
de ſa bleſſure, me ſurprend, me frappe,
me jette à la renverſe, & me fait perdre
connoiſſance.
Je m'éveille, ſans doute au bout d'un
temps conſidérable, dans le fond d'une
cave ſépulcrale où l'on m'avoit porté.
Les malheureux! c'étoit-là tout le ſecours
qu'ils m'avoient donné. Je me ſens tout
tranſi; mais la rage, qui s'éveille avec
moi, me réchauffe. Je ramaſſe mon épée
que je ſens ſous mes pieds. Je veux

ſortir de la cave pour me venger. Je
heurte, en courant, contre un cercueil;
tout-à-coup, ô prodige! ô terreur! je
vois s'élever, de ce cercueil, une Reli-
gieuſe enveloppée d'un linceul mor-
tuaire. „Malheureux! me dit-elle, après
“avoir donné la mort à ta ſœur infor-
“tunée, oſes-tu venir encore troubler
“le repos de ſa cendre?“ A ces mots,
le ſpectre eſt retombé dans ſon cercueil.
Je dois te l'avouer ici tout bas. Je me
ſuis laiſſé ſurprendre par la peur. Je
ſentois mes genoux ſe dérober ſous moi,
mes cheveux ſe dreſſer ſur ma tête. Au
lieu d'examiner le prétendu ſpectre, qui
avoit bien, en effet, la voix de ma
ſœur, mais dont je n'avois pu diſtinguer
la figure, je me ſuis enfui comme une
timide femmelette. Ce n'eſt qu'au haut
de l'eſcalier, à l'aſpect du jour, que
j'ai rougi de ma peur. J'ai voulu re-
deſcendre dans la cave; mais la porte
s'eſt fermée avec un grand bruit. „C'eſt
“sûrement un tour qu'on me joue,
“ai je dit.“ J'étois déſeſpéré.
J'ai voulu monter au premier, pour
chercher l'indigne maître de la maiſon.
J'ai rencontré une jolie petite femme-
de-chambre, qui paroiſſoit fort douce,

qui m'a regardé avec un tendre intérêt,
& qui ſembloit me plaindre intérieure-
ment. Son aſpect a un peu modéré ma
fureur. Je lui ai demandé, d'un ton un
peu adouci, où étoit le maître de la mai-
ſon. „Il n'y a point ici de maître,
“m'a-t-elle répondu. La maiſon appar-
“tient à une Dame, qui eſt ma maî-
“treſſe.“ -- „Mais, lui ai-je dit, ce
“Monſieur contre lequel je devois me
“battre, qui m'a fait attaquer par une
“ſervante... cette cave funéraire!....“
--„Je ne ſais pas ce que vous voulez
“me dire, ma répondu la jeune per-
“ſonne; il n'y a pas ici d'autres hommes
“que les domeſtiques de Madame.
“Quant à la cave, j'ignore ce que vous
“voulez dire; nous n'en avons pas
“d'autres que celle-ci, dont elle m'ou-
“vrit la porte.“ J'y deſcendis & je m'y
reconnus; mais je n'y vis plus de cer-
cueil. Je demandai à voir la maîtreſſe;
on me dit qu'elle étoit ſortie. „C'eſt
“sûrement quelque tour qu'on me joue,
“dis - je encore en moi - même.“ Je
queſtionnai la petite ſoubrette, qui me
parut pleine de candeut & d'ingénuité.
Je lui racontai l'hiſtoire de mes deux
combats précédens, en lui diſant que

c'étoit sûrement un tour qu'on me jouoit.
„Cela peut être, me dit-elle; je m'y
“perds.“ Nous nous parlâmes avec une
tendre intimité. Je fis, à la chère en-
fant, d'innocentes careſſes; elle me les
rendit avec la plus grande innocence.
Cette aimable perſonne verſa de l'huile,
pour ainſi dire, ſur la plaie de mon
cœur, & je me retirai auſſi content
d'elle, que mécontent de moi - même
& de mes ennemis.
Je me retirai chez moi, tout penſif,
brûlant de me venger; mais ne ſachant
plus à qui m'adreſſer. J'allai trouver
divers amis, qui m'avoient arrêté dans
mon combat, & qui devoient connoître
mon adverſaire. Aucun ne put m'en donner
de nouvelles. Tous me diſoient: „C'eſt
“un inconnu. Cet homme - là tombe
“des nues.“ Je ſoupçonnois quelque
complot, & je n'oſois faire éclater ma
fureur, qui me minoit ſourdement.
Je n'en fus pas ſi tôt quitte. Au bout
de quelques jours, je rencontrai encore
aux Tuilleries un poliſſon qui avoit l'air
d'un bandit, quoique blanc-bec, & qui
m'attaqua ſans aucune ombre de raiſon.
Je dévorois mon ſang. Je me voyois,
depuis quelque temps, en butte à des

attaques abſurdes, qui annonçoient, de
la part de quelques ennemis cachés, un
deſſein formé de m'humilier. Je m'ap-
prêtois encore une mortification, en me
battant; mais devois-je me laiſſer in-
ſulter? D'ailleurs, mon nouvel adver-
ſaire me propoſoit formellement de me
donner ſatisfaction. „Je n'ai pas d'épée,
“lui dis je.“ -- „Voilà, répondit-il,
“un de mes amis qui va vous en prêter
“une.“ En effet, le prétendu ami me
préſenta une épée nue. Je ne la conſi-
dérai pas beaucoup. Il étoit tard, & la
nuit étoit déjà un peu ſombre. L'enne-
mi, pour début, me donne, avec ſon
épée, un coup de fouet ſur la mienne,
& je la vois tomber en morceaux. Pris
au dépourvu par un malheureux qui
ſembloit vouloir me pourſuivre, quoi-
que déſarmé, je vois accourir un autre
cavalier, qui prend ma défenſe & met
en fuite mon ennemi actuel. Ce défen-
ſeur étoit mon adverſaire précédent, qui
m'avoit joué de ſi vilains tours. „Monſieur,
“me dit-il, j'ai eu ci-devant la gloire de
“vous donner une leçon; j'ai celle, aujour-
“d'hui, de vous ſauver peut-être la vie.“
Je regarde, avec étonnement, cet étrange
perſonnage. „Ne vous glorifiez pas tant,

“lui dis-je; votre conduite à mon égard
“n'eſt pas celle d'un galant - homme.
“Oſez-vous, malheureux, vous vanter
“d'une victoire, que vous n'avez obte-
“nu, qu'en m'aveuglant avec votre
“tabac? Cette lâcheté eſt indigne d'un
“homme d'honneur. „-- „Oui, ſans
“doute, répondit l'ennemi; mais vous
“m'avouerez qu'elle eſt pardonnable à
“une femme.“ -- „Qu'entends - je,
“m'écriai-je? J'ai été la dupe & le jouet
“d'une femme!“ -- „Oui, mon bon
“ami, reprit l'homme, qui n'étoit plus
“qu'une femme; oui, vous avez été
“joué. Je vous devois cette petite le-
“çon, pour la mauvaiſe querelle que
“vous avez faite à mon amant, le Che-
“valier de L*, & pour le coup d'épée
“que vous lui avez donné. J'ai cru qu'il
“m'étoit permis de vous jeter un peu
“de poudre aux yeux, pour pouvoir
“vous bleſſer, parce que vous maniez
“mieux les armes que moi; & que,
“ſans cette petite liberté que j'ai priſe,
“je n'aurois jamais pu venir à bout de
“mon deſſein. La ſervante, qui a fer-
“raillé contre vous, étoit un valet dé-
“guiſé. Elle avoit un gros ventre, parce

“que nous lui avions ajuſté, devant
“elle, une veſſie pleine d'un air très-
“méphitique & très - infect, qui, en
“vous ſaiſiſſant à l'improviſte, devoit
“vous infecter, & vous ſuffoquer. C'eſt
“moi-même qui ai joué, dans ma cave,
“le rôle de votre ſœur, la Religieuſe.
“Je l'ai connue, & j'ai toujours ſu
“très-bien contrefaire ſa voix. C'eſt le
“même valet, ci - devant déguiſé en
“ſervante, qui, ſous l'habit d'homme,
“vient de vous attaquer & de vous
“déſarmer. L'épée, qu'on vous a four-
“nie, étoit préparée pour ſe briſer tout
“de ſuite en morceaux. Par tous ces
“moyens, je ſuis venue à bout, moi
“ſimple femme, de vous vaincre, de
“vous faire grande peur, & enſuite de
“vous protéger & de vous donner une
“leçon. Profitez-en, mon petit ami; ne
“ſoyez pas ſi prompt déſormais à mettre
“flamberge au vent; & ſentez que, ſi
“une femme a pu vous mettre à la
“raiſon, des hommes pourront avoir
“ce privilège par la ſuite.“ A ces mots
la Dame m'a quitté d'un air grave &
ſolemnel, comme diſent les Anglois.
Je me ſuis retiré profondément humilié.

J'ai trouvé, chez moi, une chanſon où
toute l'aventure étoit peinte à mon dé-
ſavantage.
Voilà, mon cher ami, où s'eſt ter-
minée la réputation d'excellente épée,
dont j'étois ſi fier; voilà la petite mor-
tification que j'ai reçue, & que je n'ai
avouée qu'à toi. J'ai été pluſieurs jours
ſombre & rêveur. J'ai vu enfin que
j'avois beſoin de diſſipation. J'en ai
cherché dans les Lettres, la Philoſophie,
la Politique. J'ai fait de nouveaux plans
de Gouvernement. Tous ces moyens
étant inſuffiſans, j'ai recouru aux Beautés
i peta lu re, eut eees a loa
enfin, de diſſiper les nuages dont j'étois
obſédé; & au bout de quelques jours,
je me ſuis retrouvé dans le calme & la
ſérénité.
Suite.
Dans ce moment de calme, je re-
prends tous mes travaux & tous mes
projets. Je vais m'ouvrit toutes les routes
du temple de la gloire. Politique, Phi-

loſophie, Littérature, Beaux-Arts, tout
eſt de mon reſſort. Je me partage entre
tant d'objets. Je vais de la brune à la
blonde. Je vois toutes les Beautés qu'une
douce fécondité va rendre mères, &
qui me devront ce dangereux avantage.
La chère petite Levrette, l'Africaine
Almide, la belle Laure de Lyſange, il
faut le dire tout bas, avec le reſpect dû à
la nobleſſe.... Je viſite chaque jour toutes
ces Beautés..... Mais ciel! j'apprends que
Levrette eſt dans le moment critique
où elle va me rendre père. J'y vole,
au revoir.
Suite.
Mon bon ami, je ſuis dans des
tranſes mortelles. Prie Dieu; je le prie
moi-même, quoique j'aie le malheur de
n'être pas très - familier avec ce ſaint
exercice. La pauvre Levrette eſt dans
les douleurs. Il paroît qu'elle va avoir
un accouchement très - pénible. Déjà les
vieilles femmes commencent à craindre
pour ſes jours. O Dieu! ſi cette chère
perſonne, véritable ornement de la terre,

alloit périr par ma faute..... Mais ciel!
il me ſurvient un autre embarras....
M. le Comte de S. Flour, auquel je
n'avois plus repenſé depuis très - long-
temps, vient d'arriver en très - bonne
ſanté. Il s'eſt bien rétabli, le malheu-
reux, pour ſe faire tuer. „Monſieur,
“m'a-t-il dit, je ne ſais pas ſi vous
“m'attendiez; mais j'étois fort empreſſé
“de vous voir. Cependant j'ai été obligé
“de différer, pour bien des raiſons.
“Ma ſanté a été fort long-temps à ſe
“rétablir; enſuite vous vous êtes ab-
“ſenté; vous avez couru le monde,
“& vous avez été moins jaloux, ſans
“doute, que moi, de terminer notre
“différend. Quoi qu'il en ſoit, Monſieur,
“je vois que vous êtes auſſi bien en
“état que moi, de remplir ce que
“l'honneur exige de nous. Je viens
“vous chercher, comme je le dois.“
-- „Monſieur, lui ai - je répondu, je
“ſuis tout prêt.“ -- „Tant mieux,
“Monſieur, a-t-il repris. Je vous avoue
“que je ſuis veillé de près. J'ai échappé
“aux yeux des ſurveillans; mais ils ne
“tarderont pas à nous retrouver; il
“faut donc profiter du moment. Vou-
“lez-vous bien, demain de grand ma-

“tin, prendre la poſte pour Calais?“
-- „Pourquoi donc aller à Calais, ai-
“je dit? Il ſuffit de nous rendre au
“Bois de Boulogne.“ -- „Monſieur,
“m'a-t-il répondu, je dois pourvoir à
“votre sûreté comme à la mienne. Sur-
“veillé comme je le ſuis, nous ne
“tarderons pas à nous voir arrêtés, ſi
“nous en venons aux mains ici; peut-être
“nous arrêtera-t-on même au milieu de
“l'action. Il faut nous mettre en sûreté.
“Nous nous rendrons, ſi vous voulez
“bien, à Calais; nous y vuiderons
“notre querelle, & l'heureux vainqueur
“prendra, ſur-le-champ, le Paquebot.
“Voilà un paſſe-port pour vous, & un
“pour moi. Je pars ſur - le - champ. Je
“mene avec moi un habile Chirurgien.
“Je vous attends. Si vous êtes homme
“d'honneur, vous ne me ferez pas
“languir. Il y a trop long - temps que
“ce combat eſt différé, & que l'hon-
“neur nous appelle, vous & moi, ſans
“que nous lui obéiſſions.“ -- „Mon-
“ſieur, ai-je répondu, vous me prenez
“au collet, dans un moment où j'ai
“beaucoup d'embarras. Ce n'eſt pas moi
“qui viens vous chercher, ni qui deſire
“de me battre. J'ai quelque choſe de
“plus

“plus preſſé que cette affaire malheu-
“reuſe.“ -- „Monſieur, s'eſt-il écrié,
“connoiſſez-vous quelque choſe de plus
“preſſé que de ſatisfaire à l'honneur?“
-- „L'honneur, l'honneur! j'en ai au-
“tant que vous.“ -- „Hé bien! Mon-
“ſieur, faites-le donc voir.“ --“ Hé-
“bien! Monſieur, partez, je vous ſuis,
“& j'arriverai ſur vos pas, peut-être trop
“tôt pour vous.“ -- „Monſieur, Mon-
“ſieur, point de fanfaronade, s'eſt-il
“écrié, en partant. Après - demain, au
“plus tard nous terminerons enſemble;
“&, loin de redouter ce moment, je
“brûle de m'y voir.“
Voyez un peu cet original. J'avois bien
beſoin de ſa querelle dans ce moment-
ci! Je n'aurai pas le tems de voir com-
ment ſe terminera la douloureuſe criſe
de ma chère Levrette. Je ne ſaurai pas
ſi elle vivra ou non, ſi je ſerai père,
& de qui. Je vais la laiſſer dans cette
cruelle ſituation, cette fille adorable. Je
vais laiſſer, dans une infâme maiſon,
ma divine Aurore, expoſée aux plus
cruels dangers, & ma ſublime Laure,
que je vois dans une auſſi déplorable ſi-
tuation. Jé abandonner mon bien,
tout ce que j'ai, à la déprédation de

ces deux vils perſonnages, ſous le joug
deſquels je frémis; & je vais courir,
pour tuer un pauvre malheureux; car
cela eſt déciſdé. Je ſens que j'ai ſa mort
dans la main. Je voudrois bien pouvoir
l'épargner; mais il me forcera à ne pas
le ménager. Encore ſi j'en étois quitte
lits ir ane jaeat
ſauve en Angleterre, puiſqu'à l'entendre,
nous aurons la Maréchauſſée immédiate-
ment ſur nos traces; & que deviendront
les chères perſonnes auxquelles je m'in-
téreſſe?
Rigoureux point d'honneur qui fais que je m'eſtime,
Ne peux-tu triompher ſans le ſecours du Crime?
Céſar de Perlencour, à.Dumoulin.
Calais.
Me voilà arrivé à Calais, mon cher
ami. Je ſuis parti ſur - le - champ, j'ai
devancé mon rival, d'une démi - heure.
Il n'eſt pas arrivé; mais il eſt ſur mes
talons. Je ſuis parti ſans faire mes adieux.
Ils euſſent été trop longs & trop déchi-

rans. Mais j'ai prévenu du moins, de
mon départ, toutes les chères perſonnes
qui s'intéreſſent à moi. Je n'en ai pour-
tant pas avoué le motif. Il eût cauſé
trop d'alarmes. Je l'ai caché ſur-tout à
la pétite Levrette. La pauvre enfant!
dans l'état où elle eſt, ſi j'allois lui
cauſer quelque révolution funeſte! Que
je ſerois malheureux! Que je le ſuis! &
je ne pourrai revoir ſi - tôt ces chères
perſonnes! Il faut que je fuie en An-
l leaniſe de e ronridaitlat l rons nts
remords renaiſſent, toutes les bleſſures
de mon cœur ſe rouvrent! O ma chère
ſœur! Je vais t'offenſer encore, après
t'avoir cauſé la mort. Ton ombre irritée
va voir, du haut des cieux, ton frère,
ton aſſaſſin, pourſuivre ton amant, &
l'immoler ſous tes yeux. Tu vas ſollici-
ter, contre moi, la vengeance céleſte.
Pardonne; c'eſt lui qui m'y force, c'eſt
l'honneur qui m'entraîne...... Mais mon
adverſaire eſt arrivé; on vient me cher-
cher. Je le rejoins.... Mon cher ami, je
t'embraſſe. Je ne t'écrirai plus que de la
capltale de l'Angleterre.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Calais.
Cen eſt fait, mon cher ami. Je l'a-
vois bien prévu. Je ſuis bourrelé de re-
mords; mais il l'a voulu. Il m'y a forcé!
pauvre jeune-homme!..... Je vais partir
pour l'Angleterre. Je ſuis ſur le Paque-
bot. Nous attendons le moment qu'on
lève l'ancre; je t'écris en attendant.
Le jeune - homme eſt arrivé un peu
après moi à Calais. Son domeſtique eſt
accouru tout eſſoufflé, pour m'avertir
qu'il m'attendoit. J'ai volé auprès de lui.
„Monſieur, m'a-t-il dit, la prompti-
“tude, avec laquelle vous vous trouvez
“au rendez-vous, vous fait sûrement
“honneur. J'ai celui de vous préſenter
“M. Taillet, habile Chirurgien, qui
“eſt prêt à rendre ſes ſervices à l'un
“de nous deux, peut - être à tous les
“deux. Nos places ſont retenues ſur le
“Paquebot. Si le bleſſé ne l'étoit pas
“très - conſidérablement, on pourroit
“l'embarquer; mais il eſt probable que

“nous ne nous contenterons pas d'une
“légère bleſſure.“ -- „Je me contente-
“rai de beaucoup moins, lui répondis-
“je; ſi vous êtes altéré de mon ſang,
“je ne le ſuis pas du vôtre. Je n'ai
“aucune envie de vous tuer, ni même
“de vous bleſſer; mais vous me forcez
“de combattre contre vous; &, ſi vous
“me pouſſez ſans ménagement, vous
“m'obligerez de n'en pas avoir. Je ne
“vous preſſerai vivement qu'à mon
“corps défendant, & je vous en de-
“mande pardon d'avance. Vous avez
“perdu une amante, j'ai perdu une
“ſœur, je vous plains, vous devez me
“plaindre....... Mais vous voulez vous
“battre, ſoit.“ -- „Monſieur, interrom-
“pit-il, oſerois-je vous demander ſi vous
“êtes en fonds? J'ai pu vous prendre
“au dépourvu; pour moi je ne le ſuis
“pas de ce côté-là, & il eſt très-juſte
“que, ſi j'ai le malheur de ſuccomber,
“ma bourſe devienne la vôtre.“ --
„Monſieur, lui ai - je répondu, cette
“idée eſt noble & généreuſe. J'oſe aſſurer
“que, ſi j'avois été plus en argent, je
“vous aurois fait une pareille propoſi-
tion; cependant, pour ne pas me ſouſ-
“traire à vos diſpoſitions honnêtes, je

“crois que nous pourrions réunir enſem-
“ble nos deux bourſes, & que le montant
“de l'une & de l'autre pourroit être
“remis, après le combat, à celui des
“deux qui en auroit beſoin pour ſa
“fuite; pour moi, en cas que le ſuc-
“cès me donnât cet avantage, je m'obli-
“gerois à reſtituer la ſomme qui me
“viendroit de vous, à vous même ou
“à ceux qui vous repréſenteroient.“
- „Rien de plus juſte, répondit mon
“adverſaire; je me ſoumets à la même
“condition.“ Sur-le-champ nous vui-
dâmes nos deux bourſes, & des deux
nous en fîmes une, que nous confiâmes
au Chirurgien, en le chargeant de la
remettre au vainqueur.
Alors nous montâmes à cheval, pour
ſortir hors de la ville & choiſir un lieu
écarté, ſolitaire; propre pour le combat.
Nous en avons trouve un à ſouhait. Sou-
dain M. le Comte m'a offert le choix
des armes. Je lui ai dit que ce choix
m'étoit indifférent, que c'étoit à lui à le
faire, puiſque lui ſeul vouloit ſe battre.
Il s'eſt fait, prier long-temps. Enfin, il
m'a dit: „Monſieur, puiſque vous vous
“en remettez à mon choix, voilà ſix
“piſtolets; nous allons, ſi vous voulez

“bien; en prendre chacun trois, &,
“pour qu'il y ait plus sûrement quel-
“que choſe de déciſif, nous nous ſer-
“virons d'abord de cette arme. Pour
“nous diſpenſer de tirer au ſort, afin
“de ſavoir qui doit tirer le premier,
“nous tirerons enſemble chacun de
“notre côté, en paſſant l'un devant
“l'autre à cheval, poſément & ſans ca-
“racoller. Quand nous aurons tiré cha-
“cun nos trois coups, ſi la querelle
“n'eſt pas encore décidée, nous deſ-
“cendrons de cheval, & nous termi-
“nerons avec notre épée. Approuvez-
“vous, Monſieur, cet arrangement?“
-- „Oui, Monſieur, ai - je répondu;
“puiſqu'il vous plaît, je l'approuve en
“tout.“
Alors, j'ai pris au haſard trois piſtolets,
le Comte en a fait autant; ils étoient
tous chargés. Nous avons reculé chacun
de notre côté, à ſix pas l'un de l'autre;
nous nous ſommes préſentés, ce me
ſemble, de bonne grace tous deux. Nous
avons paſſé l'un à côté de l'autre; car,
en face, la tête de nos chevaux auroit pu
nous couvrir. Nous avons tiré à- peu-près
en même temps. Le coup m'a friſé un
peu l'oreille, & l'a enſanglantée; mon

adverſaire a eu l'épaule effleurée. Nous
avons changé de côté & tiré encore en
même temps. J'ai reçu la balle dans le
bras gauche, & mon ennemi dans la joue.
Nous avons encore changé de côté. Je
l'ai laiſſé tirer ſeul. Sa balle ne m'a
qu'effleuré, à mon tour, l'épaule. Alors
j'ai tiré mon troiſième coup en l'air.
„Votre procédé, Monſieur, eſt fort
“honnête, m'a dit le Comte; il vous
“acquiert des droits à mon eſtime; mais
“les légères bleſſures que vous avez
“reçues ne ſont pas une ſatisfaction
“ſuffiſante, pour la perte que j'ai faite;
“& la perſonne adorable que je dois
“venger ne l'eſt pas aſſez. Nous ſommes,
“l'un & l'autre, en état de nous faire
“tête à l'épée. Si vous voulez bien,
“nous y procéderons ſur-le-champ.“
„J'y conſens, ai - je dit,“ & nous
ſommes deſcendus de cheval. Nous avons
mis l'habit bas, l'épée à la main, &
quoiqu'un peu enſanglantés, nous nous
ſommes préſentés l'un & l'autre avec le
même feu, & la même grace.
Le fier jeune-homme étoit très-fort
dans l'art de l'eſcrime. Tu ſais que je
ne m'en tire pas mal. Il m'a donné beau-
coup de tablature. Il avoit un jeu par-

ticulier, qui déconcertoit d'abord le
mien, & qu'il m'a fallu étudier long-
temps, en me contentant de parer avec
beaucoup de peine; pendant même que
je le tâtois ainſi, avec beaucoup de pré-
caution, j'ai reçu une bleſſure, qui a
paſſé ſous mon bras gauche, en m'en-
trant un peu dans la chair. Je ſuis de-
venu furieux; j'ai preſſé, à mon tour,
vivement, mon vaillant adverſaire. Je
le ménageois toujours cependant, & j'a-
vois l'intention de ne le frapper que lé-
gèrement; mais il en vouloit à ma vie.
J'ai manqué deux ou trois fois de me
voir percé de ſon épée, au travers du
corps. Il a fallu mettre bas tout ména-
gement.... J'ai vu tomber l'infortuné. J'ai
jeté mon glaive aſſaſſin. Je voulois em-
braſſer ma victime. "Ah! Monſieur,
“lui ai je dit, vous m'y avez forcé.“
-- „Monſieur, m'a-t-il répondu, d'une
“voix défaillante, je vous pardonne
“ma mort. Vous vous êtes comporté en
“galant homme. J'ai un ſort conforme
“à celui de l'idole que je voulois venger.
“Mon ame va rejoindre la ſienne. Sau-
“vez vous, Monſieur, car on ne va
“pas tarder à vous pourſuivre. Heu-

“reuſement pour vous, vous n'êtes que
“légèrement bleſſé.“
Je l'ai quitté, le cœur ſerré, tandis
que ſon Chirurgien le ſoignoit. Mon
domeſtique a reçu la bourſe qu'on lui a
remiſe, & m'a donné le bras. Je ſuis
bientôt arrivé au Paquebot, où un Chi-
rurgien paſſager m'a ſoigné. Je n'avois
preſque que des égratignures; à cela
près cependant d'une balle que j'avois
dans le bras. Mon état ne m'empêche
pas de t'écrire, comme tu le vois. L'ame
eſt plus malade que le corps.
Nous allons mettre à la voile. Il eſt
temps; car je vois venir la Maréchauſſée;
&, ſi nous tardons encore quelques mi-
nutes, probablement je ſuis arrêté. Je
n'ai que le temps de fermer ma lettre
& de la remettre au porteur. Je ſuis
déſeſpéré de ne pas ſavoir ſi la mort à
épargné ma victime. Nous quittons la
terre; mon ami, je t'embraſſe; &, dans
quelques heures je ſerai chez les An-
glois, ſi je ne ſuis pas arrêté avant d'avoir
fait le trajet.
Fin de la deuxième Partie.

SECONDE LETTRE
DEM. GESSNER,
AM. LE SUIRE.
Traduite de l'Allemand.
Zurich.
J'ai reçu, Monſieur, le nouveau ma-
nuſcrit que vous m'avez fait paſſer, qui
a pour titre l'Hiſtoire du Génie, ou Les
quatre grands Siècles. Ce ſujet eſt grand,
& vous l'avez traité d'une manière en-
core plus étendue, que le titre ne l'an-
nonce; car non - ſeulement vous avez
peint les quatre Siècles fameux, que
vous nommez celui des Grecs, celui
des Romains, celui des Italiens, & celui
des François; mais vous tracez encore
rapidement les ſiècles intermédiaires, &
ceux qui les ont précédés; tellement
que les Indiens, les Chinois, les Baby-
loniens, les Egyptiens, les Perſans
paſſent rapidement ſur la ſcène, avant
les Grecs. Les Arabes ont leur place

après les Romains. Les ſiècles d'igno-
rance, féconds en découvertes précieuſes,
ne ſont pas oubliés; les Eſpagnols, eux-
mêmes, ont une époque un peu ſan-
glante où ils figurent. Enfin votre livre
eſt une hiſtoire univerſelle de l'eſprit
humain, & des nobles efforts par leſ-
quels il a brillé ſur la terre. Vous re-
marquez fort bien que l'Hiſtoire Poli-
tique n'eſt preſque que celle des crimes
du genre humain; & qu'au contraire,
l'Hiſtoire des Lettres, des Sciences &
des Arts, offre, après les vertus, les
plus beaux titres que nous ayons à la
gloire. Les acteurs de l'une ſont des
machines qu'entraîne, tout au plus, un
aveugle inſtinct; ceux de l'autre ſont
vraîment des hommes.
Vous avez renfermé, dans un petit
nombre de volumes, une matière ſi
vaſte, & vous y avez cependant donné
la juſte étendue qu'on pouvoit deſirer;
vous avez tracé des tableaux immenſes,
& pourtant aſſez détaillés, ou rien d'eſ-
ſentiel n'eſt omis. Quoique tous les faits
dont ils ſont compoſés ſoient connus,
l'enſemble vous appartient, & ces ta-
bleaux ſont parfaitement neufs.
Vous avez eu des ſecours ſur le fiècle

des Grecs. Beaucoup de gens ont écrit ſur
cette époque intéreſſante. Un Monſieur
Linguet en a même ébauché une eſquiſſe
dans ſa jeuneſſe. Malheureuſement cet
écrit ſe reſſent déjà de cet eſprit para-
doxal & anti-philoſophique, qui cherche
à renverſer, parmi vous, les notions
éternelles du juſte & de l'injuſte. Je
détourne, en gémiſſant, les yeux de
tout ce qu'enfantent de pareilles plumes.
Le ſiècle des Romains étoit neuf à trai-
ter, & vous êtes créateur ſur ce ſujet,
qu'on peut nommer vierge. Le ſiècle
des Italiens vous offroit plus de maté-
riaux & plus de reſſources. Celui des
François avoit été peint par le grand
Voltaire. C'eſt ici que le ſujet devenoit
déſeſpérant, par le trop grand ſecours
qu'il vous préſentoit. Comment traiter un
ſujet après un ſi grand maître, & ſe
rendre intéreſſant? Comment n'avez-
vous pas été entraîné ſans ceſſe dans le
tourbillon d'un aſtre ſi ſupérieur? C'eſt
ici que je vous ai ſur - tout applaudi.
Vous avez ſu être vous - même & inté-
reſſer, après un des hommes les plus
prodigieux qui aient jamais brillé ſur
l'horiſon littéraire.

Votre production ſera chère à tous
les Amateurs des Arts, des Talens &
de la Vérité. Elle fera, je crois, méditer
bien délicieuſement. Du moins elle m'a
procuré cet avantage. On verra, peut-
être, avec une douce ſurpriſe un homme,
qui s'eſt amuſé dans la compoſition de
pluſieurs Romans, conſacrer ſa plume
à de ſi grands ſujets, & y réuſſir; mais
ces Romans, eux-mêmes, ſont reconnus
pour être ſouvent très - Philoſophiques;
& les Noces Patriarchales & le ou-
veau - Monde annoncent un Ecrivain
très-ſéparé de la claſſe des ſimples Ro-
manciers.
Je vous dois compte auſſi de mon
ſentiment ſur vos Inviſibles ou Paſſe-
Temps Littéraires. Je les ai lus avec
plaiſir. Ce ſont vos mêlanges très-variés.
Vous ſavez faire un ſeul ouvrage de
tous ces morceaux détachés, par le
cadre piquant dans lequel vous les raſ-
ſemblés. Vous y prenez tous les tons;
vous y réuniſſez tous les genres. Proſe,
Vers, Pièces de Théâtre, morceaux
Philoſophiques, Hiſtoriettes, Romans,
tout s'y trouve, & l'on y pourra ſur-
tout reconnoître l'Hiſtoire Littéraire du

temps où vous écrivez. Je ne puis que
vous exhorter à continuer un recueil ſi
intéreſſant.
Votre Secret d'être Ileureux, Nou-
velle Découverte, ne l'eſt pas moins. Vous
avez des idées neuves ſur ce ſujet, qui
doit piquer la curioſité du genre humain.
J'ai ſur-tout goûté une idée que je n'a-
vois encore vue nulle part. Vous voulez
enſeigner aux hommes, non - ſeulement
à être heureux dans le ſens naturel,
c'eſt-à-dire, comme jouiſſans du bon-
heur, vous comptez leur apprendre
à l'être auſſi, dans le ſens que toutes
leurs entrepriſes leur réuſſiront. Vous
prétendez donner des règles pour cette
réuſſite continuelle, qu'on croyoit, juſ-
qu'ici, l'effet d'un heureux haſard, ou
d'une bonne étoile, comme diſoit le
pouple. Aſſurément voilà du fruit nou-
veau, & cette découverte ſeroit eſſen-
tielle au genre humain. Vous vous pro-
poſez, à ce ſujet, d'établir une eſpèce
de Club, que vous nommeriez la
Sociéte des Heureux. Tous les hommes
voudroient en être, & moi tout le pre-
mier; mais je crains bien de ne pou-
voir jouir de cet avantage, car je ſens
ma fin s'approcher; &, en vous applau-

diſſant, Monſieur, en vous exhortant
à continuer vos travaux, je vous fais
mes adieux, qui ſeront peut - être les
derniers (1).
P. S. J'oubliois, Monſieur, de vous
parler de votre Hiſtoire de la République
des Lettres & Arts en France. Je me
reproche cet oubli; j'en ai lu avec plaiſir
cinq cahiers, que vous avez donnés.
L'idée eſt excellente. L'exécution n'eſt
pas, dites-vous, telle que vous la con-
cevez. Un pareil projet, bientrempli, de-
vroit avoir, en effet, beaucoup de ſuc-
cès; mais je ne ſais s'il ne vous faudroit
pas recourir aux Preſſes Etrangères, &
garder l'incognito; car, avec l'amour de
la vérité que je vous connois, vous
voudriez la dire, & vous vous feriez
beaucoup d'ennemis. Cela eſt dangereux.
Il eſt un autre bien, dont vous jouiſſez,
qui eſt peut-être auſſi précieux; tel eſt
(1) On ſait que M. Geſſher eſt mort der-
nièrement. M. de Flonian; connu par un talent
analogue à celui de ce Poëte aimable & ſen-
ſible, vient de louer, avec ſuccès, cet Auteur
Allemand dans notre Académie Françoiſe.

du moins le ſentiment de votre grand
Voltaire.
La paix enfin, ce bien qu'on deſire & qu'on aime,
Eſt d'un prix auſſi grand que la vérité même.
Vous vous propoſez de donner déſor-
mais cette Hiſtoire par volumes. Vous
m'avez envoyé le premier & le ſecond,
qui me font bien augurer du reſte. Tra-
vaillez, Monſieur, puiſque telle eſt votre
vocation. Vous pourrez être perſécuté;
mais vous en ſerez dédommagé par le
plaiſir d'être utile.

NOTE
DE
M. LESUIRE;
Sua le Secret d'être heureux, & ſu
la Société des Heureux.
Je me propoſe, en effet, comme on
le voit dans la lettre de M. Geſſner,
de former une Société, qui aura pour
but de chercher le bonheur; c'eſt-à-dire
le bien-être, & d'en jouir autant qu'il
ſera poſſible à l'humaine nature. On la
nommera, peut - être pour cela, la So-
ciété des Heureux. Si je viens à bout de
l'établir, me voilà érigé en fondateur;
mais, comme une ſociété ne peut être
compoſée d'un ſeul homme, il me faut
des aſſociés, & des aſſociés volontaires;
c'eſt - à - dire qui ſe préſenteront libre-
ment & d'eux-mêmes, & que j'accep-
terai avec la même liberté. Dans cette
acceptation, le mérite des ſujets & leur
aptitude au bonheur ou à la recherche

du bonheur, doivent être mes princi-
paux motifs; mais on ne peut pas con-
noître ſur-le-champ ces ſortes de qualités.
L'argent, le grand repréſentant de toutes
les ſortes de mérites, cheztous les peuples
policés, doit donc nous déterminer dans
ce choix, comme dans toutes les cir-
conſtances. Il faudroit donc que les
aſſociés vouluſſent bien me remettre,
d'abord, une certaine ſomme, pour
me fournir un motif de les accepter;
mais, comme je n'ai pas l'ame vénale,
& que je ne veux pas être accuſé d'a-
voir formé, uniquement par vue d'in-
térêt, un projet dont je veux qu'on me
ſache gré, les gens qui auront avancé
leur argent ſeront rembourſés. Il eſt
vrai qu'ils ne le ſeront qu'en ouvrages
de ma façon, à meſure qu'ils paroîtront,
juſqu'au rembourſement total. La ſomme
doit donc être fixée & réglée ſur celle
à laquelle pourra monter la totalité de
mes ouvrages; & je ne prévois pas que
cela puiſſe excéder trois cents livres, en
ne parlant ici qué des Editions ordi-
naires, où l'on ne ſe permêt pas le
luxé de la Typographie & dès Planches.
„Voilà, dira-t-on, un nouveau moyen
“inventé par un Auteur, pour vendre

“ſes Ouvrages.“ Je voudrois bien avoir
aſſez d'aſſociés pour en épuiſer ainſi toutes
les Editions; il m'en faudroit pluſieurs
milliers, & c'eſt à quoi je ne puis pré-
tendre; ainſi l'on doit voir que leur
petit nombre ſera peu de choſe pour le
débit de mes livres, & que ce débit
intéreſſé n'eſt point mon principal motif.
Il faut parler de l'Ouvrage. Il ne for-
mera qu'un petit volume. Je tâcherai
qu'il devienne le code de notre Société.
J'y chercherai les moyens d'être heureux
d'abord Philoſophiquement, c'eſt-à-dire
de jouir du bien-être, par la ſatisfac-
tion de nos deſirs modérés, & propor-
tionnés, autant qu'il eſt poſſible, à nos
facultés; enſuite je traiterai du moyen
d'être ce qu'on appelle heureux, ſelon
l'expreſſion vulgaire, dans le ſens que
le Cardinal Mazarin diſoit: „Cet homme
“eſt il hourouz?“ C'eſt-à-dire, dans
le ſens que toutes nos entrepriſes nous
réuſſiſſent. Il ſemble que cette ſorte de
bonheur dépend moins de nous que
l'autre, & qu'elle eſt l'effet d'un heureux
haſard; mais il n'y a point d'effet ſans
cauſe, & le haſard n'en eſt point une.
Il y a des raiſons très-réelles, qui font
que ces ſortes d'heureux proſpèrent, &

jouiſſent du fruit de leurs travaux. Il y
a ſans doute des moyens de ſe procurer
un bonheur pareil au leur; & ce ſera
une découverte précieuſe, ſi nous pou-
vons les trouver. J'indiquerai, dans mon
Ouvrage, mes idées ſur ce ſujet. Ce
n'eſt pas ici du Meſmériſme, du Som-
nambuliſme, ni aucuné ſorte de Char-
lataniſme; c'eſt du réel, & quoique
l'objet de nos recherches ſoit ſouvent
idéal, & qu'on ne ſoit ordinairement
heureux que par ſa façon de penſer,
cependant, le bonheur & la vérité fra-
terniſent enſemble, & l'on peut dire,
de lui, ce que Newton diſoit du repos.
Porrô requies eſt res prorsis ſubſtantialis.
Ceci n'eſt pas un pur badinage. Si
quelqu'un me faiſoit l'honneur de m'é-
crire ſur ce ſujet, comme ſur tout autre
objet Littéraire, je prierois qu'on eût la
bonté d'affranchir les lettres.
Idée de l'Ouvrage intitulé: Les Ivisiles.
A propos de M. Geſſner, annonçons
ici une Tragédie que nous avons com-
poſée ſur le même ſujet que ſon Poëme

de la Mort d'Abel. Nous la nommerons
le Fratricide. M. l'abbé Aubert en a
déjà donné une ſur ce premier meurtre,
dont l'Hiſtoire faſſe mention. La nôtre
étoit compoſée avant que nous connuſ-
ſions la ſienne; & elle paroîtra dans un
des premiers volumes de nos Inviſibles
ou Paſſe-Temps Littéraires, que nous
devons publier ſous peu de temps. Il
eſt bon de donner une idée de ce re-
cueil. Il aura, pour Introduction, l'Hiſ-
toire d'une Société, dont les membres
ne ſe connoiſſent pas réciproquement,
ne s'aſſemblent que maſqués, & ſont
par conſéquent inviſibles, les uns pour
les autres. Leurs aſſemblées ſe tiennent,
au milieu des Nuages, dans un Palais
aërien, ſoutenu par des ballons. L'Au-
teur y eſt introduit. Il entretient, avec
la Société, une correſpondance, dont
des oiſeaux ſont les couriers. Il a une
maîtreſſe qu'il ne voit qu'en image. C'eſt
dans ces aſſemblées, au milieu de l'azut
céleſte, qu'il lit les différens morceaux
dont il publie le recueil, & cette hiſto-
riette eſt le cadre qui lui ſert à faire
un corps, pour ainſi dire, de tous ſes
mêlanges variés pour la forme & le ſujet.
Outre cette Tragédie du Fratricide,

compoſée depuis plus de quinze ans, il
y aura une Comédie faite depuis plus de
vingt ans, intitulée le Faux Mahomet,
tirée du même Conte Perſan, où M. de
Cailhava a puiſé, depuis, ſon Cabriolet
Volant. On verra auſſi, dans notre
recueil, une petite Comédie intitulée
l'Enterrament de Figaro, dont on nous a
volé le ſujet, pour le faire paroître ſur
les tréteaux du ſieur Nicolet. Nous y join-
drons, peut - être, une lettre ſur les
petits Spectacles, où nous tâcherons de
faire connoître, aux gens de Province &
aux Etrangers, ces Théâtres ſecondaires,
dont les Journaliſtes ne parlent point,
& qui ont pourtant leur mérite. Nous
n'indiquons ici que la moindre partie
des Pièces qui compoſeront nos deux
premiers volumes; il ſe trouvera, dans
tous les autres, des morceaux qui ren-
dront compte des ouvrages qui feront
ſenſation dans la République des Lettres,
des Pièces de Théâtre, des inventions
utiles, des Evénemens principaux; en un
mot, de tout ce qui pourra compoſer une
Hiſtoire Littéraire.
Fin du Tome Second.

ERRATA.
Au haut de la Page 28, mettez Suite,
& Paris, en date.
Pag. 64, lig.26, tout près; liſ. tout prêt.
Pag.121, lig.22, qui étoit; liſ. qui étois.
Idem. lig 23, vous en dites; liſ. vous
en dîtes.
Pag. 146, lig. 6, en effet; ajoutez, par
la ſuite.
Idem. lig. 18, temps; ajoutez, comme
je l'ai fait entrevoir.
Faute omiſe dans l'Errata du premier
Volume.
Pag,1 dernière, je tentois,
tenois.
