Gallica
-
u
Cti
n.
uvi..
-
r
contenant les mémoires de
Cataudin.one Al
chealie.--..
Source gallica bnf fr l Bibliothèque nationale de France

.E
I.
esuire, Robert-Martin (?-1-I)) Auteur du texte. Seconde
suite de l'Aventurier francois: francais, contenant les
eéémiceiſevet looe panntſſaaaaſemul fageoe é
Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la Bnf- eur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi nſ-s du Il juillet
Oo
a réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le
cadre d'une publication académique ou scientifique est libre et
gratuite dans le respect de la léqislation en viqueur et notamment
du maintien de la mention de source des contenus telle que
précisée ci-après „Source gallica bnf fr ſ Bibliotheque nationale
de France ou Source qallica bnf fr Bnnn-
La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus
énérant directement des revenus publication vendue (à
l'exception des ouvrages académiques ou scientifiques) une
exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit
payant, un support à vocation promotionnelle etc.
QQERlCClPPOR ACCEDRRAXUXARlSS A A ACENCt
Les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de
l'article l.z-l du code qénéral de la propriété des personnes
publiques.
Quelques contenus sont soumis à un réqime de réutilisation
particulier. Il s'aqit
des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.
des reproductions de documents conservés dans les
bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
siqnalés par la mention Source gallica.Bnffr l Bibliothèque
municipale de (ou autre partenaire) 'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.
al Gallica constitue une base de données, dont la Bnf- est le
producteur, protéqée au sens des articles -l et suivants du
code de la propriété intellectuelle.
Sl les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont réqies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.
l l'utilisateur s'enqage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du l juillet TO.
pour obtenir un document de Gallica en haute définition
contacter
utilisation commercialeſobnffr

SECONDE SUITE
DE
AVENTURIER FRANçOIS,
COTENANT LEs MoIRs
DE CATAUL1,
CHEVALIER DE ROSAMENE,
FILSDE
GRÉGOIRE MERVEIL.
Per varios caſus, & tot diſcrimina rerun
Venimus.
Viro.
TOME QUATRIEME
A LONDES.
Et ſe trouve à ar1s,
Chez r'Aureun, Hôtel de Malte, rue Chriſtine.
Qunau l'aîné, rue Chriſtine.
La Veuve Ducuesue, rue S. Jacques.
Et chez (Beli, rue S. Jacques.
Miarcor le jeune, quai des Auguſtins
(Desenun, au Palais Royal.
d . LXXXVi.

SèCONDE SUITE
DE
LAVENTURIER FRANÇOIS.
UATRIEME PARTIE.
LIVRE PREMIER.
Mes chers amis, je ne ſuis pas mort.
Voilà déjà deux fois que je l'ai échappé
belle; mais enfin, je reſpire;
Et l'avare Achéron vient de lâcher ſa proie.
J'étois tombé dans l'anéantiſſement.
Combien ce triſte état a-t-il duré? Qu'eſt-
ce qui s'eſt paſſé pendant ce temps-là?
Je l'ignore. J'ai appris que mon pere,
ne p do e e ueu oeende
pere! Il m'a trouvé mort. Il a été obligé
de partit, ſans avoir la douceur de ſa-
voir que je reſſuſciterois. Je n'ai point
A a

vu ſon arrivée, je n'ai point vu ſon dé-
part. Je me ſuis éveillé. On va croireque
c'eſt dans un tombeau. Non. D'abord,
c'étoit au ſein de la nuit. J'étois nu, exac-
tement nu, fort durement couché. Entâ-
tonnant, je reconnus que j'étois ſur une
rdeplulee no pooenmnttmeeoain
autour de moi, je ſentis que la droite
ſe repoſa machinalement ſur quelque
choſe qui reſſembloit au ſein très-ferme
& très-froid d'une femme. Je treſſaillis,
non d'horreur, mais ſimplement de ſur-
priſe; & en égarant plus loin ma main
timide, je reconnus toutes les dépen-
dances qui m'aſſurerent que j'étois au-
près d'une femme nue comme moi:
„Que ſignifie une telle ſituation? me
“diſois-je auſſi ſcandaliſé que ſurpris.
“Apropos de quoi coucher un homme
“nu ſur une table, auprès d'une femme
“auſſi indécemment dépouillée? Pour-
“quoi choiſir le temps de ma préten-
“due mort, pour un arrangement ſi
“peu honnête“?
Je compris cependant qu'on avoit
dû me croire effectivement mort; qu'en
cette qualité on m'avoit porté dans la
chambre où l'on enſevelit les morts;
qu'au jour naiſſant, je devois être pro-

bablement enveloppé dans le linceul;
que ma voiſine, au ſein froid & ferme,
devoit être une morte poſée ſur la
même table, pour le même objet.
Cette morte m'intéreſſoit. Je déſirois
qu'elle pût, comme moi, revenir à la
lumiere. Mes mains, je l'avoue, s'éga-
toient, non pour ſatisfaire aucun déſir
malhonnête, mais dans l'intention d'exa-
miner s'il n'y avoit pas eſpérance de la
appeler à la vie. Puiſqu'on voit la lé-
gitimité de mon but, qu'on me per-
mette de dire que je touchois une peau
de ſatin, & que je ſentois, dans les
ſones de ce corps, tout ce qui pou-
voit annoncer la jeuneſſe. Autant qu'il
n'étoit poſſible de juger des traits par
le ta, en paſſant la main ſur le viſage,
il me ſembloit que ce devoit être celui
d'une très-jolie perſonne. Toutes ces
circonſtances m'intéreſſoient néceſſai-
rement, quoique l'humanité dût ſuffire
pour m'émouvoir en faveur de cette
ſemme, quelle que fût ſa figure: &
comme Artémiſe étoit la dermere per-
ſonne de ſon ſexe que j'avois vue, &
qui m'avoit interreſſé, je prêtois à la
morte les traits de cette belle perſonne.
Je me rappelois même les défaillances
que je lui avois vu éprouver récem-
A

ment; & je concevois une eſpece de
ſoupçon lointain, qui me la faiſoit en-
trevoir dans cette dépouille immobile.
J'appuyois, avec crainte & reſpec-
tueuſement, ma main ſur la poitrine. Il
me ſembla que le cadavre s'échauffoit
ſingulierement ſous ma main fortunée.
Je ſentis battre le cœur, d'abord foible-
ment & d'une maniere douteuſe, en-
ſuite très-décidément. La beauté, que
je ſuppoſois à cette infortunée, me fit
vaincre la répugnance que tout mort
ou vivant doit inſpirer en pareille cir-
conſtance. Déſirant de la ranimer, je la
ſerrai dans mes bras. Je ſentis ſa poi-
trine s'échauffer de plus en plus ſous la
mienne, & ſon cœur battre contre mon
cœur. Je pouſſai l'humanité juſqu'à
preſſer ſa bouche de la mienne. Enfin,
j'entendis exhaler un grand ſoupir. Je
redoublai mes tendres & ſalutaires ca-
reffes. La perſonne s'écria: Stelle!
doue ſon'io? (Ciel! où ſuis-je?) Je re-
çus ces mots avec les plus vifs tranſ-
ports de joie. Cette voix, d'ailleurs, ne
m'étoit pas inconnue; elle avoit même
je ne ſais quoi de tendre qui pénétoit
juſques dans mon cœur. „Ma chere
“amie, dis - je à la nouvelle reſſuſci-
“tée, ne craignez rien, vous êtes dans

les bras d'un ami. On nous a pris
pour morts, ſans doute, vous &
moi. On nous à mis ſur cette table,
pour nous enſevelir dans la matinée;
mais nous y mettrons bon ordre.
Rendons grace au Ciel; nous ne
pouvions nous éveiller plus à pro-
pos.- Qu'entends-je reprit la morte
rendue à la vie? Eſt - ce vous, mon
cher Chevalier?“ Alors, je reconnus
la perſonne. „Eſt-ce vous, lui répon-
dis-je, ma chere Artémiſe? Comment
vous trouvez - vous ici? Vous étiez
donc auſſi tombée en léthargie? --
Hélas! reprit-elle, ſans doute il ya de
“a ſympathie entre nous deux. Quand
evous ai vu rendre ce que je croyois
le demier ſoupir, j'ai été ſi ſaiſie,
que je ſuis tombée évanouie. On m'a
“ait revenir à force de ſoins; mais la
maiſon où vous veniez de mourir
'a paru, dès-lors, inſuportable, &
“jai voulu en ſortir. Mais, ô Dieu!
comme j'ai trouvé ma mere indiſpo-
lée contre moi! Un ſcélérat, un hy-
pocrite, qui veut s'emparer de mon
ben, m'a ravi le cœur de cette mere,
avant ſi tendre. Elle s'eſt em-
ée contre moi, elle m'a dit qu'elle
Moit fait tout ce qu'elle avoit pu
A

“pour m'empêcher d'entrer dans ceue
“maiſon; mais que, puiſque, ſans
“égard pour elle, j'y étois entrée, elle
“vouloit abſolument m'y faire reſter;
“que ſi je prétendois en ſortir, elle
“m'abandonneroit, me renieroit pour
“ſa fille, & me donneroit ſa malédic-
“tion. J'ai vu que j'avois perdu le
“cœur de ma mere. A la ſuite d'une
“perte récente, qui m'étoit déjà ſi
“ſenſible, j'en faiſois une nouvelle, à
“laquelle on ne peut rien comparer.
“J'ai vu d'ailleurs toute la maiſon s'ar-
“mer contre moi. J'ai été renfermée
“très-étroitement. Je me ſuis ſenti le
“cœur ſi ſerré, que j'ai été attaquée
“d'une fievre des plus violentes. J'ai
“eu le tranſport. J'ai perdu la con-
“noiſſance, qui m'étoit ſi pénible.
“Enfin, ſans doute on m'a priſe auſſi
“pour morte, puiſque me voilà dans
“ce cruel état. Je reconnois très-bien
“que nous ſommes dans la chambre
“où l'on enſevelit les morts. On n'aura
“pas eu le temps, hier au ſoir, de
“nous coudre dans le funeſte lin-
“ceul, on aréſervé ce triſté office pour
“ce matin Ah! que le réveil nous
“eſt venu à propos! Que je le beni
“ce réveil, puiſqu'il me rend le morte

chéri dont la perte m'étoit ſi ſenſible!
“Je reprends la vie, je retrouve l'hom-
me qui m'eſt cher, ſans doute auſſi
“je recouvrerai ma liberté & le cœur
“de ma mere“.
Je preſſai dans mes bras cette jeune
perſonne, avec un attendriſſement inex-
primable. „O ma douce Artémiſe!
lui dis-je enfin, mon Ange tutélaire,
“le ſeul bien qui me reſte ſur la terre,
faut-il que je vous cauſe tant de mal-
“heurs, en récompenſe de tant de
“bienfaits dont vous m'avez comblé,
& que le Ciel me condamne à pa-
“roître ingrat, même quand je ſuis
“privé du ſentiment? Non, ma chere
amie, il ne faut pas nous endormir
dans la circonſtance où nous ſommes;
nous devons profiter de la vie qui
nous eſt rendue, & nous ſouſ-
“traire aux tyrans qui nous perſé-
cutent. -- Hélas! reprit Artémiſe, il
“eſt trop vrai; ſi l'on nous retrouve
“ainſi échappés à la mort, on nous
enfermera chacun de notre côté, vous
comme fou, puiſqu'il faut le dire,
“moi peut-être en la même qualité“,
Tandis que nous parlions ainſi, le
Mur commençoit à poindre, &, pat
grés, nous appercevions lesc
ets

répandus autour de nous. Nous vîmes
très-clairement que nous étions en effet
dans la chambre où l'on enfevelit les
morts. Il s'en trouvoit pluſieurs, autour
de nous, qu'on avoit déjà enveloppés
dans le drap mortuaire; deux ou trois
autres étoient encore nus; entre autres
un Negre qui, dans ce triſte état, avoit
la figure du Diable, & fit pouſſer un cri
à la timide Artémiſe. Je craignis que ce
cri fatal ne nous attirât la viſite ſoudaine
de quelque ſurveillant. Il ne vint heu-
reuſement perſonne: mais le chant du
coq nous annonçoit que nous ne tarde-
rions pas à voir paroître quelqu'un; &
c'eſt ce qu'il étoit à propos d'éviter.
Il falloit ſortir de ce triſte aſile; mais
le pouvions nous étant nus? Nous
eûmes beau regarder autour de nous,
nous n'apperçûmes que le triſte uni-
forme des morts, que des linceuls fu-
néraires, qui ne pouvoient former,
pour des vivans, un habillement dé-
cent; car enfin, ſi nous paroiſſions
ſous ce bizarre accoutrement, il eſt cer-
in que nous devions être remarqués
& arrêtés. Il nous falloit un vêtement
quit pût au contraire nous dérober aux
régards les plus clairvoyans.
Nayant rien autre choſe, nous nous
C

ſervîmes de ce que nous avions. Nous
entortillâmes les draps les plus fins au-
tour de notre corps & de tous nos
membres; il ne nous reſta de nus que
les pieds, les mains, & la tête; ce qui
nous donnoit une figure aſſez plaiſante.
Nous prîmes chacun un ſecond drap
ſur nous, pour nous ſervir de draperie
ou de manteau. D'autres linceuls fu-
rent employés à nous faciliter notre deſ-
cente par la fenêtre; car, étant enfermés
ſous la clef, nous ne pouvions ſortir
que par cette voie. Artémiſe auroit eu
bien de la peine à en venir à bout ſans
mon ſecours. Nous attachâmes nos draps
à la fenêtre, qui heureuſement n'étoit
pas bien haute. Je me gliſſai le premier
en dehors, & quand je fus deſcendu
ſeulement d'une braſſe, je dis à la chere
Atémiſe d'appuyer ſes deux pieds ſur
mes épaules, & de bien empoigner le
drap; ce qu'elle fu aſſez adroitement.
Dans cet état, je me gliſſai le long du
linceul, en ſoutenant mon doux far-
deau. Quand nous fumes en bas, nous
nous trouvâmes dans un jardin. Heu-
reuſement il n'y avoit point de chien
qui pût réveiller le monde par ſes
aboyenens; mais en récompenſe nous
mes un mur aſſez élevé, qu'il falloit
A

eſcalader, pour ſortir entierement de
priſon. Je vins à bout de grimper juſ-
qu'au haut. Là, j'attachai le bout de
mon drap à une barre électrique plan-
tée ſur le ſommet. Je redeſcendis enſuite
ut mes éparer, a feue la auraen d
m'élever le long du drap, en ſoulevant
cette chere perſonne. Parvenus en haut,
il nous fut aiſé de deſcendre du côté
de la rue, par le même procédé que
nous avions employé pour deſcendre
de la fenêtre, & nous nous trouvâmes
ainſi en liberté: mais pour combien de
temps? Nous trembhrons à tous mo-
mens d'être arrêtés; & quand nous
appercevions de loin quelqu'un, nous
enfilions un autre chemin.
Cépendant nous rencontrâmes la pa-
trouille au détour d'une rue; & nous
en étions ſi près, qu'en paroiſſant fuir,
nous aurions excité à nous pourſuivre.
Nous paſſâmes doncfierement de l'autre
côté de la rue. A notre grand étonne-
ment, les Soldats ne nous dirent rien;
ſeulement, nous crûmes en voir quel-
ques-uns ſourire. Cette heureuſe cir-
conſtance nous rendit plus hardis; &
quand nous rencontrions quelques
ourgeois, nous paſſions avec dignité

en les regardant. Ils nous appeloient
Signore maſchere (Meſdames Maſques),
comme on diroit en France, Beaux
Maſques, & ils ſourioient. Cela me fit
conjecturer que nous étions en carna-
val; & quoique j'ignoraſſe parfaite-
ment, depuis l'époque de mon malheu-
reux combat, en quel temps je vivois,
je reconnus, par un cacul fort aiſé, que
nous devions être au Mardi Gras; ce qui
étoit réel & fort heureux pour nous.
Chacunrevenoit paiſiblement du bal, &
'en retournoit chez ſoi. Nousrevenions
d'une autre fête; & quoique les paſ-
ſans ne nous gênaſſent pas beaucoup,
nous entrâmes dans une petite rue écar-
tée, pour en éviter l'affluence. Nous
vîmes qu'on avoit attaché une malheu-
reuſe éclanche à la chaîne d'une ſon-
nette. Un gros chien, en ſautant, mor-
ſilloit cette proie, & faiſoit ſonner la
clochette. Le portier venoit, ouvroit la
porte; le chien, à ſon approche, s'écar-
toit, & le contemploit flegmatiquement
à une reſpectueuſe diſtance. Le portier
regardoit de tous côtés, ne voyoit per-
ſonne, juroit contre les poliſſons, & ſe
retiroit en fermant ſa porte. Un mo-
mentaprès qu'il étoit parti, le chien re-
commençoit ſon jeu ſonnant; le portier

revenoit avec un fouet qu'il cachoit ſous
ſa veſte, de maniere qu'on le voyoit
pendre. Le dogue reculoit avec le
même reſpect; l'homme n'appercevoit
encore perſonne, & ſe retiroit en redou-
blant ſes juremens. Nous obſervions
cette farce, d'un angle obſcur où nous
étions cachés. Nous ne ſavions où nous
retirer. Il ne nous étoit pas poſſible de
reſter, de jour, au milieu de la rue,
dans un état ſi comique. Nous ſouhai-
tions de bon cœur, quele Janus de cette
porte, en courant après le chien, nous
fournît l'occaſion d'entrer chez lui. En-
fin le bon homme revint ouvrir; il ſortit
pour voir, ſi, en rodant quelques pas,
il ne découvriroit point le ſonneur. Il
ne vit aucun homme; mais il apperçut
la piteuſe éclanche pendue à la chaîne
de ſa ſonnette. Alors il eut aſſez d'ima-
linnirree tu e mumnt e ont ouel,
après le chien, qui gambada devantlui,
& finit par ſe jeter ſi à propos dans ſes
jambes, qu'il le fit tomber le nez dans
la boue, ou dans ce qu'on voudra. Pen-
dant ce bel exploit, il avoit laiſſé ſa
porte ouverte, & nous eûmes le temps
d'y entrer, avant qu'Il pût voir clair &
rentren lui-même.

Nous crûmes devoir éviter ſes re-
gards. Nous nous enfonçâmes dans un
long corridor très-obſcur, où nous ne
rencontrâmes perſonne. Que faire? nous
ne pouvions obtenir des ſecours, ſans
être vus, & nous ne pouvions être ap-
perçus, ſans riſquer d'être pris pour des
voleurs. Nous rodâmes long-temps ſans
but déterminé, fort embarraſſés de nos
perſonnes. Enfin, nous crûmes entendre
un bruit ſouterrain, qui s'élevoit de
deſſous nos pieds, & qui reſſembloit
à de la muſique. Nous écoutâmes, &
nous nous confirmâmes dans l'opinion
que c'étoit en effet un ſon muſical. Nous
diſtinguâmes, de plus, un bruit ſourd &
cadencé comme celui des fauts reglés;
ce qui nous annonçoit qu'on danſoit au
ſon des inftrumens, comme il eſt d'u-
ſage. Nous cherchâmes les moyens de
parvenir à la ſalle du bal. Nous trou-
vâmes, à force de tâtonner, un eſca-
lier obſcur, par lequel nous deſcendî-
mes. Nous découvrîmes enfin la porte
de la ſalle, ou plutôt de la cave. Nous
remarquâmes, à quelques toiſes de là,
un grand trou creuſé dans le mur, avec
les pierres dérangées & enlevées de ce
tou; ce qui nous fit conjecturer qu'on
paſſoit d'un bâtiment voiſin dans celui-

ci, par cette breche, où l'on pouvoit
enſuite remettre les pierres, pour la re-
boucher à volonté. Nous étions à la
porte des plaiſirs; nous entendions,
comme on dit, les joies du Paradis;
elles ne nous tentoient point; mais il
nous falloit un aſile & des ſecours.
„Que riſquons - nous, dis - je, à ma
“chere ame, de frapper à cette porte?
“Ces gens ſe divertiſſent, ils ſont gais
“& contens. Les gens de bonne hu-
“meur ſont ordinairement aſſez ac-
“commodans“. Artémiſe trembloit;
mais elle ne pouvoit s'oppoſer à mon
deſſein. Je lui donne un baiſer, & je
frappe à la porte. On ne nous entendit
pas d'abord, parce qu'on étoit tout
occupé de la danſe bruyante. Nous fû-
mes obligés de redoubler, tant qu'à la
fin on nous ouvrit. Nous apperçûmes
une aſſez nombreuſe aſſemblée, com-
poſée de Capucins & de Capucines.
Nous entrâmes gravement, couverts de
nos linceuls. A notre aſpect, les Ca-
es cpnueines ou oueaiaie drenr de
urpis de joue qiele ſete le piu ooi
ble témoignoit le plus d'aſſurance, ſi
nous n'avions pas apperçu que les Re-

ligieuſes avoient de grandes barbes qui,
ſous leurs guimpes, ne les rendoient pas
fort agréables; tandis que les Religieux
étoient de jeunes imberbes effeminés:
d'oùnous conclûmes que les deux ſexes
avoient troqué d'habits pour un dégui-
ſement mutuel.
Les jolis petits Capucins conti-
nuoient d'avoir peur, & les groſſes Ca-
man etan te pnu iri e e-
tendues meres nous dirent, d'une voix
mâle: „Meſſieurs les revenans, ſoyez
“les bien venus; ſans doute vous ve-
“nez prendre part à nos plaiſirs, &
“nous y conſentons de bon cœur; mais
“commencez par le buffet“. Nous en
avions beſoin. Nous nous reſtaurâmes
volontiers. Enſuite il n'y eut pas
moyen de nous diſpenſer de danſer,
quelque peu d'envie que nous en euſ-
ſions. On doit ſe rappeler que nous
avions chacun, pour tout habillement, un
drap entortillé autour de nos membres,
& un ſecond par-deſſus, qui nous ſer-
voitde draperie ou de manteau. D'abord
on jet à l'écart le drap qui formoit no-
te manteau; & nous nous trouvâmes
réduis; Artémiſe & moi, à celui qui
étoit roulé autour de nos membres. Dans

cet état, il n'étoit pas, ce me ſemble,
fort aiſé de danſer. On nous tiroit les
mains, & l'on nous faiſoit tourner mal-
gré nous. Les linceuls ſe dérouloient
néceſſairement dans un pareil exercice;
nous nous trouvions inſenſiblement dé-
embles mee oan e e nſioee
Des malheureux aiderent le déroule-
ment, nous débarraſſerent trop parfai-
tement de notre enveloppe; & l'on ſent
dans quel état ils nous mirent. „Oh! la
“plaiſante maſcarade, s'écrioient les
“hommes déguiſés, toujours en écla-
“tant de rire.“ Il paroît que ces jeunes
gens croyoient de bonne foi que nous
etions venus là, par un bénéfice du car-
naval, ſous ce ſingulier déguiſement,
iiurerouo a a otion le la
pudique Artémiſe, de ſe voir en cet
état devant une aſſemblée oùil y avoit
des hommes. Jamais un Praxitele ne
pourra repréſenter la pudeur virginale
avec des traits ſi caractériſtiques & ſi
naifs, que ceux qu'offroit en cet inftant
ma compagne. Tout le monde immo-
bile, frappé d'une ſurpriſe muette, pa-
roiſſoit la contemplen avec enchante-
ment. Il ſembloit que l'impreffion de

cette pudeur enchaînoit les tranſports
du déſir qu'on voyoit éclore; mais
enfinils éclaterent. Une des plus ardentes
Capucines barbues ſe précipita ſur elle,
& la ſerrant dans ſes bras: „Femme ou
“Ange, qui que tu ſois, dit-il, je t'a-
“dore“. Tous les autres ſe précipite-
rent à l'envi, pour ſuivre ce malheureux
exemple. Me ſera-t-il permis de dire
que les Religieuſes, de leur côté, paroiſ-
ſoient me lorgner auſſi amoureufement
du coin de l'œil? Jaloux de mon Arté-
miſe, j'arrachai à un Muſicien ſa contre-
baſſe, & je ſautai à grand coups d'inſ-
trument ſur le corps des effrontés. Je
les empoignois par la barbe, je les je-
tois ſur le carreau à dix pas de moi, &
je le foulois aux pieds. J'étois déjà
triomphant ſur un trophée formé des
corps des vaincus; mais pendant que
je terraſſois les uns, d'autres s'empa-
roient de mon Artémiſe. Il en ſurvint
un ſi grand nombre, qu'ils eurent la
force de m'enchaîner à un pilier. Ah!
les coquins, ſi je n'avois pas été affoibli
par une longue maladie...
Alors le plus grave de la bande me
dit: Mon ami, ſoyez ſans inquiétude.
“Pour ſouſtraire cette innocente Beauté
“à la pétulance de ces jeunes pourſui-

“vans, je m'en empare, moi. -- Grande
“obligation que nous t'aurons là! m'é-
“criai-je. Elle ſaura bien te réſiſter“.
Tous les autres crierent, en chorus:
„Nous ſaurons bien la lui diſputer“.
Grande conſolation pour Artémiſe &
pour moi! Enfin le barbare l'enleva
malgré ſes cris; & tous les Capucins
diſparurent. Nous reſtâmes ſeuls, les
Capucines déguiſées & moi. Alors la
principale me dit: „Mon ami, ne crai-
“gnez rien. Votre compagne ſera reſ-
“pectée; elle eſt entre les mains du
“Gardien. Quant à vous, perſonne
“n'eſt ici capable de vous faire vio-
“lence; &, pour vous dérober même
“aux importunités de cette jeuneſſe,
“je m'empare moi - même de votre
“perſonne. Venez, mon fils, trouver
“votre ſalut ſous l'aîle d'une mere“.
Celle qui me parloit ſi dignement avoit à
peine vingt-ſix ans, & me paroiſſoit fort
appétiſſante. Elle me détâcha du pilier;
mais elle me laiſſoit les mains enchaî-
nées. Ses compagnes diſoient entre leurs
dents, aſſez intelligiblement: „Fi, la
“vilaine goulue, qui veut tout pour
“elle“! Ces Déeſſes, pour rentrer dans
leur couvent, paſſerent toutes par la
breche dont j'ai parlé. La Religieuſe

ma Minerve, me couvrit, comme elle
put, de ſes habillemens. Elle me donna
même une guimpe, pour me ſervir de
ceinture. Elle parvint ainſi à me con-
duire juſqu'à ſa cellule, qu'elle ferma
exactement ſur nous. Qand nous fûmes
ſeuls: „O mon ami! me dit-elle en
“m'embraſſant, vous êtes ſans doute
“un Ange que le Ciel nous envoie;
“car je ne puis croire que vous ſoyez
“un ſimple mortel. Un homme n'au-
“roit pu pénétrer juſqu'à nous; un
“homme n'auroit pas vos graces inef-
“fables: mais je me reproche de vous
“laiſſer ainſi enchaîné“. Alors elle me
délia les mains, en me diſant: „Vous
“voyez combien je me fie à vous“.
Je témoignai à la grave mere la recon-
noiſſance que m'inſpiroient ſes ſenti-
mens & ſes manieres ſi favorables pour
moi. „Mais, mon cher fils, ajouta-t-elle
“enfin, qui êtes vous? Comment ſe
“fait-il que vous vous trouviez au mi-
“lieu de nous? --Madame, répondis-
“je à la Béate, vous paroiſſez trop
honnête pour vouloir me trahir, d'au-
“tant plus que je n'ai rien à me repro-
“cher. Je ſuis un mortreſſuſcité; mais,
“pour vous parler plus clairement,
“voici mon hiſtoire“.

Alors je lui racontai de point en
point mon combat, ma bleſſure, ma
maladie, ma léthargie, mon réveil, &
mon introduction dans cette maiſon.
„Jéſus, mon Dieu! diſoit la Reli-
“gieuſe en faiſant, à chaque inſtant,
“des ſignes de croix, tout ceci eſt
“conduit par le Ciel, mon cher enfant;
“oui, c'eſt le Ciel qui vous envoie“.
Elle m'ajouta cent autres propos de cette
eſpece, en me laiſſant toujours habillé
comme la Vérité, ſelon une expreſſion
vulgaire; en me regardant meme, je
crois, d'une façon particuliere, avec
une diſtraction affectee. Elle s'apperçut
enfin que je grelottois. „O mon bon
“ami! me dit-elle, mille fois pardon
“de ma diſtraction. Fourrez-vous bien
“vîte dans mon lit, pour ne pas ga-
“gner un rhume. Je monterai la garde
“auprès de vous“. Je me gliſſai, en
effet, dans le lit comme un trait; mais
je lui dis: „Madame, j'y entre unique-
“ment pour me réchauffer; car je ſuis
“tranſi; mais je vais vous le reſtituer
“ſur le champ. Je n'abuſerai pas de
“votre complaiſance, juſqu'à vous
“laiſſer veiller auprès de moi hors du
“lit. -- Mon bon ami, reprit-elle, ſi
“l'on me ſoupçonnoit avec vous,

“vous ſentez toutes les conſéquences
“qui en réſulteroient, & l'idée qu'on
“auroit de moi. J'aurois eu beau reſ-
“ter innocente auprès de vous, comme
“je le dois, que des gens diaboliques
“auroient la noirceur de n'en rien
“croire; & telle eſt même l'opinion
“publique, pardonnez-moi de le dire,
“ou du moins de le penſer, que ce ſe-
“roit...“. Ici je vis ma Religieuſe
embarraſſée, & je repris, „que ce ſe-
“roit de la vertu perdue, n'eſt-ce pas?
“-- Que vous êtes méchant! reprit-
“elle“. Enfin la perſonne mitonnée
me parut une franche hypocrite. Je ne
veux point ſcandaliſer les ames hon-
nêtes, en leur offrant tous les détails
qui me donnerent cette opinion de ma
Capucine, ni leur rendre un compte
exact de la nuit qu'il fallut paſſer dans
ſa compagnie. Il eſt vrai que les cir-
conſtances étoient contre elle; &, mal-
gré mes bonnes intentions, elles étoient
auſſi contre moi.
Le Chapitre féminin avoit décidé
qu'on laiſſeroit cette matinée entiere
aux jeunes Religieuſes, pour qu'elles
puſſent ſe rétablir des fatigues de la nuit
du Mardi Gras. Il paroît qu'on avoit
daigné fermer les yeux, afin de leslaiſſer

jouir du bal dont j'ai parlé. Nos Prieures
de France ne ſeroient probablement
pas ſi complaiſantes.
Après une nuit paſſée, dirai - je en
bonne fortune? avec la Capucine, qui
me parut plus contente de moi que je
ne l'étois moi - même, je dis à cette
belle: „Il faut que je vous quitte un
“inſtant, ma chere amie; car enfin,
“vous ſentez que je ſuis obligé d'aller
“délivrer ma compagne“. En effet, la
chere Artémiſe ne m'étoit point ſortie
de la tête pendant toute la nuit. Je me
la repréſentois entre les bras des auda-
cieux Capucins, & je frémiſſois de ja-
louſie & d'indignation. „Ah! cruel,
“me dit la None, vous brûlez de me
“fuir & de rejoindre votre complice.
“Pourquoi ne pas la laiſſer où elle eſt?
“Je vous jure qu'elle ne manquera de
“rien. -- Je le crois bien, répondis-je;
“mais je ne veuxpas, moi, que tout lui
“ſoit fourni par des Capucins, & que
“ſon honneur ſoit expoſé... --Qu'ap-
“pelez-vous, ſon honneur! s'écria la
“Religieuſe: ô Ciel! qu'oſez - vous
“penſer ſur le compte des Séraphi-
“ques? Ah! mon cher ami, ſon hon-
“neur eſt en ſûreté chez les Capucins
“autant que chez nous - mêmes. Ils
ſont

“ſont auſſi ſages, auſſi vertueux que
“nous pouvons l'être. Ce ſont les mê-
mes principes“. En effet, je m'ap-
percevois beaucoup de cette ſageſſe:
sils étoient auſſi vertueux que ma com-
pagne de nuit, la jeune Artémiſe étoit
en de bonnes mains.
Nous nous levâmes. Comme il falloit
me donner de quoi me couvrir, la Re-
ligieuſe, nommée Sainte-Monique, me
fit endoſſer l'habit de Capucin ſous le-
quel elle avoit paru au bal; &, pour
elle, je la vis ſe revêtir de la guimpe
& de ſon uniforme féminin, ſous lequel
je la trouvai très-appétiſſante. Elle me
ſit jurer de revenr dans ſes bras dès
que j'aurois délivré Artémiſe. Je paſſai
par la breche dont j'ai parlé; avec le ca-
ppuin eeoodatdaamttonntla amaa
ſon, ſans qu'on fît attention à moi.
B'ailleurs les Moines étoient au chœur.
J'avois beau chercher, je ne découvrois
aucune trace de mon Artémiſe. Enfin,
ellem'apperçoit d'une fenêtre, & je l'en-
tends crier en françois: „Ah! le voilà“.
le la reconnus, quoiqu'elle fût habillée
enpetit Capucin. Elle me dit qu'elle
oit enfermée ſous la clef; que je ne
Mouvois monter chez elle que par la fe,
Tom. IV.

nêtre. Je profitai du moment où il n'y
avoit pas de témoins, & je grimpai, à
l'aide d'une vigne ſauvage qui tapiſ-
ſoit la muraille. Je me précipitai dansles
bras de cette charmante perſonne. „O
“ma chere Artémiſe! lui dis-je, avez-
“vous été reſpectée? -- Oui, heureu-
“ſement, me répondit-elle; mais pour
“combien de temps? C'eſt ce que j'i-
“gnore. Hier, je me ſuis jetée à leurs
“pieds, pour implorer leur pitié. Ils
“ont été touchés de mes larmes, parce
“qu'ils étoient tous fatigués, & qu'ils
“avoient plus beſoin de repos que de
“toute autre choſe; mais aujourd'hui,
“mais à tous momens, je tremble. O
“Dieu! ſauve mon honneur. -- Il ne
“faut pas perdre de temps, repris-je,
“ma chere Artémiſe; je vais vous ai-
“der à deſcendre par cette fenêtre“.
Elle y conſentit; mais malheureuſe-
ment il vint quelqu'un dans la cour
ſur laquelle donnoit cette fenêtre. Il
fallut attendre le départ de cet impor-
tun.
Pendant ce temps fatal, je reſtois de-
vant ma compagne, dans une oiſiveté
qui me peſoit. Je la voyois grande,
belle, enchantereſſe. Je me diſois:
„Quoi, cette charmante perſonne ſe-

“roit-elle la proie de ces indignes pe-
“naillons? Je ne le ſouffrirai pas. Si
“une fleur ſi belle doit-être cueillie,
“qui peut y avoir plus de droits que
moi?...“. On frémit déjà de loin;
on craint de me voir coupable & ſcélé-
rat. Ames honnêtes, je tâcherai de ne
point vous ſcandaliſer; & vous me
plaindrez peut-être. Il y a des momens,
dans la vie, où la tentation eſt au-deſſus
de nos forces. Nous nous ſentions mal-
heureuſement tous deux dans cet em-
barras réciproque, par une funeſte
ſympathie. Je me diſois cependant:
„Dois-je outrager une fille ſi honnête,
“ſi ſage, ma bienfaitrice?“ Ces bon-
nes penſées opéroient en ſa faveur;
mais j'avois eu le malheur de lire, de-
puis peu, un certain livre. J'avois
préſent à l'eſprit un jeune Don Alon-
o, que l'Auteur donne pour un per-
ſonnage vertueux. Il ſurvient une
éruption d'un volcan. Le vertueux
Don Alonzo a le bonheur de ſauver
une jeune Vierge conſacrée à la
garde du feu ſacré. Il la conduit
dansla campagne, il y paſſe, tout au
plus, deux heures avec elle; & là,
ſans reſpecter une jeune Beauté qui
doit lui être ſacrée, parce qu'il l'a ſau-
Ba

vée, parce qu'elle ſe confie à lui, parce
qu'elle eſt jeune & innocente, parce
qu'elle eſt d'un état révéré dans ce
pays - là, parce qu'enfin elle doit être
enterrée vive ſi elle perd ſa virginité;
le cruel lui ravit ſans pitié, dans ſi peu
de temps, cette fleur précieuſe; & l'on
donne cela pour un Sage! Cet exemple
me fut bien dangereux. Je trouvai que
la circonſtance où j'étois me rendoit
bien moins condamnable que Don
Alonzo. L'Auteur n'a pas, ſans doute,
prévu ce mauvais effet que pouvoit
produire ſon Ouvrage. Son Héros
commet là une faute dont je n'aurois
pas été capable; & il ne ſe la reproche
oire preaus, e noniit uitaa manmni
aux principes de la morale, communs à
toutes les Nations! Moins coupable que
lui, j'avois de cuiſans remords.
La chere Artémiſe, qui portoit ci-
devant, dans ſes beaux yeux, le calme
de la vertu, ſe trouvoit alors confuſe
& humiliée. Les importuns étant ſortis
de deſſous nos fenêtres, je vins à bout
de faire deſcendre ma compagne par la
fenêtre, & je la conduiſis chez les Ca-
pucines. La Mere Sainte-Monique, que
e devois rejoindre, la revêtit d'une

guimpe & de l'uniforme d'une Capu-
cine, & la conduiſit dans une cellule,
pour qu'elle y prît du repos, dont elle
avoit grand beſoin. Je n'en avois pas
moins beſoin qu'elle. Après quelques
reſtaurans pris à la hâte, ma Religieuſe
me conduiſit dans une autre cellule,
où, ſur un lit ſolitaire, je me livrai au
plus profond ſommeil.
Je reſtai plongé pendant long-temps
dans le plus doux anéantiſſement. Je
m'éveillai, je ne me ſouviens plus com-
ment; & je fus quelque temps ſans pou-
voir reconnoître où j'étois. Enfin, je me
rappelai avec peine tout ce qui m'é-
toit arrivé depuis ma réſurrection. Je ne
vis plus, auprès de moi, l'habit de Ca-
pucin dont j'avois été revêtu avant de
me coucher; mais je trouvai, en ſa
place, celui d'une Capucine. Il fallut
m'en revêtir comme je pus; mais je
le fis très-maladroitement; de ſorte que
quand je parus devant la Mere Sainte-
Monique, elle ne put retenir de grands
éclats de rire, qu'elle accompagna des
embraſſemens les plus paſſionnés. Je
lui demandai ce qu'étoit devenue mon
Atémiſe. „Vous allez tout ſavoir, me
“dit-elle, venez dans ma cellule“. La
chere Dame voulutm'y faire desamitiés
Ra

qui m'impatienterent. Je lui répétois
ſans ceſſe: „Qu'eſt devenue mon Arté-
“miſe“? Elle ſembloit ouloir éluder
ma queſtion, que je lui renouvelois im-
pitoyablement. „Mon cher ami, me
“diſoit-elle, modérez-vous, elle n'eſt
“pas perdue“. Pendant ces délais,
elle rajuſtoit ma guimpe & mon habil-
lement de None, que j'avois très-mal
arrangés. J'avois l'habit d'une Reli-
gieuſe; & la fureur qui éclatoit dans
mes yeux, & la colere qui rendoit en-
core ma voix plus forte, juroient avec
ce modeſte uniforme. „Que voulez-
“vous me dit Sainte-Monique?... Je
“ne ſais pas... Il ſe pourroit que les
“jeunes Capucins, ſachant que la bre-
“che de notre mur ſouterrain étoit en-
“core ouverte, fuſſent venus, & qu'ils
“euſſent emmené avec eux cette
“jeune perſonne... -- Ah! les ſcélé-
“rats m'écriai-je en me ſaiſiſſant d'une
“groſſe bûche, je les aſſommerai“.
Je deſcends les montées quatre à qua-
tre. Je rencontre une vieille Mere, qui
me crie: „Ecoutez donc, ma Sœur“.
Je pourſuis mon chemin ſans faire at-
tention à elle, & je l'entends dire de
moi, en ſe fignant: „Ah! bon Dieu,
“la dévergondée!“ J'arrive au lieu

où étoit la breche; mais je la trouve
rebouchée. O Ciel! je frappe à coups
redoublés de ma bûche. J'entends des
éclats derire de l'autre côté; & je diſtin-
gue qu'on prend des meſures pour em-
pêcher que mes coups ne dérangent les
pierres replacées. Furieux, j'éclate en
reproches. Je traite les raviſſeurs de ſcé-
lérats; & à chaque injure que je pro-
nonce, j'entends redoubler les éclats de
rire. Enfin je diſtingue la voix de ma
chere Artémiſe, qui crie & ſemble
m'implorer. On l'enleve, & ſa voix gé-
miſſante ſe perd dans le lointain. Il n'y
avoit pas moyen de paſſer par ce trou
rebouché. Il falloit ſortir par la porte du
Couvent femelle, pour entrer dans le
Couvent mâle, & réclamer hautement
mon Artémiſe: mais, revêtu de l'uni-
ſorme d'une Religieuſe, comment pou-
voir mettre le pied dans la rue?
Cependant il arrive un courrier tout
eſſoufflé. „Il s'eſt échappé, dit-il, deux
“morts de l'Hôtel-Dieu. On prie ceux
“qui les trouveront de les ramener ſains
“& ſaufs, s'il eſt poſſible. Il y aura
“bonne récompenſe. On défend de les
“tuer, ni de leur faire aucun mal“.
La Mere Prieure fit chercher dans
tout le Couvent, pour voir s'il ne s'y
B

trouveroit point de morts, recomman-
dant beaucoup qu'on ne les effarou-
chât pas. Il ne s'y trouva qu'un bon vi-
vant; mais on ne lui en rendit pas
compte. On forgea, au contraire, une
fauſſe lettre d'obédience, où j'étois
qualifié de Mere Sainte-Hélene, en-
voyée dans ce Couvent par les Supé-
rieurs. Je fus reçu à bras ouverts par la
Prieure en cette qualité. On me fit don-
ner une cellule. Je participai dès ce
moment à tous les avantages de la Com-
munauté; &, dès le ſoir même, j'eus
l'honneur d'aſſiſter à l'exercice de la
diſcipline, qui m'amuſa ſinguliere-
ment, parce que des hommes ne ſont
lenmneilenent de e e ueais ſaine l
deſcription de cette cérémonie; je
tiendrai parole. On ſent que je
me ménageai, & que je ne me fis pas
ſaigner.
Toutes les jeunes Religieuſes avoient
connivé dans l'arrangement qui me fai-
ſoit paſſer pour une Capucine. Chacune
prétendoit avoir les mêmes droits ſur ma
perſonne. On avoit cédé les honneurs
du premier pas à la Mere Sainte Moni-
que; mais toutes les autres comptoient
bien jouir de ma compagnie, chacune

à ſon tour, ſelon l'âge ou l'époque de
la profeſſion.
Je ne goûtois point du tout ces arran-
gemens. C'étoit jouer dans ce Cou-
vent le rôle de la prétendue Sœur
Beſogne, dont il eſt parlé dans la Pu-
celle. Il en devoit réſulter les mêmes
inconvéniens; ce qui étoit fort contraire
à ma ſanté, & répugnoit à mes princi-
pes: car enfin un homme qui penſoit,
ne pouvoit conſentir à vivre dans un
traveſtiſſement ſi ſcandaleux, à porter le
libertinage & une malheureuſe fécon-
dité dans l'aſile de la chaſteté & de la
virginité. Je ſentois tout le danger au-
quel je ſerois expoſé, ſi j'étois décou-
vert. Il y avoit, dans ce bercail, plu-
ſieurs, tant Novices que jeunes Pro-
feſſes, très - jolies. Je me trouvois
comme un Sultan dans un charmant
ſérail. Tous les jeunes gens envieront
mon ſort: mais je frémiſſois de m'y trou-
ver, & je ſentois que la prudence &
l'honnêteté me défendoient d'y reſter.
Ce qui m'inquiétoit le plus, c'étoit
le ſéjour de mon Artémiſe chez les Ca-
pucins. Je vins à bout de la faire ré-
clamer. Les Novices ſurent contraints
de la réndre. Avoient- ils buſé ela
circonſtance? Lui avoient-Ils faitvio-
B

lence? C'eſt ce que j'ignore & n'ai ja-
mais pu pénétrer à fond. J'aime à croire
qu'elle ſut réſiſter à cette pétulente jeu-
neſſe. Du moins elle s'en vantoit; &,
ingénue comme elle étoit, j'euſſe com-
mis un crime, en refuſant de la croire.
Elle étoit, comme moi, vêtue en Ca-
pucine. On lui forgea auſſi une lettre
d'obédience qu'elle préſenta à la Prieu-
re; & nous nous trouvames enſemble
dans le même Couvent.
A peine eus-je recouvré mon Arté-
miſe, que je voulus à toute force quit-
ter ce Monaſtere avec elle; car, en effet,
qu'avois-je à faire dans cette priſon myſ-
uque? Les Capucines me conjuroient
en grace de reſter, pour ne pas les tra-
ir. „Car enfin, ſi vous partez, me
“diſoient - elles, on verra que nous
“avons uſé d'impoſture, afin de vous
“faire paſſer pour une Profeſſe. Atten-
“dez une circonſtance favorable“.
Je riſquois & je m'ennuyois; je ne
voulois donc pas les écouter: mais
je n'avois ni argent, ni habits pour
m'échapper. Je ſus vaincre cette diffi-
culté.
Nous découvrîmes qu'il y avoit un
pent hônital de quelques lits, fondé
ourde vieilles femmes inſirmes, atta

ché à notre Couvent. Artémiſe témoi-
gna le goût qu'elle avoit pour ſervir des
malades, & fit voir les talens qu'elle
poſſédoit dans cette partie. Je prétendis
avoir les mêmes talens & le même goût
qu'elle. On jugea donc à propos de
nous attacher au ſervice des malades;
& comme il n'y avoit plus là ni tour,
ni grille, quoique les Nones, qui ſe
méfioient de nous, nous ſurveillaſſent
de près, nous trouvâmes le moyen de
nous échapper, & nous courûmes à
toutes jambes dans la rue, de peur d'être
rattrapées. Heureuſement, nous étions
dans un quartier fort écarté, où il y
avoit très - peu de monde; car notre
courſe précipitée, avec une miſe com-
me la nôtre, devoit nous faire remar-
quer.
Nous ne tardâmes pas à rencontrer
une voiture, où il y avoit deux jeunes
gens qui paroiſſoient tout émerveillés
de nous voir. Nous allâmes vers eux,
en leur criant: „Ah! ſauvez nous“.
Ils nous ouvrirent de grand cœur la
omees , pus resrent avec eu, &
Les deux jeunes gens paroiſſoient
enchantés de nous poſſéder. Preſque
toutes les politeſſes ſurent d'abord pour
B6

Artémiſe. Cela étoit naturel; car enfin
elle étoit femme, & elle avoit les graces
de ſon fexe. Pour moi, je devois à ma
grande jeuneſſe d'être pris pour un in-
dividu de ce ſexe; mais l'extrême déli-
licateſſe ne devoit pas ſe trouver dans
mes traits. Cependant l'un des deux
nous dit: „Pour moi, j'aime cette grande
“Virago“. Et il ſembla prendre le parti
de tourner ſes affections de mon coté.
L'autre, dès le commencement, avoit
paru décidément s'attacher à ma com-
pagne. On nous demanda fort poliment
nos ordres, proteſtant qu'on alloit nous
conduire où nous voudrions, & faire
ce que nous ordonnerions. „Meſſieurs,
“dis-je aux jeunes gens, je débute par
“vous dire, pour vous inſpirer de la
“confiance, que nous n'avons ni feu
“ni lieu. Nous venons de nous échap-
“per, par un miracle, d'un Couvent
“où il ne nous étoit pas poſſible de
“reſter. Nous avons beſoin d'un aſile
“où nous puiſſions éviter d'abord les re-
“cherches qu'on va ſans doute faire ſur
“notre compte; enſuite il fautnous aider
“à trouver les moyens de nous évader
“de ce pays. Nous tenons toutes deux
“à des familles honnêtes, riches même,
“qui nous mettront à portée de ſatis

“faire aux obligations que nous pour-
“rions contracter. Au reſte, nous n'al-
“lons pas tarder à faire enſemble une
“connoiſſance plus particuliere. Nous
“vous raconterons quelques circonſ-
“tances eſſentielles de notre hiſtoire.
“Nous vous peindrons au juſte notre
“ſituation. Vous verrez ſi vous pourrez
“nous obliger; & nous verrons, de
“notre côté, ſi nous pourrons conſentir
“à être obligées par vous. A en juger
“par l'accueil honnête que vous
“nous faites, & par tout ce que nous
“voyons de vous, nous jugeons d'a-
“vance que nous ne pouvions tomber
“en de meilleures mains“. Ce diſ-
cours, qui eût été tout ſimple de la part
d'un homme, parut ſurnaturel & divin
de la part d'une femme. Nos jeunes gens
aſſurerent qu'ils étoient prêts à ſuivre
toutes nos volontés, ſûrs qu'une per-
ſonne qui s'exprimoit ſi bien, devoit
être auſſi recommandable par les qua-
lités de ſon cœur, que par celles de ſon
eſprit.
Nos jeunes éveillés nous dirent qu'ils
alloient dîner tête à tête dans une mai-
ſon de campagne, & nous offrirent
de nous y conduire. „Volontiers,

„répondis - je, nous ſerons partie
“carréeu.
Nous arrivâmes dans un château qui
étoit un vrai palais. Nous y fûmes ſervis
avec une magnificence ſinguliere, &
l'on eut, pour ma compagne & pour
moi, tous les égards dus a notre ſexe.
Je racontai notre mort, notre arrivée
dans le Couvent, & notre évaſion. Je
n'omis que les paſſe-temps ſecrets que
je me reprochois, & tout ce qui pou-
voit me faire reconnoître pour ce que
j'étois. Je dis que je ſerois charmée qu'on
pût nous procurer à chacune un habit
d'homme pour nous déguiſer, & quel-
que argent, ſur notre billet, pour nous
ooe les jlnen e se e eaamenppa
preſſés de nous laiſſer partir. Ils nous
mviterent beaucoup, au contraire, à
reſter; & nous promirent d'ailleurs,
de la meilleure grace du monde, tous
les habits & l'argent que nous pourrions
déſirer.
Vers la fin du repas, j'eus beſoin de
ſortir un moment. Je pris un peu le frais
dans le jardin. Il y avoit une grille ou-
verte qui donnoit ſur le grand chemin.
Je paſſai le ſeuil de la porte, pour re-
garder cette grande route, qui me parut

belle. Un équipage à ſix chevaux venoit
à toutes brides: je m'arrêtai un moment
pour le voir paſſer; ce qui étoit impru-
dent, pour un-homme qui avoit intérêt
de ſe cacher.
Une figure de Prêtre m'aborda poli-
ment, & me parla de choſes indifférentes.
J'eus la patience de reſter là quelques
minutes pour l'écouter. Tout à coup je
me vois aſſailli par une foule de gens ar-
més, qui ſortent des haies & de je ne ſais
où. Je voulus crier; on me boucha le
paſſage de la voix. Ils étoient en ſi grand
nombre, qu'ils m'entraînerent, malgré
ma réſiſtance. Bientôt d'autres ſpadaſ-
ſins vinrent me diſputer aux premiers.
Je fus tiraillé d'un côté & de l'autre.
L'on finit par s'accorder & me faire mon-
ter dans une voiture bien eſcortée, pour
me conduire, à quelques milles de là,
chez un Juge ou Podeſta. Nous compa-
rûmes devant l'Illuſtriſſime. Les pre-
miers qui m'avoient arrêté, dirent que
j'étois un mort décédé à l'Hôtel-Dieu,
qui devoit être enterré dans le cimetiere
commun, & qui précédemment avoit
été enfermé comme fou. Ils me récla-
moient donc gravement, dans la double
qualité de fou & de mort. Les autres
outenoient que j'étois une. Religieuſe

échappée du Couvent des Capucines;
ce que prouvoit l'habillement dont j'é-
tois revêtu; & ils prétendoient m'avoir,
comme Profeſſe fugitive.
Le Podeſta me demanda ce que j'avois
à répondre. Je lui dis que je n'étois ni
mort, ni fou, ni Religieuſe; & que je
me ſentois en état de prouver ces trois
aſſertions. Il me demanda pourquoi
j'étois habillé en Religieuſe. „C'eſt,
“lui répondis-je, parce que je n'ai pas
“d'autre habit pour le préſent, & que
“j'ai penſé qu'il étoit moins indécent
“d'être habillé en Religieuſe, que
“tout à fait nu --. Pourquoi donc,
“reprit-il, & comment n'avez - vous
“pas d'autre habillement que celui-là?
“-- C'eſt, répliquai-je, une hiſtoire
“qui ſeroit un peu trop longue à vous
“raconter. J'en ferai le récit à M. le
“Gouverneur de Milan, devant lequel
“j'ai déjà eu l'honneur de paroître plu-
“ſieurs fois, qui en ſait le commence-
“ment, & dont je réclame le jugement
“& la protection“. Ma demande fut
octroyée. On me conduiſit à Milan; on
prévint le Gouverneur, & je comparus
devant lùi.
Il me reconnut du premier coup-
d'œil. „Mais comment donc, me dit-

“il: quelle eſt cette nouvelle farce?
“Vous croyez donc toujours être en
“carnaval?“ Pour ma juſtiſication,
je lui racontai l'hiſtoire de ma mort,
de ma réſurrection, de mon introduc-
tion chez les Capucines, de mon éva-
ſion, & du malheur que j'avois eu
d'être arrêté comme mort & comme
Religieuſe. „Je ſuis inquiet, ajoutai-
“je, de ma compagne Artémiſe que
“j'ai laiſſée chez deux jeunes gens
“qui la trouvent appétiſſante, &
“contre leſquels elle aura peut - être
“peine à ſe défendre“. Je lui nommai
les deux jeunes Seigneurs. „Si elle eſt
“ſage, me répondit S. E., elle ſe dé-
“fendra. Ce ſont deux jeunes gens
“pleins d'honneur, qui ne ſont pas
“capables de lui faire violence. Vous
“êtes plus heureux que ſage; mais en
“vérité la fortune s'amuſe à farcer avec
“vous. Je ne ſais comment arranger
“cela. Vous avez, ſur le corps, une
“affaire d'honneur; de plus, vous avez
“été deux fois enfermé comme fou;
“après cela, vous voilà mort. On ſe
“croyoit débarraſſé de vous. Point du
“tout: voilà que vous vous échappez
“enenlevant une autre morte; & vous
“vous introduiſez dans un Couvent

“de Capucines. Vous vous donnez
“pour une Religieuſe, & vous travail-
“lez ſans doute à faire de petits Reli-
“gieux; car nous ſavons comme vous
“beſognez; & ſans doute, dans quel-
“ques mois, nous entendrons parler
“des ſuites de ces belles opérations. Je
“vous avoue qu'une conduite ou une
“deſtinée ſi biſarres me paroiſſent fort
“embarraſſantes, & qu'on ne ſait pas
“trop comment laiſſer la liberté à un
“jeune homme auſſi ingambe & auſſi
“diſpos que vous. Quittez cette maſca-
“rade; je vais vous faire donner d'au-
“tres habits, & je verrai ce que je
“pourrai faire pour vous“.
Madame la Gouvernante entra quand
ſon mari finiſſoit ces mots. Elle me re-
connut. „Ah! il eſt charmant, s'écria-
“t-elle. Monſieur le Comte, il faut ab-
“ſolument nous laiſſer le temps de
“jouir de ſon déguiſement. Nous ſom-
“mes encore en carnaval“. (Notez
que le carnaval dure à Milan juſqu'au
premier Dimanche de Carême, & l'on
voit, par-là, que je n'avois été que quel-
ques jours chez les Capucines.) Sans
attendre la réponſe de ſon mari, la belle
Dame m'emmena avec elle, & me pré-
ſenta galamment à une nombreuſe aſ-

ſemblée qu'elle avoit chez elle, comme
une jeune Religieuſe ſa parente, à la-
quelle on avoit accordé une petite va-
cance. Tout le monde, par politeſſe,
témoigna être enchanté de ma figure &
de mes graces. Toutes les Dames, parmi
leſquelles il s'en trouvoit de jolies,
m'embraſſerent avec tranſport. Tous les
Cavaliers s'empreſſerent de me baiſer
la main reſpectueuſement. La Gouver-
nante rioit comme une folle. Son mari
vint, & ne put s'empêcher de ſourire
lui-même. On dîna gaîment. Tous les
honneurs furent pour moi. Après le re-
pas on danſa, & je ne pus me diſpenſer
de prendre part à la danſe. On ne tar-
riſſoit point ſur mes louanges. On me
trouvoit des graces juſques au bout des
doigts. Un Poëte improviſateur chanta
mes louanges; &, avant la ſoirée, il y
avoit déjà des ſonnets à ma gloire, im-
primés ſur du ſatin.
Tous ces honneurs m'ennuyoient
beaucoup. Je me repréſentois Artémiſe
en proie à la pétulance de deux jeunes
Militaires; &, d'ailleurs, l'image de ma
chere Adélaïde, morte par mes coups,
me perſécutoit ſans ceſſe. Je ſentois,
d'ailleurs, que je ne tarderois pas à être
reconnu, & que les hommes furieux

changeroient en outrages inévitables,
les hommages inconſidérés qu'ils me
rendoient pour le moment.
Ce que je prévoyois ne manqua pas
d'arriver. Il vint, dans le cours de l'après-
midi, pluſieurs viſites d'Officiers auſſi
empreſſés que les autres de m'honorer
de leur courtoiſie; mais qui, peu à peu,
me reconnurent, & me le firent ſavoir
en me marchant ſur le pied. Ils étoient
piqués d'avoir été pris pour dupes; &,
plus ils m'avoient rendu d'hommages
quand ils me croyoient femme, plus ils
vouloient m'en punir, en me reconnoiſ-
ſant pour un homme.
Je me hâtai d'aller prendre les habits
de mon ſexe. Je rejoignis les fier-à-bras.
Nous ſortîmes enſemble. Dans la ſoirée
même, au clair de la lune je donnai,
avec mon épée, une leçon à deux des
plus ſuffiſans, qui en ont été plus de ſix
mois au lit; ce qui fit paſſer aux autres
l'envie qu'ils témoignoient de me tâter.
Ce nouvel exploit vint encore aux
oreilles du Gouverneur, qui me dit:
„Monſieur le Chevalier, quelque atta-
“chement que j'aye pour vous, je ne
“puis abſolument vous permettre de
“reſter ſur les terres de mon Gouver-
nement. Ni les hommes, ni les fem-

“mes, rien n'eſt ſacré pour vous, mon
“cher. Vous allez prendre les Beautés
“juſques dans les Cloîtres; vous les
“prendriez ſur l'autel. Vous enlevez les
“vivans & les morts. Vous êtes à crain-
“dre, reſpirant, comme ne reſpirant
“pas. Je n'abuſerai pas de la confiance
“que vous m'avez témoignée, en de-
“mandant d'être conduit devant moi;
“mais il faut partir abſolument; il faut
“partir, vous dis-je, ou je vous fais
“arrêter ſans rémiſſion. -- Mais Arté-
“miſe? lui dis-je d'une voix tremblante.
“-- J'aurai ſoin de la faire chercher,
“me répondit-il, & de vous faire paſſer
“de ſes nouvelles, quand je ſaurai où
“vous ſerez réfugié. Je me charge, de
“plus, d'employer tous les moyens
“maginables pour la réconcilier avec
“ſa mere, & lui faire un ſort auſſi heu-
“reux que vous pourriez le déſirer:
“mais partez ſur le champ. Voilà ma
“bourſe. Ecrivez-moi, ſi vous avez
“beſoin de quelque choſe; mais par-
tez....
Je n'avois rien à répondre à des inſ-
tances ſi preſſantes; il falloitrecevoir les
bienfaits de S. E. & ſuivre ſes volontés.
llm'encoûta; mais je partis. Je me ren-
dis d'abord au lieu où j'avois laiſſé Ar-

témiſe. Les deux jeunes Seigneurs n'y
étoient plus. On m'aſſura que la jeune
Religieuſe, ma compagne, s'étoit échap-
pée. (Car je déclarai qui j'étois, ſans
quoi l'on ne m'auroit pas reconnu.) Je
rodai dans tous les environs, pour ap-
prendre de ſes nouvelles: je ne pus en
recevoir. Quelqu'un me dit cependant
qu'elle avoit pris une route qu'il me
montra. Je la ſuivis pendant long-temps.
Je reçus quelques renſeignemens ſur le
chemin, qui m'indiquoient ſa trace. Je
oepeoie e inremalaa, de euemm-
niere, juſques en France. La chere per-
ſonne, ſelon les lumieres que je recueil-
lois, s'étoit engagée dans les monta-
gnes du Dauphie; mais elle s'y étoit
eseuees e e neereie plus de mou-
velles ſur ſon compte.
J'arrivai, en la cherchant, juſqu'à la
ioſoiaii, , uuiſeneſtaaeeree ou
ſent combien le lieu & tout ce que j'y
voyois, ſecondoit la mélancolie dont
j'étois abreuvé. Je me promenois, avec
une ſombre volupté, dans ces lieux con-
ſacrés au ſilence, à la ſolitude, & à
la pénitence. Je me voyois ſeul dans

ivers. J'avois perdu mon Amante
par ma propre main; mes vaines expia-
tions pouvoient-elles effacer ce crime?
La Princeſſe, ma bienfaitrice, étoit en-
fermée, ſouſtraite aux regards des mor-
tels, & je ne pouvois rien faire pour
elle. Enfin, je venois de perdre tout ré-
cemment la tendre Artémiſe. Que de
fautes, d'ailleurs, n'avois-je pas à me
reprocher! Quels paſſe-temps crimi-
nels! N'avois-je pas porté la débauche
dans le ſanctuaire de la pudeur? Le lit
conjugal m'avoit-il été ſacré? Dans les
aſiles les plus ſaints, ſur les grandes
routes, en veillant, en dormant même,
ſous la terre, au milieu du feu, dans les
airs, dans notre Religion, dans celle
des Payens renouvelée; par-tout ma fu-
neſte deſtinée ne m'avoit-elle pas pré-
cipité dans des fautes que toutes mes
larmes ne pouvoient effacer? Quoique
jeune, bon Dieu! n'avois-je pas eu aſſez
d'aventures? Adélaïde n'exiſtoit plus
ſans doute. Je me devois au Dieu qui
m'avoit ravi mon idole. La mélancolie
conduit à la dévotion: tout, d'ailleurs,
n'y portoit dans cette maiſon. Les
antsreligieux que j'entendois répéter
llT'emple du Seigneur, me ſem-
llent des accens de voix céleſtes, qui

m'appeloient à Dieu. Ma vocation me
parut conſtatée par le flambeau de l'évi-
dence. Je demandai, avec larmes, le
ſaint habit. Il me fut accordé les bras
ouverts; & me voilà Chartreux.
Fin du Livré premier.
sEconDE

DE
LVENTURIERR ANçOIS.
où je ſus poſtulant, & des cérémomes
de la priſe d'habit. Me voilà Chartreux,
comme je l'ai dit. On eſt toujours vis-à-
vis de ſor dans cette ſolitude; & ſi quel-
qu'un va là pour ſe guérir de quelque
paſſion, il me paroît prendre la voie la
plus détournée. La ſolitude remet ſous
yeux l'image de la perſonne qu'il
chérit; & cette image s'agrandit à ſa
ve & le pourſuit ſans ceſſe; de même
que quand on ſort d'une ville, les tours,
le clochers, & tous les objets les plus
ſuppans s'élevent & s'alongent. dans
lssairs, à meſure qu'on s'éloigne. Ma
iee délaide ſe préſenta donc à mes
belle que jamais. J'avois ſu
ee un portrait de cette chere per-
I.

ſonne, où elle étoit repréſentée en pied
dans un très-petit médaillon. C'étoitle
Gouverneur de Milan, dans les mains
duquel je ne ſais quel haſard l'avoit ame-
né, auquel j'en étois redevable. On a
vu ce que je ſavois faire avec des verres
dans ma priſon de la Baſtille. Je fis uſage
du même talent dans ma cellule. J'ob-
tins quelques verres, avec leſquels je
trouvai le moyen de faire paroître ſur
le mur, de grandeur naturelle, l'image
de mon Amante, exprimée avec une
netteté qui la rendoit vivante à mes
yeux. C'étoit tout ce que je pouvois faire
dans une cellule; car les Chartreux n'au-
roient pas ſouffert que j'y conſervaſſeun
tableau ou une ſtatue repréſentant une
jeune fille. L'image que j'enfantois ſur le
mur, n'étoit que paſſagere & fugitive
comme une ombre; & quand je partois,
elle diſparoiſſoittellement, que D. Prieur
avoit beau faire ſa viſite chez moi, il
n'étoit pas poſſible qu'il y trouvât l'idole
de mon cœur. Cependant elle étoit ſous
mes yeux, tant que je reſtois dans mare-
traite. Je lui dreſſois un petit autel; &
ma chere Adélaïde étoit la Divinité qui
obtenoit mes adorations. Je fis ſecrete-
ment en miniature les portraits de Scin-
tilla, d'Artémiſe, de la Princeſſe Gé-

melli, de toutes les perſonnes qui m'é-
toient les plus cheres. Je faiſois, à l'aide
de mes verres, paroître leurs images au-
tour de celle de mon Adélaïde, comme
un cortége auguſte qui rendoit homma-
ilaoiaovt vpmeueue corouvois
dans la compagnie de ces ombres ché-
ies, qui devoient l'exiſtence à mon
amour & à mon induſtrie!
J'avouai à Don Prieur que j'étois tour-
menté d'une paſſion malheureuſe, qui
xigeoit que j'euſſe quelques occupa-
i qui puſſent me diſtraire. Il me per-
mit, puiſque j'étois verſé dans la pein-
tre & dans la ſculpture, de cultiver ces
nlens, pourvu que je ne cherchaſſe à
tendre que des objets relatifs à la Reli-
gion. Je lui dis que, s'il me le permet-
oit, j'entreprendrois la ſtatue de la
erge, objet de nos plus ſaints hom-
ages. Il y conſentit, & je fis une ſta-
te qui repréſentoit parfattement mon
Amante, avec les attributs & le coſtume
rnn ee ee ompoioipapa e ela
ldiius, ptmnolsirprueſenles
rſonnages céleſtes, ſont obligés tou-
ous de prendre pour modeles des
Ca

beautés terreſtres. Je comptois qu'on
me laiſſeroit mon ouvrage pour ma ſa-
tisfaction; mais Don Prieur en fut ſi con-
tent, qu'il voulut abſolument en décorer
l'autel d'une Chapelle où nous allions
tous les jours rendre hommage à laVierge
ſacrée, dont ma ſtatue paſſoit pour être
l'image. J'avois un plaiſir ſenſible à pou-
voir aller chaque jour adorer à genoux
la Divinité de mon cœur. „Non, ma
“chere Adélaïde, me diſois-je en moi-
“même, ce n'eſt point un ſacrilége dete
“rendre une eſpece de culte. Si la mort
“t'a ravie à la terre, tu dois être, dans
“les Cieux, ſur un des trônes qui en-
“tourent celui de l'Eternel. Je ne fais
“que prévenir ta canoniſation“. Je
ſouriois ſecretement en voyant tous les
Chartreux à genoux, comme moi, de-
vant la ſtatue de mon Amante. Toutes
ces occupations nourriſſoient, dans
mon cœur, le feu ſacré de l'amour.
Je vivois ainſi avec des ombres que
je faiſois paroître ſur ma muraille; &
cette vie avoit ſes agrémens, parce que
ces ombres m'étoient cheres. Mais j'é-
tois autre choſe qu'une ombre. J'avois
un corps auſſi bien qu'une ame, & je
ſentois le beſoin de converſer avec des
êtres qui euſſent l'un & l'autre. Je ne

voyois les révérends Peres, mes maîtres
ou mes confreres, qu'une fois la ſemai-
ne; mais, les euſſé-je vus tous les jours,
des Chartreux n'étoient pas tout à fait ce
qu'il falloit pour me dédommager de la
perte d'Adélaïde, & de tant de Beautés
enchantereſſes, dont j'avois été l'heureux
poſſeſſeur. Un chat, un chien, quelques
oiſeaux, joints à ces vénérables Peres,
ne me dédommageoient point encore.
La culture de mon petit jardin avoit ſes
charmes. J'y voyois naître, ſous mes
yeux, les fruits & les fleurs. Les végé-
taux ſembloient ſe diſputer, avec les
animaux, le ſoin de varier mes loiſirs.
Mlais combien il me reſtoit de vuide!
D'ailleurs, je l'avoue à ma confuſion,
les exercices monotones du chœur me
paroiſſoient bien longs. Quand on n'eſt
pas conduit, dans de pareilles maiſons,
par la vraie dévotion, on y eſt bien
malheureux. Mon pere a vécu dans une
ile déſerte; mais il y reſpiroit en plein
air, il y étoit libre, il y étoit Roi d'un
pays charmant, il n'y avoit point de
chœur. Moi, au contraire, j'étois chargé
d'entraves. Son île étoit un Empire,
& ma retraite une priſon.
Chaque fois qu'on recevoit un nou-
veau Néophite, je plaignois le jeune

infortuné; &, par une contradiction
qui eſt dans la nature, j'étois charmé
d'avoir un nouveau compagnon de
mon infortune.
Un jour, on en reçut un que j'exa-
minai moins que les autres, quoiqu'en
général je ne fiſſe pas grande attention
a la figure de ces nouveaux venus. J'a-
vois la tête plus occupée ce jour-là que
les autres jours. Enfin le moment vint
de donner à celui-ci le baiſer fraternel.
Je me mis à genoux auprès de lui, ſans
le regarder; je poſai ma joue contre la
ſienne, & j'allots paſſer de l'autre côté
ſans le regarder davantage. Il me ſerre
la main, me dit: „Ah! cruel!“ Je le
regarde, je le reconnois. Ciel! ô Ciel!
c'étoit mon Artémiſe.
Le prétendu Novice me dit tout bas:
„Ne témoignez rien de votre ſurpriſe;
“ne nous trahiſſons pas“. Il fallut me
contenir. Je laiſſai achever la cérémo-
nie, & je brûlois de pouvoir converſer
avec la chere Artémiſe; mais cette dou-
ceur me fut interdite. Il fallut attendre
le ſeul jour de la ſemaine où nous pou-
vions nous promener dans le parc; en-
core ne pus-je alors lui parler en parti-
culier, ni par conſéquent lui rien dire
ni rien entendre de ſa bouche. Seule-

ment elle vint à bout de me dire tout
bas: „Je ſuis logée immédiatement
“auprès de vous. Tâchons de nous
“voir“. Cette nouvelle me donna
beaucoup de courage & d'eſpérance.
Dès le ſoir, quoique je n'euſſe point
d'échelle, & malgré les obſtacles qui
rendoient la communication preſque
impoſſible, je parvins à franchir le mur
qui ſéparoit nos deux jardins. Je volai
dans les bras de ma chere Artémiſe. O
quels embraſſemens! quelle douce
réunion! Mais il fallut nous priver
promptement de cette douceur. „A
“tous momens, me dit - elle, Don
“Prieur peut entrer chez nous. Si l'on
“nous trouvoit enſemble, ce ſeroit un
“crime capital. Il ne faut pas nous
“trahir dès les premiers jours. Il eſt
“néceſſaire que nous reſtions encore
“ici quelque temps, parce que, ſelon
“des rapports vrais ou faux, on ma-
“chine quelque choſe contre nous.
“On nous cherche tous deux, & vous
“ſur-tout, dans toute la France & l'I-
“talie. Votre ſignalement eſt répandu
“par-tout. On a intéreſſé les Gouver-
mens, les Puiſſances. Perſonne ne
“nous ſoupçonne ici. Retournez vîte
dans votre cellule“.
Ca

Il fallut obéir à mon Artémiſe, & la
quitter après un baiſer auſſi tendre que
chaſte. Que la ſolitude me peſa quand
je fus rentré dans ma cellule! Mais il
étoit queſtion de me procurer les
moyens de voir, quand je voudrois,
mon Artémiſe. Je réfléchis à tout ce
qu'elle m'avoit dit, au nouveau danger
que je courois; mais ſur-tout je ſon-
geai à ouvrir une communication entre
elle & moi. On pouvoit à chaque mo-
ment entrer chez nous; il falloit donc
à chaque moment être prêt à paroître
ſeuls, quoiqu'en compagnie. On pou-
voit viſiter nos cellules pendant notre
abſence; il falloit donc que la commu-
nication fût inviſible.
En ne travaillant que la nuit, je vins
à bout de faire une ouverture au mur
qui nous ſéparoit; un double panneau
de boiſerie la couvroit & la rempliſſoit
de chaque côté. Nous 'avions fait que
tailler ce panneau, qui exiſtoit précé-
demment. En pouſſant un bouton, nous
le faiſions deſcendre, & nous nous
trouvions à découvert vis-à-vis l'un de
l'autre. La converſation finie, à l'aide
du même bouton, notre panneau remon-
toit & fermoit hermétiquement l'ou-
verture, en joignant de maniere à trom

per les yeux les plus clairvoyans. Pour
orele u uulaa qu on meioes
mis de peindre, repréſentant mon Adé-
laide en pied, ſous le coſtume de la
Reine des Cieux. Quand je voulois
voir Artémiſe, j'avois auſſi l'indignité
de faire deſcendre Adélaïde, mais Adé-
laide ſeulement en peinture. De ſon
côté, ma compagne avoit une armoire
qui couvroit l'ouverture. Elle n'avoit
que les deux battans à ouvrir ou fer-
mer; & la clôture ou jointure du pan-
neau étoit imperceptible chez elle com-
me chez moi. Nous avions eu ſoin,
d'ailleurs, d'arranger nos portes de ma-
niere qu'elles fuſſent difficiles & très-
bruyantes à ouvrir. De ſorte que Don
Prieur auroit eu beau venir pour nous
ſurprendre, il auroit toujours trouvé
notre panneau bien fermé; mais d'ail-
leurs il ne s'en doutoit pas, le bon
homme. Il étoit venu pluſieurs fois chez
Artémiſe ou chez moi, tandis que nous
étions en converſation, & l'ouverture
avoit été ſi promptement fermée, qu'il
n'avoit pu ſe douter de rien.
A la faveur de cette communication,
nous vivions enſemble auſſi parfaite-
ment & preſque auſſi ſûrement que
cC

dans le monde; & c'étoit un double
agrément pour nous, de jouir de cette
liberté, au milieu de la captivité auſtere
d'un Couvent de Chartreux. Cette vie
devint par-là très-agréable; nous man-
gions enſemble, & nous vivions preſ-
que comme mari & femme. Les heures
du chœur étoient longues; mais, pen-
dant ce temps au moins, nous jouiſſions
de la vue l'un de l'autre; & nous avions,
par ſignes imperceptibles, des entre-
tiens muets, qui avoient leurs charmes.
On me demandera ſi la communication
étoit ouverte la nuit. Je répondrai
nns aeune mauvaile imettoos, e la
preſſai beaucoup pour y conſentir, &
qu'enfin j'obtins ſon aveu tacite. Nous
avions aſſurément les vues les plus in-
nocentes; mais les paſſions ont plus
d'ardeur & font plus de ravage dans
ces afiles, où elles ont, pour s'évaporer,
moins de diſtractions & de diſſipations.
Elles nous tyranniſerent impérieuſe-
ment, & confondirent tous les projets que
nous avions faits d'être parfaitement ſa-
ges. Je ne donnerai pas ici des aveux
teeeaes qui omitoint éue daees
ne jamais ſe mettre dans un pareil dan-

u ue la conmainnee d la pneeqtun.
montées vous donnent tant d'attraits;
& qu'en vous condamnant, je me plaiſe
encore, malgré moi, à me rappeller
votre perfide mémoire?
Onſent bien que, dès que nous fûmes
libres vis - à - vis l'un de l'autre, nous
commençâmes par nous raconter mu-
tuellement comment nous nous trou-
vions dans cette retraite. Les Lecteurs
ſavent déjà comment j'y étois venu. Les
petits événemens qui venoient d'y con-
duire Artémiſe étoient auſſi ſimples.
Elle me les raconta, avec des graces
que je ne puis rendre, dont je n'eſſaye
pas même de donner l'idée.
„Vous ſavez, me dit-elle, mon cher
“Chevalier, que vous nous quittâtes
“ſubitement, les deux jeunes gens &
“moi. Vous me laiſſâtes ſeule à la
“merci de ces étourdis. Votre préſence
“leur en impoſoit ſans doute; dès que
“vous fûtes parti, de polis & galans
“qu'ils étoient, ils devinrent des ban-
“dits, je dirois preſque des ſcélérats.
“Au lieu d'un aſſaillant, j'eneus deux.
“Ils ſe montrerent inſolens & railleurs.
“J'avois beau pleurer, me jeter à leurs
pieds, réclamer leur honnêtété, ils
C

“ricanoient de ma douleur. A peine
“les novices Capucins étoient-ils auſſi
“indécens. Ce fut apparemment la
“chaleur du combat; car j'appelle
“ainſi leur opiniâtreté à m'attaquer,
“& mon courage à me défendre; ce
“fut, dis-je, la chaleur du combat qui
“dut nous empêcher de remarquer le
“vacarme que dut exciter la priſe de
“mon cher Chevalier. J'étois dans le
“plus horrible embarras; malgré mon
“trouble, je m'apperçus que vous ne
“reveniez pas, & ce fut ſur-tout le be-
“ſoin que j'avois de vos ſecours, qui
“m'y fit penſer. Qu'étiez-vous devenu?
“Je me vis enfin preſſée avec tant d'a-
“charnement par les deux ſcélérats,
“que je me trouvai réduite à la ſeule
“reſſource de me jeter par la fenêtre.
“Elle étoit ouverte, très - peu haute;
“& du fumier, que le haſard avoit
“ramaſſé au - deſſous, adoucit ma
“chûte. Je me fis très - peu de mal; je
“me relevai leſtement, & je volai hors
“du château. Un Pélérin qui m'avoit
“vu ſauter, vint au devant de moi. Il
“me prit dans ſes bras. -- Ma belle
“Demoiſelle, dit-il, ne vous êtes-vous
“point fait mal? -- Non, Monſieur,
“lui répondis-je; mais, de grace, ſau-

“vez-moi. -- Ne craignez rien, reprit-
“il, ma belle enfant; les deux inſo-
“lens qui vous pourſuivent, ne vous
“feront pas violence en public. En
“effet, ils accouroient; mais le Pélé-
“rin, avec un piſtolet à chaque main,
“leur cria: „Si vous avancez, je vous
“brûle la cervelle.“ Ils firent ſemblant
“de rire, me dirent que je n'entendois
“point la plaiſanterie, & rentrerent
“chez eux. Je remerciai mon libéra-
“teur. -- Mais, Monſieur, lui dis - je,
“votre ouvrage n'eſt fait qu'à moitié.
“Vous voyez l'habit que je porte; il
“va m'être funeſte, ſi vous ne me ſe-
“condez. On me pourſuit, & ſi je pa-
“rois ſur le grand chemin-ſous cet
“habit, à coup ſûr je ſerai arrêtée. J'a-
“vois une compagne qui pourroit bien
“être tombée dans les mains des Sbir-
“res. (C'étoit de moi qu'elle parloit.)
“Je tremble, je ne ſais ce qu'elle eſt de-
“venue. Ne l'auriez-vous pointrencon-
“trée? -- Et oui, vraiment, répondit le
“Pélérin, je l'ai vue très-clairement au
“milieu d'un régiment de Sbirres qui
“s'étoient emparés de ſa perſonne. --
“O bon Dieu! m'écriai-je en pleu-
“rant. -- Ma belle enfant, reprit ce
“brave homme, il ne faut pas vous

“déſeſpérer; il ne faut pas ſur - tout
“que vous vous expoſiez a être arrêtée
“comme elle. Je n'ai point d'habits à
“vous donner pour vous déguiſer;
“mais prenez ma ſouguenille de Pé-
“lérin, elle couvrira du moins votre
“uniforme de Religieuſe. Je paſſai le
“ſurtout du bienheureux voyageur.
“J'endoſſai le grand chapeau & le col-
“lier de coquillages; je pris en main
“le bourdon, & me voilà Pélérin.
“Mon conducteur, qui reſta leſtement
“vêtu, me donna le bras.
“J'appris qu'on vous avoit mené
“d'abord chez le Podeſta du village le
“plus prochain. Nous nous achemi-
“nâmes vers cet endroit; mais nous
“apprimes, ſur la route, qu'on vous
“conduifoit à Milan, mon cher Ca-
“taudin; nous nous y rendîmes le
“plus ſecretement qu'il nous fut poſ-
“ſible. Là, mon guide me propoſa un
“habit d'homme pour me déguiſer
“mieux. Nous perdîmes bientôt vos
“traces dans cette grande Ville. Quel-
“qu'un me dit pourtant que vous
“aviez pris la route de France. On
“vous repréſentoit comme habillé en
“homme; ce qui étoit naturel. On ſpé-
“cifioit même a peu près quel habit

“vous portiez; & je crois qu'il y avoit
beaucoup d'imaginaire dans le por-
“trait du fugitif qu'on me donnoit pour
“vous. Je ſuivis le fantôme qu'on avoit
tracé à mes yeux. Je demandois dans
“lesauberges unhomme ſemblableà ce
“fantôme. Selon la maniere dont je m'y
“prenois pour queſtionner, avec la ma-
“nie de ne mettre fin à mes queſtions,
“que quand on m'avoit dit ce que je
“voulois, je venois à bout de me faire
“dire par tout: „Oui, nous avons vu
“cet homme; il a pris telle route“; &
“je croyois vous ſuivre, quand il pa-
“roît au contraire que je vous précé-
“dois.
“Enfin, un jour je rencontrai un homme
“aſſez vieux, qui me parut fort dévot,
“auquel je demandai, comme aux au-
“tres, s'il ne vous avoit point vu. Je
“vous dépeignis. Il me répondit:
Je crois avoir chez moi le jeune
“homme dont vous me parlez; venez,
“vous en jugerez“. Je le ſuivis. Il s'é-
“carta de la grande route, & me con-
“duiſit dans ſa maiſon, qui étoit jolie.
“J'y trouvai, en arrivant, un très-vieil
“homme & une très-vieille femme,
qui étoient ſon pere & ſa mere, &

“qui touſſoient & crachoient ſur leurs
“tiſons: je vis, de plus, une vieille
“ſervante auſſi infirme qu'eux; mais je
“n'apperçus pas l'ombre d'un jeune
“homme.
“Embraſſez, me dit le béat, ce bon
“vieillard & cette chere vieille; re-
“gardez-les comme votre pere & votre
“mere. -- Mais mon Amant, lui dis-je,
“où eſt-il? -- Mon bon ami, reprit
“l'hypocrite, fiez-vous à moi, vous ne
“vous en repentirez pas. -- Moi, plus
“ſotte que lui, je m'y fiai; & j'appris
“à connoître l'homme auſtere en pa-
“roles, qui avoit eu l'art de m'aturer
“chez lui. Sans vous offrir à mes yeux,
“il vint à bout de m'y retenir long-
“temps. On me demandera pour quel
“but; car mon habit d'homme devoit
“empêcher ſes déſirs de naître à mon
“égard: mais, à ſes regards paſſionnés
“d'une maniere odieuſe, je voyois qu'il
“devinoit mon véritable ſexe. Les pre-
“miers jours, il me diſoit que vous l'a-
“viez quitté ſans qu'il ſût pourquoi;
“mais que ſûrement vous ne tarderiez
“pas à revenir. Il s'étonnoit de ce que
“vous aviez pu fuir un homme comme
“lui. Il m'aſſuroit enſuite qu'il vous

“avoit vu dans tel endroit; & „ſi vous
“voulez, diſoit-il, je vous y menerai
“le plutôt que je pourrai“.
“Que vous dirai-je enfin, mon cher
“Chevalier? Levieux fourbe cherchoit,
“par tous ces délais, à me retenir, pour
“vous effacer de mon cœur, & pren-
“dre votre place. Bientôt il me ma-
“nifeſta ſes mauvais deſſeins, auxquels
“je n'eus pas de peine àréſiſter. Enfin,
“un jour que j'étois à la Meſſe aux
“Chartreux, je vous reconnus pour un
des Novices. Le déſir me prit ſur le
“champ de vous rejoindre. Je me pro-
“menai dans votre maiſon, dans ce
“clos ſolitaire où vous ne pouvez vous
“promener vous-même qu'une fois la
“ſemaine. Le charme de la ſolitude, la
“douce mélancolie empreinte ſur tout
“ce qu'on voit ici, ſaiſirent mon ame, &
“m'inſpirerent le déſir ſingulier de par-
“tager avec vous un ſort qui avoit ſes
“douceurs. Déguiſée en homme, je fus
reçue ſur un très-léger examen, &
“j'ai le bonheur de mener, avec mon
“cher Chevalier, une vie que je ſou-
haiterois de ne voir jamais finir“.
J'embraſſai tendrement ma chere Ar-
témiſe, après ſon récit. Je l'aimois, ſans
tanſport cependant; & je goûtois avec

elle du moins un ſort tranquille. Oh!
ſi mon Adélaïde avoit été a ſa place,
je n'aurois plus eu rien à déſirer.
Je n'avois point de livres de littéra-
ture; mais la ſolitude, ma ſituation,
mes malheurs, mes jouiſſances, tout
me rendit Poëte. Il me falloit des ob-
jets pour occuper la ſphere active de
mon eſprit, qui fermentoit depuis que
j'étois ſi tranquille dans mon petit mé-
nage de Chartreux. La Poëſie vint m'oſ-
frir ſes idées, tantôt ſombres, tantôt rian-
tes. J'entrepris un grand Ouvrage en
vers, que je compoſai au chœur, pour
m'abreger la durée de ce long exercice.
Je prétextai un gros rhume & une ex-
tincdion de voix, afin d'être diſpenſé de
chanter. Mon corps étoit donc ſeul pré-
ſent au chœur; mon ame s'égaroit dans
les enchantemens & dans les pays cé-
leſtes. Si l'aveu que je fais ici peut ſcan-
daliſer les gens pieux, ſi une ſemblable
occupation leur paroît profane, dans le
lieu & dans la circonſtance, ils ſeront
peut-être édifiés, quand ils verront le
fruit de ce travail; car enfin je ne me
ſuis permis, dans ce Poëme, que de
chanter la vertu. Artémiſe avoit un goût
excellent, un tact merveilleux. Je la
conſultois, & jen recevois d'excellens
avis.

Ces occupations ne me ſufſiſoient pas
encore. On doit ſe rappeler que j'ai
voyagé chez des peuples que j'ai nom-
més Sylphes, dans une Ville aérienne,
où l'on avoit l'uſage de s'élever dans
l'air, à l'aide de globes vuides, ou rem-
plis de fumée ou d'air inflammable. La
captivité où je me trouvois, m'inſpira
l'envie de monter dans les airs. Je vou-
lus pour cet effet compoſer un globe &
une nacelle. Je ne pus y travailler ſans
la permiſſion de D. Prieur, qui, par
curioſité, me le permit d'abord. Il me
donna du taffetas. Artémiſe m'aida à le
coudre, ſans qu'on en ſût rien. J'en for-
mai mon globe. Je le remplis d'air
chaud, & j'y attachai une petite lampe,
dont la lumiere, entrant par une étroite
ouverture, entretenoit la chaleur & la
raréfaction de l'air. Cet air raréfié deve-
noit plus léger que l'air atmoſpheri-
que, & le globe s'élevoit naturellement
dans les Cieux. Le mien fut compoſé
de taffetas azuré, pour qu'on l'apperçût
moins aiſément dans l'air. J'y ſuſpendis
une nacelle pareillement de couleur
d'azur; & je m'élançai dans l'Empyrée,
d'abord aux yeux du ſeul D. Prieur.
Artémiſe, qui étoit prévenue, meregarda
d'une petite fenêtre. Pour les autres

Chartreux, ils étoient chacun dans leur
cellule, & ne ſe doutoient de rien. Parha-
ſard, perſonne du canton n'apperçut le
globe, parce que nul n'étoit prévenu.
Je m'élevai à plus de mille toiſes. Je
reſtai quelque temps ſtationnaire dans
l'air, jouiſſant du plus beau ſpectacle
qu'il fût poſſible de concevoir. Je redeſ-
cendis enſuite à plomb dans mon jardin,
où D. Prieur m'embraſſa avec tranſport.
„Mon cher enfant, me dit-il, vous
“avez fait là une découverte des plus
“belles qu'il ſoit poſſible d'imaginer.
“Mais il faut voi le parti qu'on en
“peut tirer; car ce n'eſt rien d'être
“merveilleux, on doit être utile. Je
“réfléchirai là-deſſus, mon bon ami.
“Amuſez-vous toujours à perfection-
“ner votre invention; nous reparle-
“rons de cela dans une quinzaine“.
Il faut noter que, dans ce temps là, on
n'avoit point encore entendu parler de
la découverte des globes aéroſtatiques.
Au moment où j'écris, il commence à
en être queſtion; mais j'étois un précur-
ſeur ignoré. Je ne prétends point ici di-
minuer la gloire de M. Mongolfier. Je
ne me ſuis pas apperçu qu'il ait en-
tendu parler de mes expériences. Sa
gloire lui appartient donc entierement.

Je continuai ſecretement mes expé-
riences. Nous étions dans le temps de
la pleine lune. Je m'élevois le ſoir à la
clarté de cet aſtre nocturne, afin de n'ê-
tre pas obſervé. Je voyageois dans l'air,
je deſcendois ſur les châteaux, j'atta-
chois mon globe aux girouettes, & je
pénétrois dans l'intérieur des maiſons,
où je paroiſſois un Etre deſcendu du
Ciel. Quoique j'évitaſſe, le plus qu'il
m'étoit poſſible, d'être apperçu, j'eus
pluſieurs aventures ſingulieres, que je
me ferois le plaiſir de raconter, ſi je ne
craignois de trop alonger ces Mémoi-
res. Je ne puis cependant me refuſer à
la tentation d'en écrire une qui m'amuſa
beaucoup. J'ignore ſi le Lecteur en ſera
auſſi content que moi.
Un beau ſoir, je m'abattis ſur un
Couvent de Génovéfines, qui étoit à
quelques lieues du mien. Je penſai que
'étoit là un lieu où je pourrois voir des
choſes plaiſantes. On n'étoit point en-
core couché. Je vis, à travers les fenê-
tres de pluſieurs cellules, pluſieurs Re-
ligieuſes qui ſe déshabilloient pour ſe
mettre au lit. J'apperçus alors des char-
mes que des yeux mortels ne devoient
pas contempler, & que les regards ſeuls
du céleſte époux étoient en droit de

regarder du Trône des Cieux. J'en re-
marquai une très-jolie, qui cherchoit
ſes puces, puiſqu'il faut le dire familie-
rement. Je m'amuſai quelques momens
à jouir de cette vue, quoique je me re-
prochaſſe intérieurement cette eſpece de
trahiſon; car enfin la jeune Sœur ne
ſoupçonnoit pas qu'elle eût un témoin.
Je fus puni, un inſtant après, de mon
indiſcrete curioſité; car j'apperçus, à tra-
vers les vitres d'une autre cellule, une
vieille Mere dans la même recherche
que la jeune; ce qui me préſenta le plus
hideux coup - d'œil, & me fit reculer
d'horreur. Je retournai vers la jolie cher-
cheuſe; j'étois même tenté de la ſur-
prendre, car je voyois ſa fenêtre ou-
verte; mais je ne pus me réſoudre à lui
donner tant de confuſion.
En rodant autour des fenêtres, à leur
niveau, dans le cloître, j'apperçus ſur
un balcon deux jeunes Penſionnaires
qui prenoient le frais, & qui parurent
m'avoir apperçu. Je le jugeai, aux pro-
pos que je leur entendis tenir. „Ah!
“vois-tu, s'écria l'une des deux, cette
“grande boule bleuâtre? On diroit que
“c'eſt la Lune qui eſt deſcendue du
“Ciel. -- Oui, ſûrement, répondit l'au-
“tre, ce ne peut ête que la Lune, ou

“peut-être la Planete de Vénus; je
“tremble, Mademoiſelle, ſauvons-
“nous. N'appercevez-vous pas quel-
“que choſe ſuſpendue à la Planete?
“-- Mon dieu, oui, ma chere amie,
“reprit la premiere; je tremble, ſau-
“vons-nous: elle approche. Mon Jé-
“ſus! ayez pitié de nous“. Voyant
que j'étois apperçu, je voulus profiter
de la circonſtance; & pour raſſurer mes
deux craintives colombes: „Ne crai-
“gnez rien, leur dis-je, mes chers en-
“fans; je ne viens point du Ciel pour
“vous faire aucun mal. -- O mon
“Dieu! s'écrierent les deux belles, il
vient du Ciel!“ Elles tomberent ſur
leurs genoux. J'approchai de leur bal-
con, j'y attachai mon globe; & j'entrai,
par la fenêtre, chez ces deux jeunes
perſonnes. Elles ſe proſternerent la face
contre terre. „Relevez-vous, leur dis-
je du ton le plus amical, mes cheres
“ierges; votre innocence vous rend
cheres au Ciel, & dignes des regards
des eſprits céleſtes. Vous pouvez
“avoir quelques fautes à vous repro-
cher; car qui eſt parfait ſur la terre?
“Jevousles dirai peut-être par la ſuite,
& ce ne ſera que pour vous en an-
noncer le pardon; mais pour le mo-

“ment, je ne veux que vous féliciter,
“& vous apprendre combien j'ai de
“plaiſir à vous voir. Daignez donc le-
“ver les yeux & me regarder. Ce n'eſt
“pas un ennemi qui eſt devant vous“.
Les deux belles s'enhardirent par de-
grés, leverent un peu la tête, m'apper-
çurent; & reconnoiſſant mon habit de
Chartreux: „Ah! c'eſt S. Bruno, s'é-
“cria l'une des deux“. Il pourra ſe
faire que quelques Lecteurs de Romans
ignorent que S. Bruno étoit le Fonda-
teur des Chartreux: il faut donc que je
le diſe, afin que ces gens ignares &
non lettrés ſachent pourquoi mon ha-
bit me faiſoit prendre pour ce Saint.
J'étois venu ſûrement ſans aucun
deſſein de tromper ame qui vive; mais
ces jeunes perſonnes s'enferroient
d'elles-mêmes. Je les trouvois fort jo-
lies, ſur-tout l'une des deux, qui pa-
roiſſoit la Maîtreſſe; car l'autre, quoi-
que gentille, n'avoit l'air que d'une
Femme de chambre. Il me parut que
ma figure fit une douce impreſſion ſur
l'une & l'autre, principalement ſur la
Maîtreſſe. Une étincelle d'amour, qu'elle
dut voir dans mes yeux, la flatta ſans
doute. Je l'entendis dire tout bas à ſa
Femme de chambre: „Qu'il a l'air
“doux

doux & honnête pour un Saint“!
Je cus, pour m'amuſer, devoir entrer
aeaunnccee eaae epourroirrtit
avec elles qu'un moment, parce que,
ne voulantpas qu'on s'apperçût au Cou-
vent de mes promenades aériennes, je
ne pouvois m'abſenter long-temps.
„Mes cheres enfans, leurs dis-je, j'ai
“voulu vous voir, je vous ai vues. Le
“cours des lois éternelles me rappelle à
“préſentau ſéjour céleſte. Je reviendrai
vous voir demain, à peu près à la
“mêmeheure. Qu'aucun indiſcret té-
“moin ne trouble l'auguſte faveur que
“vous recevez des Cieux. Sur-toutren-
“fermez dans votre cœur le ſecret de
“cette faveur unique. Le moindre mot
échappé vous la feroit perdre. Vous
m'êtes cheres, jeunes Beautés. Je
vous quitte à regret, & vous me re-
errez, ſivous êtes diſcretes. Rentrez,
pour le moment, dans votre apparte-
ment, & ne paroiſſez plus ſur le bal-
con“. A ces mots, les deux inno-
entes baiſerent humbiement ie bas de
atobe; je remontai dans ma nacelle,
ie m'élançai dans l'air.
m'apperçus que le joli couple,
ent à mes ordres, ne repa-
ton .
L

roiſſoitpas en effet ſur le balcon, quoique
la fenêtre reſtât ouverte. Je rédeſcendis,
& je m'arrêtai proche de cette fenêtre,
pour entendre jaſer les deux cheres ſé-
melles. „Il eſt ſûr, Mademoiſelle Laure,
“diſoit la Femme de chambre, que
“vous recevez là, du Ciel, une des fa-
“veurs les plus ſignalées. Sacriſiée, par
“vos parens, à un aîné qu'ils veulent
“enrichir, vous trouvez dans les
“Cieux un Protecteur qui va travailler
“à votre bonheur; car enfin, l'air de
“bonté & d'affection que nous avons
“vutranſpirer dans ſes regardscéleſtes,
“annonce tout l'intérêt dont il vous
“honore. Et qui ſait ſi, par ſa faveur,
“vous ne pourrez pas épouſer le jeune
“Chevalier de Foudras, que vos pa-
“rens vous refuſent, & que vous avez
“paru trouver d'une figure aſſez reve-
“nante? -- Ah! Barbe, que dis-tu?
“répondit Laure: à préſent qu'eſt-ce
“que tous les hommes à mes yeux?
“Que ſont - ils auprès de S. Brunol
omnante! quelle
“Quelle jeuneſſe fay
“fraîcheur aérienne! Avoue que c'eſt
“là un perſonnage vraiment céleſte; &
“qu'une jeune élue qui a eu le privi-
“lége de le voir, ne peut plus goûter
“les ignobles mortels;Mais enſi,

“ma chere Maîtreſſe, reprit la Femme
“de chambre, vous êtes terreſtre, vous;
“& vous ne vous flattez pas ſans doute
“d'épouſer S. Bruno“. A ces mots,
l'intéreſſante Laure ſoupira, & je fus
obligé de remonter dans les Cieux, pour
regagner mon Couvent, où je n'étois
plus qu'un des derniers ſerviteurs du
grand Saint pour lequel on me prenoit
ailleurs.
Je me rappelai l'hiſtoire d'un Tiſſe-
and, qu'on voit dans les Mille &
un Jours, qui ſe fit paſſer pour Maho-
met auprès de la Princeſſe de Gazna.
Je me ſouvins de pluſieurs pieces de
Théâtre compoſées ſur ce ſujet, entre
autres, d'une Comédie manuſcrite que
je connois depuis long temps, intitulée
l Faux Mahomet, où c'eſt un Marquis
François qui joue le rôle de Prophête.
Je vis de la conformité entre cette aven-
ture & la mienne. Je ſouris du haſard
qui m'ouvroit les moyens de m'amuſer,
en repréſentant un perſonnage céleſte.
li je me peins avec toute ma ſcélé-
tateſſe; car enfin ma conduite va bien-
tôt devenir peu ſuſceptible d'apologie.
coupable que la plupart des aues
tetleeconotee mutm ee
Da

encore une fois, je ne les expoſe ſous
leurs yeux, que pour leur apprendre à
ne pas faire trophée des déréglemens
dont ils doivent rougir.
Je rentrai dans ma cellule, ſans qu'on
ſe fût apperçu de mon abſence. Je trou-
vai la tendre Artémiſe qui m'attendoit
avec impatience pour ſouper. Notre
table étoit dreſſée; mon Amante avoit
joint à notre ordinaire une ſalade cueil-
lie, partie dans ſon jardin, partie dans
le mien, & quelques mets qu'elle avoit
elle - même apprêtés. Je me précipi-
tai dans ſes bras en arrivant; je lui
demandaiunmillion d'excuſes de l'avoir
fait attendre; & nous nous mîmes à ta-
ble. Cent fois je fus tenté de lui raconter
l'aventure qui venoit de m'arriver; cent
fois je fus arrêté par je ne ſais quelle
honte. J'avois des remords; je me re-
prochois juſtement de trahir, en quelque
façon, la fidelle Artémiſe; car enfin je
ſentois un goût naiſſant pour Laure; &
il falloit que j'éprouvaſſe en ſecret quel-
ſeea voe mion lilamiſt nle t ooie
même.
Une nouvelle circonſtance conbua
encore à me jeter dans la trahiſon &la
perfidie. Artémiſe me confeſſa qu'elle

craignoit de reſſentir l'effet de nos dé-
réglemens mutuels, dont je ne ſuis peut-
être pas convenu juſqu'ici bien décidé-
ment. Elle paroiſſoit en porter des mar-
ques; & quel embarras dans la ſitua-
uon où nous étions! Jamais Chartreux,
ſans doute, ne s'eſt trouvé dans l'état du
novice Artémiſe. Il falloit ſonger à quit-
ter ce Couvent, avant qu'elle mît au
monde un fruit infortuné du crime, ou
du moins de l'égarement.
Le lendemain, malgré mes nobles
remords, je ne pus réſiſter au déſir d'al-
ler voir la petite Laure. Je m'y rendis
à peu près à la même heure que la veille.
Je trouvai mes deux Beautés ſur leur
balcon. Elles paroiſſoient m'attendre
avec impatience: elles me reçurent à
u cduea e en heiſe aileeeeevoou
“ma chere Laure, & vous, Barbe, fai-
“tes comme votre Maîtreſſe, je l'exige
“abſolument. Renfermez dans votre
“cœur le reſpect que vous paroiſſez
“m'accorder: converſez avec moi
“comme avec un mortel, un ami, qui
“vient ici pour vous ſecourir, pour
adoucir votre ſort, pour vous ſauver
umalheur d'être ſacrifiée à la fortune
e votre frere, & vous donner un
D

“homme ſelon votre cœur. Je ne ſais
“pas trop ſi le Chevalier de Foudras
“vous convient; quoi qu'il en ſoit,
“oubliez les relations que je puis avoir
“avec un ſéjour ſupérieur; &, encore
“une fois, parlez-moi comme à un
“ami. Vous me prenez pour Saint
“Bruno; mon habit, & l'avantage que
“je parois avoir de venir du Ciel, vous
“donnent cette idée. Je ne nie point,
“je n'aſſure point la vérité de cette
“conjecture; mais pourquoi, mes en-
“fans, ne me prendriez-vous pas pour
“un mortel? -- Bienheureux habitant
“du Ciel, répondit Laure, eh! com-
“ment pouvons-nous vous prendre
“pour un mortel, quand nous voyons
“que vous ſavez nos noms, nos deſti-
“nées, & tout ce qui nous regarde,
“ſans que perſonne vous en ait inſtruit?
“Quel mortel peut avoir le don de
“deviner ſi parfaitement? -- Quoi
“qu'il en ſoit, ma belle enfant, lui dis-
“je en lui ſerrant la main, regardez-
“moi comme votre ami. Pour que vous
“puiſſiez vous prêter mieux à l'illu-
“ſion, je daignerai paroître à vos yeux
“ſous un coſtume moins ſacré. Je me
“permettrai même de vous faire d'in
“nocentes careſſes, comme un pere

“ſa fille, comme un ami à ſa tendre
“amie. Je vous recommande toujours
“unſecret inviolable. Adieu, ma chere
“Laure, le temps me preſſe; je vous
“reverrai peut-etre demain“. A ces
mots, je lui donnai un doux baiſer,
qu'elle reçut avec une expreſſion ſi ten-
de de plaiſir, de confuſion, & de reſ-
pect, que j'en fus enchanté.
Jy retournai le lendemain, après en
avoir fait pareillement myſtere à la fidelle
Artémiſe. Il me reſtoit encore quelques
habits dans mes malles: j'endoſſai l'uni-
fome de mon Régiment, parce que je
ſais que l'habit militaire plaît toujours
ſingulierement aux femmes. J'avois ſu
m'ajuſter ſi bien une perruque, qu'il
étoit impoſſible de ne la pas prendre
le an mu aeoue,er maa quqe
voguois dans l'air, afin de cacher cette
expédition à la chere Artémiſe. Sans
être dégoûté d'une ſi charmante per-
ſonne, j'avois pour elle ſimplement cette
tendreamitié qui nous laiſſe jouir, dans
u calmeheureux, du commerce de nos
amis, & qui nous oceupe, pendant
loun abſence, de leur doux ſouvenir;
s fogroſſeſſe, puiſqu'il faut le dire
m, m'obligeoit de la reſpecter.
D

J'étois à ſon égard réſervé comme j'au-
rois dû toujours être.
Quand j'arrivai, mes deux Beautés
m'attendoient. Je ne puis exprimer la
douce ſurpriſe qui ſe peignit dans les
yeux de Laure, quand elle m'apperçut
en Militaire. Elle me reconnut du pre-
mier coup-d'œil, & ſe jeta dans mes
bras avec un empreſſement qui m'annon-
çoit qu'elle ne voyoit plus dans moi le
Saint, & que j'avois choiſi le vrai moyen
eee e enll m e iſoit, je avone,la
plus forte impreſſion; &, ſous mon habit
de Cavalier, j'oubliois moi-même au-
près d'elle que j'étois Chartreux.
J'invitai Laure à monter dans ma na-
celle; je la vis d'abord trembler & fré-
mir de la propoſition; je la ſerrai dans
mes bras: „Ma chere Laure, lui dis-je,
“peux-tu craindre quelque choſe au-
“près de moi“? J'achevai, par mes ten-
des careſſes, de la raſſurer. Je la po-
ſai doucement dans ma chaloupe aé-
rienne. Barbe reſtoit à genoux ſur le bal-
con. „O bienheureux Saint! me diſoit-
“elle, ramenez ma Maîtreſſe; Made-
“moiſelle Laure, recommandez-moià
“Dieu, à ſa ſainte Mere, & à tous les
“les Saints; rapportez-moi une abſo-

“lution générale & un pardon de tous
“mes péchés paſſés & a venir, d'ici à
“plus de cinquante ans: recomman-
“dez-moi ſur-tout à Sainte Barbe, ma
“digne Patronne“.
Laure trembloit & ſe ſerroit contre
moi, comme la vigne embraſſe l'or-
meau. Nous laiſſâmes Barbe extaſiée,
& nous nous élevâmes dans les airs.
Il faiſoit le plus beau clair de lune:
nous montâmes à une hauteur prodi-
gieuſe: le ciel étoit parfaitement etoilé;
quelques nuages argentés s'y prome-
noient paiſiblement; nous en apperce-
vions pluſieurs ſous nos pieds, qui ré-
fléchiſſoient les tranquilles rayons de la
Lune. La terre étoit aſſez éclairée pour
qu'on pût diſtinguer les plaines, les mon-
tagnes, & ſur-tout la me, ſur laquelle
jouoit une lumiere tremblotante. Sans
êtreauſſi beau qu'on peut le voir de jour,
le ſpectacle étoit admirable. Je tenois la
peute Laure dans mes bras; je la ſerrois
contre mon cœur; elle paroiſſoit raſſu-
rée, parce qu'elle repoſoit dans mon
ſein. Comme l'extaſe & le raviſſement
ſepeignoient dans ſes beaux yeux, avec
une innocence preſque enfantine! Elle
niroitle grand ſpectacle dont elle jouiſ-
loit; mais elle rapportoit tout à moi.

Après avoir contemplé le Ciel, elle me
regardoit, & ſembloit ſe plaire à voir
dans mes yeux, comme dans un miroir,
la perſpective de l'Univers.
Notre converſation fut délicieuſe. Oi-
ſeaux qui veniez vous repoſer ſur notre
char de triomphe, vous ſeul pûtes l'en-
tendre! Nous jouiſſions encore des
plaiſirs de la ſimple innocence, & nous
ne déſirions pas au delà: pourquoi n'a-
vons-nous pas ſu toujours nous tenir à
un ſi doux partage?
Il fallut enfin quitter les Cieux, en
ſoupirant. Je redeſcendis Laure ſur ſon
balcon; je la remis chez elle. Barbe ſe
proſterna devant elle, & lui demanda
des nouvelles du Paradis. Je fus obligé
de la quitter. Que notre adieu fut ten-
dre! quels doux embraſſemens! Je re-
tournai chez moi; & j'embraſſai mon
Artémiſe avec crainte, & en rougiſſant
comme un coupable.
Mes viſites à Laure furent aſſidues, &
quelque temps encore innocentes; mais
nous avions trop compté ſur nos forces.
Mes intentions étoient ſûrement auſſi
on r oiioo poe daa ſeremneeuu
eate ſeule moit àai ſorten

mais il réſulta enfin de nos entretiens
nocturnes, de nos voyages aériens, ce
qu'on croira toujours, quand même je
voudrois le nier. Je le confeſſe à ma con-
fuſion, ce fut à la face du Ciel, au mi-
lieu de ſon immenſité, que je me rendis
coupable envers une enfant innocente,
dont je devins le ſéducteur par une cou-
pable hypocriſie. O jeunes gens, après
un pareil exemple, oſez-vous fier ſur
vos forces!
Ce qui me cauſoit le plus de re-
mords, c'eſt que la jeune perſonne n'en
éprouvoit aucun. Elle ne comptoit pas
avoir commis l'ombre d'une faute, en
ſe livrant à un Saint. Je pouvois la dé-
tromper; mais c'étoit lui plonger le poi-
gnard dans le cœur. Effrayé de ma faute,
je me trouvai dans un grand embarras à
ſon égard. D'un côté, je ſentois qu'il
falloit la fuir, pour ne pas continuer une
vie déréglée, qui pourroit être enfin de-
voilée; de l'autre, je me reprochois d'a-
bandonner une jeune perſonne quim'ai-
moit, après avoir aſſouvi ma paſſion
criminelle.
Une preuve que ſon innocence exiſ-
toit encore, après la perte de ſa fleur
virginale, c'eſt qu'elle me demandoit
ſouvent à voir le ſéjour des Bienheu-
D

reux. Toutes ces filles veulent çonnoî-
tre les joies du Paradis. J'avois beau ré-
péter à celle-ci, que pour jouir de ces
avantages, il falloit être mort: „Tuez-
“moi, diſoit-elle, mais faites-moivoir
“les délices du Paradis“. Elle re-
doubla ſes inſtances avec tant d'opi-
niâtreté, qu'il fallut enfin ſonger à la
ſatisfaire. Je me rappelai le myſtérieux
aſile du Magnétiſme à Milan, où on
m'avoit fait voir tant de belles choſes,
qui m'avoient enſuite procuré l'agré-
ment de paſſer pour fou.
En conſéquence, je prétextai une
affaire indiſpenſable, relativement à un
ſervice que je devois rendre à la Prin-
ceſſe Gémelli, ma bienfaitrice; & j'ob-
tins un congé de quinze jours pour me
rendre à Milan: je m'y rendis en effet;
mais ce fut par la Diligence aérienne.
Une belle nuit bien claire me ſuffit pour
ce voyage. Je planai ſur la Ville; enm'o-
rientant, je ſus trouver le Campo ſanto ou
cimetiere. J'étois ſûr que le Palais du
Charlataniſme ou du Magnétiſme, ne de-
voit pas être bien loin de là. Mon regard
perçant ne tarda pas à découvrir l'en-
droit où les Opérateurs rétablis, je
ne ſais comment dans leur crédit,
faiſoient de nouveau voir à leurs

adeptes le Paradis, avec le trône & la
gloire de l'Etre ſuprême. Je deſcen-
dis juſtement au milieu des ſpectateurs,
au pied de ce trône prétendu céleſte;
& je confondis le Charlatan ſacrilége
qui prétendoit repréſenter la Divinité.
Tous les MNéophites furent émerveillés;
mais les impoſteurs parurent déconcer-
tés. Je dis à l'oreille au fourbe qui
oſoit jouer le rôle ſacré de l'Etre ſu-
prême, que j'avois à lui parler. Il con-
gédia ſoudain l'aſſemblée, & je reſtai
ſeul avec lui. Alors je lui dis: „Ami,
“je vous connois; vous m'avez magné-
“tiſé comme les autres; j'ai été votre
“proie, & non pas votre dupe. Je ne
“viens pas ici pour vous faire aucun
“tort; mais, puiſque je me trouve au-
“jourd'hui forcé deremplirlerôle d'im-
“poſteur, rôle qui peſe à mon cœur,
“j'ai recours à vous pour m'aider dans
“cete circonſtanceà tromperune jeune
“fille. Elle me prend pour S. Bruno.
“Jevous apprendrai, par la ſuite, com-
“ment j'ai eu la fatale adreſſe d'amener
“cette jeune fille à ce degré de crédu-
lité, ſans en avoir aucun deſſein. Elle
'ge à préſent que je lui faſſe voir
le Paradis; & je ne connois que vous
quipuiſſiez me donner les moyens de
lui procurer cette petite ſatisfaction.

“-- Ah! très-volontiers, me répondit,
“en m'embraſſant, l'impoſteur magné-
“tique. Nous nous connoiſſons en
“effet. Je me rappelle très-bien de
“vous avoir vu dans notre Eden. Je
“ſais bien que vous n'êtes pas taillé
“pour être dupe. Cette maiſon, &
“tout ce qui eſt ici, vous appartient;
“diſpoſez de votre bien“. Je pris jour
& heure avec le Docteur, & je convins
de ce que nous ferions voir à la chere
petite Laure.
Enſuite, traverſant les airs, je volai
vers la belle innocente. „Ma chere en-
“fant, lui dis-je, vous voulez donc
“abſolument voir le Paradis? Je vous
“ai dit qu'on ne pouvoitavoir cet agré-
“ment ſans être mort; & vous m'avez
“prié de vous donner le trépas. Etes-
“vous toujours dans les mêmes diſpo-
“ſitions, & conſentez-vous que j'étei-
“gne votre belle vie? Je ſuis tout
“prêt; ſi vous voulez, vous allez mou-
“rir“. Une mort ſi prochainé parut
effrayer la belle. „Sera-ce pour tou-
“jours? dit-elle. -- Mais, ma belle en-
“fant, lui répondis-je, vous ſavez que
“quand on eſt mort, c'eſt ordiaire-
“ment pour long-temps. ui re-
prit-ele; mais un Sai comevous
“doit avoir le ſecret de mé reſuſciter.

“Eh bien, ma charmante, lui repar-
“tis-je, je ne ſuis pas capable de rien
“refuſer à machere Laure. Quand vous
“voudrez, je vous ferai jouir du ſom-
“meil des morts. Voilà un petit poiſon
“qu'il faudra prendre pour cet effet.
“Vous allez regarder cela comme une
“médecine; mais je vous jure que cette
“potion n'eſt point d'un goût déſa-
“gréable. -- Oh! me dit-elle, donnez-
“moi quelque temps, je vous prie,
“pour me préparer à la mort. On ne
“va pas leſtement dans l'autre monde
“comme au bal. Si je n'étois pas bien
„préparée, qu'en arriveroit-il, bon
“Dieu? Qui ſait ſi, quand je ſerois
“morte, on ne me feroit pas voir l'En-
“fer, au lieu du Paradis; ou ſi du moins
“on ne voudroit pas me retenir, pour
“mes péchés, dans ce redoutable
“ſéjour? Je ne veux pas encore mourir
“pour toujours“.
Je promis à Laure que je lui accor-
derois volontiers tout le temps qu'elle
défiroit; mais me ſurvint une ré-
flexion. Je me dil
moi-même: „Cette
“jeune fille ne voudra pas mourir ſans
“confeſſion; & le moindre aveuqu'elle
ràſon Conſeſſeur, découvrira
out le myſtere. L'Eccléſiaſtique, ap-

“prenant cette hiſtoire, voudra lui dé-
“voiler l'impoſture. -- Ma chere enfant,
“dis-je à l'innocente, vous voudrez
“ſans doute voir votre Confeſſeur?
“-- Vraiment, me répondit-elle, je ne
“veux pas mourir ſans confeſſion. Eſt-
“ce que vous vous y oppoſeriez, mon
“cher petit Saint? -- Ma chere amie,
“repris-je, à Dieu ne plaiſe que je
“m'oppoſe à ce que votre conſcience
“vous mſpire; mais voilà notre ſecret
“découvert. -- Le croyez-vous, répli-
“qua-t-elle? Mais qu'eſt-ce que cela
“feroit, quand j'avouerois quelque
“choſe au tribunal ſecret de la Péni-
“tence? -- Ma chere fille lui répon-
“dis-je, vous ne ſavez pas mes raiſohs;
“& je ne dois pas vous les dire. Un ha-
“bitant des Cieux n'impoſe aucune loi
“ſans ſujet, & il doit être immuable
“dans ſes arrêts. Il eſt donc toujours
“indiſpenſable d'obéir à la loi du myſ-
“tere, que je vous ai preſcrite; & cepen-
“dant, ſi vous vous confeſſez, vous ne
“pourrez vous diſpopſer d'y manquer.
-Ohlil me vient idée, me dit-elle,
“qui va tout concilier. En qualité de
“Saint & de Pondateur d'Ordre, vous
“avezſûrement le pouvoir de confeſſer
“conſeſſez-moi. Mais, ajouta-t-elle,

“cet habit de Cavalier ne m'inſpire
“pas de confiance; paroiſſez, comme
“auparavant, ſous votre coſtume de St.
“Bruno, & je me jette à vos pieds“.
Charmante innocence! combien elle
m'inſpiroit de remords! Comme une
premiere impoſture nous conduit à une
ſeconde! Il fallut me permettre encore
celle-là; mais je ne voulus pas abſolu-
ment me prêter à un plus grand ſacri-
lége. „Ma chere enfant, dis-je à Laure
“en ſouriant malgré moi, j'approuve
“votre idée; elle vous eſt inſpirée. --
“Ah!lſans doute par vous s'écria-t-elle.
“-- Quoi qu'il en ſoit, repris-je, je
veux bienvous entendre; mais, pour
une mort paſſagere, la confeſſion doit
“ſuffire; le ſurplus ſeroit une profa-
“nation. Allez, ma fille, nous nous
“verrons demain; tenez-vous prête“.
Je l'embraſſai tendrement, & je partis.
J'écrivis aux Charlatans de ſuſpendre,
pour quelques jours, les préparatifs qu'ils
devoient faire pour magnétiſer mon
amante.
Barbe, qui étoit du ſecret, ne voulut
pas qeſa Maîtreſſe s'entînt à la ſimple
o lle comprit bience que je
cen
te ne par

me rendre coupable de l'imoſture la
plus ſacrilége; mais elle fit faire à la
jeune perſonne, une foule d'exercices de
dévotion qui reculoient notre voyage
chez lesDocteurs du Magnétiſme, & me
faiſoient trembler pour la découvertede
mon ſecret. J'étois auſſi iquietrelative-
ment à mon congé, un peu court pour
tant d'opérations. L'on fit, ou l'on enta-
ma du moins des neuvaines; on obtint
la permiſſion d'aller en pélérinage à je
ne ſais quelle Notre-Dame, qui heu-
reuſement n'étoit pas éloignée. Onache
ta des réliques, pour en couvrir Laure
pendant ſa prétenduemont.
Enfin le jour fut décidément fixé: j'en
donnai avis aux Charlatans. Je préſentai
à Laurettele prétendu poiſon, quin'étoit
qu'un narcotique; elle le reçut en trem
blant, & l'avala dévotemem à genoux,
en faiſant force prieres, chargée de ſes
Rellques Barbe à genoux pareillement.
un gros chapelerà la main, difoitforce
patenôtres, & aſpergeoit continuelle-
ment ſa Maîtreſſe d'eau benite. Je fouf-
frois de toutes ces pieuſes opérations,
parce que, dans mnesdNeggemens,
i oioues reſeee la Region,
que je ſenciss ee ggmiſſane on-

bien j'y manquois dans cette circonſ-
tance.
Quand la potion eut produit ſon eſ-
ſet, & que je vis Laure bien endormie,
je la poſai dans ma nacelle, & je l'enle-
vai dans les airs. Tout étoit prêt chez
les Opérateurs. L'impoſteur, qui oſoit
repréſenter la Divinité, ſiégeoit ſur ſon
trône; ſa Cour céleſte étoit rangée,
autour de lui, ſur des nuages imitant
ceux de l'Opéra. Des rayons partoient,
de tous côtés, de ces nuages. Le ſpec-
tacle enfin, que je ne décris pas en dé-
tail, étoit vraiment enchanteur & im-
poſant. Je deſcendis juſtement au pied
du trône, avec le grave froc de S.
Bruno. A notre arrivée, une mufique
céleſte ſe fit entendre. Laure fut promp-
tement parée d'une robe blanche &
couronnée de fleurs; je fus revêtu moi-
même d'habits analogues aux ſiens,
pour la couleur & les feurs. Je lui fis
reſpirer une certaine eſſence; & elle s'é-
veilla. Je ne puis décrire l'extaſe muette
& le raviſſement ineffable qui ſe pei-
iſilatifſeſiſéſer l'a mſfle hati
fire elle ne égale ipreſſion- Elle
a, & parut auſſrenchantée ue
rp, de me voir Il btlan. E ſe

regarda elle-même avec un pareil éton-
nement. Le chœur chanta en italien:
„Quelle eſt cette ame pure qui s'éleve
“de la terre ſous les auſpices du Ser-
“viteur de Dieu? Qu'elle ait l'avan-
“tage unique de jouir ici du bonheur
“deſtiné aux bienheureux, & de re-
“tourner ſur la terre, pour y publier,
“à jamais, les merveilles du Pa-
“radis“.
Heureuſement Laure entendoit l'ita-
lien; elle étoit originaire de la Lom-
bardie. „Oh, oh, dit-elle, on parle ita-
“lien dans le Paradis!“
Tout à coup la muſique ſe tut. Un ſi-
lence auguſte régna un moment dans
l'aſſemblée. Alors le Vénérable, aſſis
ſur le trône, prononça des mots, qu'on
peut traduire ainſi:
Soyez heureux, tendres Amans.
Soudain le chœur répéta, au ſon des
fanfares:
Soyez heureux, tendres Amans.
Des Anges, ou plutôt des jeunes gens
revêtus du coſtume que nos Peintres
donnent à ces eſprits céleſtes, nous en-
lplee riſiſat enet ceatup lait

charmant, répété dans un baſſin d'eau
pure. La muſique la plus douce & la
plus mélodieuſe venoit juſqu'à nous,
en traverſant les feuillages. L'air étoit
embaumé du parfum des fleurs. Je preſ-
ſai, dans mes bras, ma chere Laure,
dont l'habillement galant & voluptueux
ſembloit ajouter à ſes charmes. Elle ne
pouvoit revenir de ſa ſurpriſe. Elle reſ-
toit pâmée dans l'extaſe la plus douce.
Enfin, elle me dit, en mots entrecou-
pés: „Où ſuis-je? ah! je le ſens bien
“que je reſpire dans les régions du Pa-
“radis! Jamais je ne pourrois, ſur la
“terre, voir des choſes auſſi admira-
“bles, ni goûter de pareilles délices!
“O Saint! cher à mon cœur, me laiſ-
“ſerez-vous retourner ſur la terre?“
Je n'épargnai rien pour mettre le com-
ble aux plaiſirs de la chere innocente.
Je la plongeai dans une ivreſſe qui lui
cauſoit le plus touchant délire. Voyez,
“diſoit-elle, cela ſeroit pourtant un
“péché avec un homme, ſur la terre“.
Je ſuis obligé d'abréger ici mon ré-
cit, pour me conformer à l'état de pré-
cipitation où j'étois; car il falloit me
hâter de partir. Le terme de mon congé
me preſſoit. Je conduiſis la belle dans
les jardins; elle vit d'autres boſquets,

d'autres boudoirs; par-tout des groupes
de jeunes Amans, des danſes, des feſ-
tins, tout ce qui caractériſe & perpétue
la joie. Jamais aucun lieu de délices ne
repréſenta ſi bien le brillant Elyſée:
„Qui ſe ſeroit attendu à cela? diſoit
“Laure enchantée. Comme le Paradis
“eſt différent de la maniere dont on
“nous le peint ſur la terre! Nos Doc-
“teurs n'en ont pas la moindre idée“.
Enfin, je fis avaler de nouveau, à ma
le faoir bue laapperiere ſoit ane
crainte; elle la but cette fois - ci avec
répugnance; car elle avoit la plus
eonte lienti ee evega e oie le
belle s'endormit. Je la reconduiſis chez
elle, après lui avoir fait enlever précé-
demment ſes habits galans. Elle ſe re-
trouva dans ſon appartement, dans le
même ajuſtement qu'elle en étoit ſortie.
Je l'éveillai facilement; elle ſe revit
ous laait de imn b e ee e
moigna ſes regrets, & me fit ſes remer-
cîmens, en me diſant qu'elle avoit goûté
des plaiſirs ineſſables; que le Paradis
étoit centmille fois plus charmantqu'elle
ne ſe l'étoit figuré, & qu'elle ſoupiroit

après l'heureux inſtant où une mort du-
rable l'y feroit retourner.
Barbe étoit émerveillée de tout ce
qu'elle entendoit. Elle vouloit s'empoi-
ſonner pouraller voir de ſi belles choſes.
„Mais, hélas! diſoit-elle, il n'y a pas de
“S. Bruno pour moi!“ Elle avoit eu
cependant la force de garder le ſecret,
&, grace à ſa diſcrétion, l'on ne s'étoit
point apperçu de l'abſence de Laure,
qui avoit duré trois jours.
dant il réſulta de toute cette
hiſtoire ſurnaturelle, un effet très-natu-
rel. Laure ſe trouvoit dans le même état
que ma chre Artémiſe, & cet état pa-
roiſſant tous les jours de plus en plus, il
devenoitimpoſſible de lecacher. On doit
s'ennuyer de voir que juſqu'ici nous
n'ayons as été découverts, Laure dans
ſon Couvent, & moi dans le mien, où
je n'étois pas arrivé heureuſement trop
long-temps après le terme expiré de mon
congé. On s'attend que nous avons dû
être ſurprispar les Moines ou par les Re-
ligieuſes; point du tout, on n'eut pas
l'eſprit de rien deviner, & nous fûmes
oblinés de découvrir tout nous-mêmes.
parens de Laure connoiſſoient ſa
répugnance pour le cloître. Is trouve-
ent nhoiooe fort riche, & aſſez ai-

mable, qui voulut bien promettre d'é-
pouſer cette jeune perſonne ſans dot.
Ils vinrent à ſonCouvent, tranſportés de
joie de trouver à ſe défaire ſi avanta-
geuſement de leur fille. Ils entrerent
tout radieux: „Je ſuis enchanté, dit
“M. de Fiervac, pere de Laure, de la
“régularité de ce Couvent; je ne pou-
“vois mieux placer ma fille, pour la
“préſerver de tout danger“. Ils em-
braſſerent leur fille, & croyant-la com-
bler de contentement: „Réjouis-toi,
“Laure, lui dit ſa mere, nous allons
“te faire ſortir du Couvent, & te ma-
“rier“. Laure, à cette nouvelle, té-
moigna le dédain le plus marqué, &
dit à ſes parens qu'il étoit impoſſible
qu'elle ſe mariât. „Hé bien, lui dit ſon
“pere, vous prendrez le voile, mor-
“bleu. --Encore moins, reprit Laure;
“je ſuis pourvue“. Sa mere la regarde
avec ſurpriſe, & s'apperçoit qu'elle eſt
groſſe; elle s'écrie: „O Ciel!“ Le pere
furieux regarde, & s'écrie pareillement:
„O Ciel! que dites-vous? Je lui brû-
“lerois la cervelle ſur le champ. Mais
“cela n'eſt que trop vrai, de par tous
“les diables! ajouta-t-il en conſidérant
“l'innocente péchereſſe, ma fille eſt
“groſſe. Ah! déteſtables Religieuſes,
“c'eſt

“c'eſt ainſi que vous avez ſu la gar der!
“-- Qu'appelez-vous? dirent les No-
“nes offenſées. Vous nous outragez,
“Monſieur; votre fille eſt chaſte &
“pure comme nous-mêmes. -- Mor-
“bleu! ce n'eſt pas beaucoup dire, in-
“terrompit Fiervac. -- Monſieur, re-
“prirent les Vénérables, nous ne ré-
“pondons pas à l'indignité que vous
“venez de prononcer; mais nous pou-
“vons jurer que notre Penſionnaire n'a
“vu aucun homme; nous en répon-
“dons corps pour corps. -- Oh! cela
“eſt bien vrai, s'écria Barbe, je puis
“bien l'atteſter. -- Cependant, malheu-
“reuſe, dit le pere en prenant l'atteſ-
“tante au collet, tu vois qu'elle eſt
groſſe? -- Et quand cela ſeroit, reprit
“Barbe. -- Comment, ſcélérate, s'écria
“le vieux Gentilhomme, tu conviens
qu'elle eſt groſſe, & tu dis qu'elle n'a
“pas vu d'homme? --Non, ſans doute,
répondit la Soubrette. -- Et qui donc
“l'a miſe dans cet état? reprit le pere
furieux. -- Hé bien, répondit Barbe,
puiſqu'il faut vous le dire, c'eſt S.
Bruno. -- Que veut-elle chanter? dit
“le vieillard ſtupéfait. -- Oui, reprit-
elle, c'eſt S. Bruno, le Fondateut
des Chartreux. -- Qu'entends-je? s'é-
Tom. Il.
E

“criaFiervac indigné; c'eſt ainſi qu'on
“m'oſe jouer? Malheureuſe! & d'où
“eſt venu le ſcélérat? -- Du Ciel, ré-
“pondit Barbe. -- Attendez donc, re-
“prirent les Religieuſes, s'il y a ici
“du miracle, nous n'en pouvons plus
“répondre. Dieu eſt tout-puiſſant, il
“communique ſon pouvoir à ſes Saints.
“-- A h! les indignes péronnelles!
“s'écrie à ſon tour Fiervac. Il y a ici du
“miracle; les Saints viennent du Ciel
“pour débaucher les filles. Et que dis-
“tu, toi, malheureuſe, ajouta-t-il en
“s'adreſſant à Laure? -- Que voulez-
“vous, mon peret répondit-elle; croyez
“que les ſaints principes d'honnêteté,
“que vous m'avez inſpirés, ſont tou-
“jours gravés dans mon cœur; que je
“ne ſuis point capable de rien faire qui
“puiſſe déshonorer ma famille, & que
“je ne ſerois pas dans la ſituation où
“vous me voyez, ſi S. Bruno n'étoit
“pas deſcendu du Ciel, pour me trai-
“ter comme ſa chaſte épouſe“. A ces
mots, le pere furieux ne ſe connoît plus;
il veut étrangler ſa fille: elle tombe
évanouie de peur; on la délaſſe, &
l'on trouve un portrait dans ſon ſein.
Ce portrait étoit le mien, dont je lui
avois fait préſent. „Quel eſt ce por-

trait? dit le pere. -- C'eſt juſtement
“S. Bruno, répondit Barbe“. Malheu-
reuſement, j'étois repréſenté en Mili-
taire. „Quel eſt ce jeune éventé? s'é-
“cria le vieux Gentilhomme. Je n'ai
“jamais vu de S. Bruno de cette eſ-
“pece; & qui vous a dit que c'étoit
“S. Bruno? -- C'eſt moi qui l'ai de-
“viné, reprit Barbe; car il ne nous
“l'a jamais dit. -- Et comment l'as-tu
“deviné, ſcélérate, répliqua le vieil-
lard? S. Bruno eſt habillé en Char-
“treux. -- Auſſi étoit-il bien en Char-
“treux, repartit la Soubrette, la pre-
“miere fois qu'il parut; & enſuite il a
“paru ſous le même habit, quand il a
“confeſſé Mademoiſelle, avant qu'elle
“mourût; puis, quand il eſt venu la
“chercher pour la mener dans le Pa-
“radis. -- Quelle complication de fo-
lies & d'impoſtures! s'écria le pere in-
“digné. Comment, ſcélérate, as-tu pu
“croire que ce jeune homme étoit S.
“Bruno? -- Hé mais, répondit-elle, je
“l'ai vu deſcendre du Ciel; il étoit
“vêtu en Chartreux: il nous a dit tout
“ce que nous penſions; il a paru inſ-
truit de toutes nos affaires comme
“nous-mêmes. Enfin, il a empoiſonné
“Mademoiſelle; il l'a conduite dans le
Ea

“le Paradis, l'a ramenée, & l'a reſſuſ
“citée“.
Sur ces entrefaites, Laure avoit re-
couvré l'uſage de ſes ſens. On lui de-
manda ce que c'étoit que le Paradis.
Elle raconta qu'elle avoit vu l'Etre ſu-
prême ſur ſon trône, au milieu des
nuages & des rayons; qu'elle avoit vu
les Anges, les boſquets, les boudoits,
& les lits de roſes; enfin, qu'elle avoit
goûté les joies du Paradis. Le pere tré-
pignoit de rage. „Mais, Monſieur, lui
“dit la Mere lrieure, réfléchiſſez, je
“vous prie; voilà du ſurnaturel dans
“toutes les regles. D'abord, je puis
“vous proteſter qu'aucun mortel ne
“peut entrer ici, à moins qu'il ne
“vienne par le chemin des airs; ce qui
“n'eſt point donné à l'homme. Si le
“Ciel a permis qu'un Bienheureux
“vînt viſiter votre fille, ce n'eſt pas
“une choſe nouvelle. Nier de pareilles
“aventures, c'eſt nier la vie des Saints;
“c'eſt nier la Providence. Au reſte,
“pour vous convaincre, Monſieur,
“nous allons mettre le cas ſous les
“yeux de notre Révérend Pere ſpiri-
“tuel“.
On fit venir le Directeur. On lui ra-
conta l'hiſtoire de point en point. „Or

voyez à préſent, mon très - honoré
Pere, ajouta la Prieure, s'il n'eſt pas
“viſible que le Ciel a opéré dans cette
“circonſtance, & a voulu témoigner,
“d'une maniere ſpéciale, ſa faveur à
“cette jeune perſonne“. Le Directeur
écouta gravement, mais avec un ſou-
rre preſque imperceptible. A la fin il
touſſa, & dit: „L'hiſtoire eſt ſans doute
“extraordinaire; mais il ne nous ap-
“partient pas de mettre des bornes à la
faveur de Dieu. On doit éviter, il eſt
“vrai, de croire trop légerement des
“ſables ſuperſtitieuſes; mais il faut
“auſſi reconnoître le doigt de Dieu,
“quand il ſe montre, & ne pas affoi-
“blir la confiance qu'ont en lui les
“fideles, en niant effrontémentles gra-
“ces qu'il leur accorde. Voilà un hom-
“me deſcendu des nues, qui ſait tout,
“qui fait voir le Paradis. Que voulez-
“vous? D'abord, il eſt impoſſible à un
“mortel de deſcendre du Ciel. Mon-
“ſieur, faites preuve de votre foi. Vous
“avez dû voir de pareils miracles dans
“la vie des Saints“. Les Religieuſes
levoient la tête, le vieux Gentilhomme
étoit confondu. „Comment, diſoit-il,
on voudra me faire accroire que je
E

“ſuis un incrédule, un impie? Il y a
“ſans doute, dans la vie des Saints,
“des viſites que des Bienheureux ont
“rendues à des filles; mais on n'en a
“point encore vu qui leur aient fait
“des enfans“. Cette ſaillie embarraſſa
les Religieuſes, & ferma la bouche au
Directeur. „Au reſte, ajouta le pere de
“Laure, c'eſt le ſoir, dit-on, que ce
“malheureux vient vous voir: je m'y
“trouverai demain au ſoir; & nous
“verrons ſi le ſcélérat ſaura auſſi me
“ſéduire, moi“. A ces mots, il partit
furieux, & tout le monde reſpira.
Heureuſement, je fus inſtruit de ſa
réſolution. Le bruit ſe répandit ſur le
champ que S. Bruno étoit venu viſiter
une Demoiſelle du Couvent de Sainte
Pétronille. Le lendemain, le concours
y fut prodigieux. Perſonne, au moins
parmi le peuple, ne doutoit de la vé-
nté de ce miracle. On ſut qu'on atten-
doit, le ſoir, S. Bruno, qui devoit deſ-
cendre du Ciel, comme à l'ordinaire.
Heureuſement, c'étoit le jour de notre
récréation, celui où nous parlions. C'eſt
ce qui fit que j'appris ces nouvelles. Je
me préparai en conſéquence. J'eus le
temps, en travaillant chez moi juſqu'au

ſoir avec Artémiſe, de compoſer un
artifice, & des eſpeces de nuages qui
devoient environner ma nacelle.
La nuit vint; elle fut très-obſcure, ce
qui favoriſoit mes déſirs. J'arrivai dans
l'air au-deſſus du Couvent, & je m'ap-
perçus aiſément qu'une foule innom-
brable entouroit, en dehors, ce Monaſ-
tere. Je reſtai ſtationnaire au-deſſus de
la cour, ſur laquelle donnoient les fe-
nêtres du parloi. J'entendis très-diſtinc-
tement les voix de tout le monde, & je
m'apperçus, par conſéquent, que la fa-
mille étoit raſſemblée. Inviſible par le
bienfait de la nuit, j'écoutai tout ce
qu'on diſoit, & je me réglai en conſé-
quence. Le pere éclatoit en menaces
contre moi: „Qu'il vienne donc, di-
“ſoit-il, ce malheureux“. Soudain je
m'écrie du haut des airs: „Fiervac,
garde-toi d'outrager le ſerviteur de
Dieu. Bonacin, ne crains pas de
prendre Laure pour ton épouſe, &
“ſoumets-toi aux ordres du Ciel, ſans
prétendre expliquer ſes deſſeins“.A
ces mots, toute la vénérable aſſemblée
reſta muette. Bonacin (c'eſt le nom du
ehe épouſeur qu'on avoit amené) s'é-
ae e ne veux point me ſae de
querelle avec les Saints. Si la belle
E

“Laure n'a eu affaire qu'avec Saint
“Bruno, je puis l'épouſer ſans com-
“promettre mon honneur; il paroît
“qu'il y a là réellement du ſurnaturel.
“--Et moi, je n'y vois que de l'impoſ-
“ture, reprit Fiervac; & je veux en
“punir l'auteur. Quel eſt donc cet en-
“nemi ſecret qui n'oſe paroître? Qu'il
“ſe montre, & nous verrons s'il mérite
“des hommages“. J'allume tout à coup
mon artifice, & je parois au milieu des
airs. J'étois ſur une eſpece de trône for-
mé en conque marine, entouré de nua-
ges d'Opéra, dorés par des rayons qui
s'échappoient de toute maperſonne, ſuſ-
pendu à un globe azuré qui me ſervoit
de dais, & qu'on dut prendre pour la
Lne. On apperçoit, au milieu de ces
rayons, S. Bruno, c'eſt-à-dire, l'illuſ-
tre Cataudin, revêtu de ſon habit de
Chartreux, lançant d'abord la foudre,
& paroiſſant enſuite vénérable & calme
au ſein d'une pure lumiere. En cet état,
je deſcends gravement aux yeux des
mortels ſtupéſaits. Je dis alors d'un ton
grave & paiſible: „Fiervac, oſe réſiſ-
“ter au ſerviteur de Dleu!“ Soudain
toute l'aſſemblée tomte la face contre
tétre. OgrandSaints'écrie Fiervae
“pardonnez, je tombe à vos pieds &

“je me ſoumets à vos ordres ſacrés“.
Le Prétendu s'écrie à ſon tour: „O fa-
“vori du Ciel! je me ſoumets avec
“joie; j'accepte avec reſpect & recon-
“noiſſance l'épouſe que vous me
“donnez; elle eſt chere & ſacrée pour
“moi. Je ſuis fier d'être votre fucceſ-
“ſeur. Le fruit qu'elle porte aura tous
“mes ſoins & mes hommages. -- O le
“plus chéri des Bienheureux! s'écrie
“auſſi Laure à genoux, abandonnez-
“vous l'infortunée Laure? -- Favorite
“du Ciei, lui répondis-je, j'ai rempli
“ſes deſſeins ſur vous. Il faut que je
“retourne dans la région ſupérieure;
“épouſez Bonacin; tel eſt l'arrêt ſu-
“prême. Il vous rendra heureuſe; &
“je veillerai ſur vous du haut des
“Cieux“.
La chere Laure me dit, en pleurant,
„J'obéis“. Je l'honorai d'un ſourire
céleſte, & je commençai à remonter dans
l'air. Toutes les Religieuſes crioient à
l'envi: „Grand Saint, béniſſez-nous“.
Je m'arrêtai, & je leur donnai la plus
gracieuſe bénéction. Alors je m'élançai
dans les Cieux, au milieu des acclama-
tons d'un peuple innombrable. Toutes
oétites cloches du Couvent ſon-
l
polnten volée. Je m'élevai à une pro-
E

digieuſe hauteur: là, je tirai encore de
l'artifice pour ſaluer le peuple une der-
niere fois, & je dus alors diſparoître à
tous les yeux.
Glorieux & content d'un ſi grand
ſuccès, j'arrivai encore de nuit, à la
grande Chartreuſe, & je me préparois
a deſcendre, croyantn'être pas obſervé;
mais j'apperçus des lumieres, & plu-
ſieurs hommes armés qui paroiſſoient
apoſtés pour m'attendre. „Oh! oh!
“me diſois-je, les indignes Chartreux
“voudroient-ils maltraiter S. Brunon?
J'entendis la voix d'Artémiſe qui me cria:
uPrends garde, mon cher ami, on veut
“t'arrêter“. Soudain je tire ce quime reſ-
toit d'artifice, & ma foudre factice éclate
avec fracas dans les airs. Les gens armés
paroiſſent confondus. „Accours à moi,
“m'écriai - je, ma chere Artémiſe“.
Elle accourt, je deſcends & l'enleve
fi mon char, & je m'élance de nou-
veau, avec elle, au plus haut des
Cieux. Dieux! avec quel tranſport cette
chere amie me revit, m'embraſſa! „O
“mon cher ami! me dit-elle, je trem-
“ble encore de ton danger. On a tout
“appris, on vouloit te perdre t'enfer-
“mer dans un cachot ſous la terre, ans
“un oul de baſſe foſſe. On comena

“çoit auſſi à ſoupçonner qui j'étois, &
“l'on m'auroit probablement fait ſubir
“le même ſort qu'à toi. -- O ma bonne
“amie! lui répondis-je, quoi, trahie
“par moi, tu t'occupois de monſalut“!
Cependant nous entendions D. Prieur
s'écrier ſous nos pieds; „Ah! ſcélérat,
“nous t'excommunions, nous t'anathé-
“matiſons. -- Et moi, m'écriai-je à mon
“tour, je me ris des imbêcilles Char-
“treux“. A ces mots, je m'élance &
je me perds dans les Cieux.
Fin du Livre ſetnd.

SECONDE SUITE
E
Quanp nous ſûmes dans l'air, hors
de la portée des hommes, au - deſſus
d'eux, & plus parfaitement libres qu'eux
tous, ſi nous avions eu de quoi ſubſiſ-
ter, nous recommençâmes nos careſſes
mutuelles, & nous reſtâmes quelque
temps entrelacés dans nos doux embraſ-
ſemens. Nous prîmes conſeil, pourſavoir
ouee d oouepenee me eonpatoei
ſur la terre, comme Jupiter du haut de
l'Olympe.
La nuit commençoit à éclaircir ſes
ſombres voiles. L'aurore tranſpiroit au
bord de l'horizon; mais elle devoit être
encore inſenſible ſur la terre, où nous
appercevions des lumieres, qui nous

annonçoient que les hommes ſe levoient
pour leurs travaux journaliers, & n'é-
toient point encore éclairés par la clarté
céleſte. Cependant cette terre ombragée
ſe débrouilloit, par dégrés, comme le
Chaos. Nous commencions à diſtinguer
les montagnes; les mers, les fleuves
même, & les nuages pourprés qui ſe
promenoient ſous nos pieds, en portant
leur ombre ſur les campagnes. Nous en-
tendions, de très-loin, un foible écho
du gazouillement des oiſeaux à l'aſpect
de l'aurore; les plus hardis s'élevoient
juſqu'à nous, pour ſe repoſer ſur notre
nacelle, & célébrer, autour de nous,
la naiſſance du jour. Ce ſpectacle étoit
raviſſant. Nous en jouîmes avec tranſ-
port; & nous élevâmes, de concert, nos
deux cœurs vers l'Eternel, pour le re-
mercier de ſes bienfaits.
Cependant l'ignoble aiguillon de la
faim nous tourmentoit dans les Cieux.
Nous étions ſans aucun moyen de ſub-
ſiſtance. Je voulois tourner notre vol du
côté de Paris, pour réjoindre mon pere;
mais, quoique je poſſédaſſe parfaite-
nt la diréction des baflons, un vent
inſurmontable de nord-oueſtdéconcerta
tous mes efforts, & nous pouſſa ſur la
Metetlanée, & bientôt ſur Htlie

Nous étions, heureuſement, dans la ſai
ſon des fruits & des vendanges. Nous
deſcendîmes dans un endroit écarté, où
nous ne vîmes perſonne. Nous cueillî-
mes du raiſin & des fruits, & nous enle-
vâmes notre capture dans les Cieux.
Soulagés par ce foible reſtaurant, nous
nous ſentîmes en état de paſſer encore
quelque temps ſans autre nourriture:
mais nous comprîmes qu'à la longue
celle-ci ne ſeroit pas ſuffiſante, & qu'il
faudroit yjoindre du pain. Nous n'étions
pas ſans eſpoir d'en trouver; & l'admi-
ration que nous devions cauſer aux
mortels, nous répondoit que nous en
obtiendrions tout ce qui nous ſeroit né-
ceſſaire.
Bientôt nous nous apperçumes que
nous étions obſervés. Nous entendions
des acclamations s'élever de la terre.
Nous ne ſavions ſi nous devions nous
empreſſer de répondre à la curioſité pu-
blique. Tout à coup nous vîmes avan-
cer vers nous des nuages énormes, com-
me de vaſtes îles ou montagnes qui au-
roient flotté dans l'air, Les éclairs en ſor-
toient comme du ſein d'un volcan. Les
foudres ſerpentoient ſur ces maſſes in-
formes. Bientôt la terre ſe couvrit entie-
tement de nuages; car, comme nous

planions au-deſſus de ce voile nébu-
leux, à nos yeux, c'étoit la terre qui ſe
couvroit, & non le Ciel. Le tonnerre
gronda ſous nos pieds: à tous momens
il éclatoit à notre vue; il montoit dans
les airs; mais heureuſement il ne pou-
voit atteincre juſqu'à nous. Là, nous vî-
mes ſe former la grêle, & nous traver-
ſâmes un nuage compoſé de cette grêle
nouvellement formée. Au-deſſous de
nos pieds, les vents ſouffloient, les nua-
ureouta a eear n anee anmnue
nous apprit que la mer n'étoit pas loin
de nous. Artémiſe joignoit ſa conſterna-
tion à celle de la Nature entiere. Des
aigles & autres oiſeaux de proie, qui
s'étoient réfugiés ſur les bords de notre
nacelle, venoient tout tremblans ſe ca-
cher à nos pieds. Ma compagne ſe preſ-
ſoit contre mon ſein; je la ſerrois dans
mes bras, & j'éprouvois une volupté
douloureuſe & touchante, au milieu
des tempêtes qui ſembloient bouleverſer
l'univers. Le bruit des vents, de la pluie,
de la mer en furie, des tonnerres multi-
pliés, formoit un murmure immenſe,
qui retentiſfoit dans nos âmes. Notre
voix étoit perdue dans ce fracas uni-
verſel; mais note auour étoit ſupérieur

à la diſcorde qui tourmentoit les éle-
mens, & le plaiſir le plus ſenſible réſul-
toit, pour nous, du déſordre de la Na-
ture.
Cependant les nuages commençoient
à ſe diſſiper. Par intervalles nous décou-
vrions la terre & les mers; & bientôt
la ſérénité, qui régnoit pour nous dans
les Cieux, vint auſſi, ſous nos pieds,
ſourire aux malheureux mortels. Nous
étions près des bords de la mer, & nous
nous efforcions de réſiſter au vent qui
vouloit nous précipiter au - deſſus de
cette plaine ſalée. Nous avions beſoin
de vivres; & c'étoit chez les hommes
qu'il falloit deſcendre pour en avoir,
plutôt que chez les poiſſons.
Nous deſcendîmes en effet ſur Notre-
Dame de Lorette. Tous les dévots & les
pélerins étoient à genoux pour nous re-
cevoir. L'hiſtoire de S. Bruno, qui avoit
daigné deſcendre du Ciel, étoit déjà
parvenue dans ce pays-là. „Oh! voilà
“S. Bruno, s'écrioient les peuples
“émerveillés. -- Mais, diſoient cer-
“taines gens, quel eſt ce jeune No-
“vice qui eſt auprès de lui? -- Oh!
“répondit un Docteur, c'eſt ſans doute
“ce compagnon du Saint, qui ſe leva
“dans ſon convoi, pour dire qu'il

étoit condamné par le juſte Juge-
“ment de Dieu. Apparemment Saint
“Bruno a obtenu ſa grace“.
On nous regardoit comme des Bien-
heureux qui n'avoient beſoin de rien,
& qu'on invoquoit à genoux. On ſe
trompoit: nos beſoins étoient réels &
urgens. Je criai d'une voix impoſante:
„Amis, les habitans des Cieux reçoi-
“vent les préſens de ceux de la terre,
“quand ces derniers ſe ſont rendus di-
“gnes de cette complaiſance“. C'étoit-
là, comme on voit, une maniere céleſte
de demander la charité. On ſe hâta de
nous offrir de l'encens. Cette fumée
n'avoit pas aſſez de ſubſtance pour nous.
„Enfans des hommes, repris-je, le Ciel
“reçoit l'offrande du pain & du vin; il
“agrée même les autres alimens des
“hommes. Ils doivent offrir à ceux qui
“n'ont beſoin de rien, tout ce qu'ils
“déſireroient pour eux-mêmes“. Alors
on nous offrit un morceau de pain bénit,
& du vin dans une burette. Ce n'étoit pas
là encore notre compte. uAmis, repris-
“je, le Ciel voit votre bonne intention
“dans vos modiques préſens; mais ils
“doivent être faits avec plus de profu-
“ſion; & les enfans du Ciel, qui n'enont
as beſoin, ſauront bien trouver les

“indigens auxquels ils ſont néceſſaires,
“pour leur en faire des généroſités,
“dont vous aurez le mérite“. Après ce
peite, ui paine du vin, des vuloilet
rôties, des fruits, des pâtiſſeries, & une
abondante quantité de proviſions de
toute eſpece. Quand notre nacelle fut
pleine, nous refuſames le reſte, qu'on
nous apportoit avec prodigalité. „C'eſt
“aſſez, mes enfans, dis-je à ces dona-
“teurs bonaces; ſouvenez-vous de la
“faveur que le Ciel vous a faite; il
“vous bénit par nos mains“. Alors je
donnai, dans l'air, une grande béné-
diction; Artémiſe, de ſa main féminine,
en fit autant, non ſans ſe mordre les
levres, pour ne pas éclater de rire. Nous
remontames dans les Cieux, & nous
nous mîmes ſur le champ à travailler nos
proviſions avec une ardeur propor-
tionnée au beſoin que nous en avions.
Nous planâmes quelque temps au
deſſus de la terre, ſuivis des acclama-
tions de tous les habitans des villes & des
campagnes ſur leſquelles nous paſſions.
Par-tout on tiroit le canon; par-tout on
ſonnoit les cloches. Enfin, nous nous
laiſſâmes aller au deſſus de la mer. Nous
mes des bâtimens Prançois aux priſes

avec des Anglois. Nous criâmes du haut
des Cieux: „Malheureux, oſez-vous
“combattre ſous les yeux du ſerviteur
“de Dieu“! Soudain les combattans
regarderent en l'air. On nous apperçut;
on braqua les lunettes, pour nous diſ-
tinguer mieux. Les François ſe préci-
piterent à genoux, quelques-uns en
riant, à la vérité. Les Anglois nous en-
voyoient des Goddam; mais ils paroiſ-
ſoient indécis, ne ſachant s'ils devoient
nous obéir ounon. Nous commandâmes
impérieuſement qu'on ſe retirat chacun
de ſon côté. Les François joyeux nous
obéirent avec ardeur, & cinglerent vers
la France. Les Anglois n'oſerent les
pourſuivre; &je ſauvai ainſi mes compa-
triotes de la grifſe des ennemis qui al-
loient s'emparer d'eux.
Juſqu'ici nous n'avions pas eu le
temps, Artémiſe & moi, de nous expli-
quer. Je n'avois pu ſavoir ce qui s'étoit
lleuuooit ntiecde mte lemraeone
& je jugeai à propos enfin de lui donner
audience. J'étois, plus qu'elle, danslecas
de redouter une explication; car enfin,
elle n'avoit rien à ſe reprocher à mon
égard; & moi, j'étois coupable d'une
infidélité marquée. Elle ſavoit mon hiſ-
toire avec la petite Laure, & elle ne

m'en témoignoit jamais rien; elle ſem-
bloit au contraire redoubler de tendreſſe
à mon égard, comme pour m'empêcher
de ſoupçonner qu'elle fût inſtruite de
rien, ou pour me prouver, par ſes car-
reſſes, que ſon amour n'étoit point al-
téré, ou pour regagner, par des manie-
res ſi généreuſes, un cœur qui avoit eu
tort de ſe refroidir pour elle.
Son récit fut bien ſimple. Don Prieur
avoit entendu parler d'un prétendu Saint
Bruno qui deſcendoit du Ciel, ſuſpendu
à un globe. Il ſavoit le ſecret du ballon,
emition liclilaiememoe ee
donnois carriere, & que non ſeulement
je vivois dans le déſordre, mais que
j'accompagnois la débauche, d'une im-
poſture outrageante pour la religion. Il
réſolut de me faire porter la peine d'une
pareille conduite.
Artémiſe avoit cru s'appercevoir
qu'on l'examinoit beaucoup, depuis
quelque temps. Sa taille, qui groſſiſſoit
à vue d'œil, indiquoit ſon ſexe & ſa
faute; & quelques mots échappés lui
avoient fait connoître qu'on formoit, ſur
cet article, de violens ſoupçons. On ſe
doutoit auſſi qu'elle avoit quelques liai-
ſons particulieres avec moi, & l'on ſe

repentoit de nous avoir logés l'un à côté
de l'autre. On l'avoit changée de loge-
ment; & celui qui lui avoit ſuccédé
dans ſa cellule, d'accord avec un autre
qu'on avoit mis dans la mienne, ſe dou-
tant de quelque choſe, chercherent ſi
bien, qu'ils découvrirent notre commu-
nication. J'ai ſu depuis, qu'on attendoit
mon retour, pour punir, ainſi que moi,
ma chere complice.
Je m'applaudis, avec Artémiſe, de ce
que nous étions échappés à ces redou-
tables Juges. Soutenus dans l'air, & li-
bres par la protection de l'Etre ſuprême,
nous lui demandâmes pardon, à la face
du Ciel, de ce qu'il y avoit d'irrégulier
& de vraiment repréhenſible dans notre
conduite.
Cependant le terme de la groſſeſſe étoit
arrivé pour mon Amante: les douleurs
ſurvinrent. Il étoit difficile de ſe trouver
aureupgeaos aeoeeu du laes
nous nous recommandâmes au Pere de
la Nature. Sans doute il nous pardon-
noit, puiſqu'il daigna accorder à ma
chere Artémiſe l'accouchement le plus
heureux. Elle me fit pere d'un petit
Chatteux, qui naquit dans l'empire des
airs, apparemment pour en occcuper le

trône. Ce cher enfant devoitêtreregardé
comme libre, puiſqu'il n'étoit venu au
monde ſur le territoire d'aucun Souve-
rain. Le berceau des plus grands Princes
n'avoit point eu l'avantage d'être élevé,
comme le ſien, dans la voûte céleſte:
mon fils pouvoit ſe vanter de la plus
haute origine, & ſe dire deſcendu du
Ciel. J'offris à l'Eternel ce gage de mon
amour; je lui demandai pour cet enfant
un ſort auſſi brillant que le lieu de ſa
naiſſance. „O mon Dieu! diſois-je,
“ſois ſon pere, puiſque je ne puis rien
“dans ce moment pour lui ni pour
“moi-même“. Le vent emportoit la
mere, l'enfant, le pere, & ſes prieres.
Nous arrangeâmes, le mieux que
nous pûmes, notre chere progéniture.
Bientôt nous nous trouvâmes au-deſſus
d'une grande ville, que nous recon-
nûmes, à ſa ſituation, a ſon étendue, à
ſes minarets ſurmontés de croiſſans,
pour Conſtantinople. Au canon que
nous entendîmes tirer de toutes parts,
nous jugéâmes que nous étions apper-
cus. Je crus devoir deſcendre dans cette
Ville, & même dans le ſérail, s'il étoit
poſſible. Je ſavois que mon pere y avoit
peint une Sultne, & que le grand Sei-
gneur pouvoit s'en reſſouvenir. Nous

primes donc le parti de gagner la terre.
A meſure que nous en approchions,
nous éntendions les acclamations du
mue qu eeoi lle eeu les main
vers nous, qui ſe proſternoit en criant:
„Allah, Allah, Rézul Allah“. Je con-
clus, de ces mots, qu'ils nous prenoient
pour Mahomet, qu'ils nomment Rézul
Allah (Envoyé de Dieu.) Il me fut aiſé
de reconnoître le ſérail, aux ſept tours
dont tous les canons tiroient ſans inter-
valles. Le Sultan lui - même, au milieu
de ſes Sultanes, nous regardoit deſcen-
dre, & paroiſſoit émerveillé comme
les autres. J'arrivai au-deſſus de ſa tête.
Je demandai, en langue franque, ſi Sa
Hauteſſe nous permettoit de deſcendre
devant elle. S. H. répondit elle - même
qu'elle l'agréoit de tout ſon cœur. Alors
nous deſcendîmes ſur le balcon même,
où cePrince nous lorgnoit avec ſes fem-
mes les plus intrépides; les autres étoient
proſternées la face contre terre, auſſi
bien que toute la Cour Muſulmane. Le
Sultan faiſoit la meilleure contenance
qu'il pouvoit. Nous le ſaluâmes profon-
dément àlafrançoiſe. „Magnifique Sei-
“gneur, lui dis-je en langue franque,
“ ous venons mettre ſous ta protection

“notre enfant & nous“. Le Grand Sei-
gneur regarde avec ſurpriſe deux Char-
treux & un enfant. „Qu'eſt-ce que cela?
“dit-il dans la même langue, un en-
“fant de deux Derviches, qui deſcend
“du Ciel avec eux! Venez-vous de la
“part de Dieu ou de ſon Prophête?--
“Nous venons, luirépondis-je,honorés
“de la protection de Dieu, qui nous
“a accordé le ſecret merveilleux de
“planer dans les airs; nous venons
“chercher auprès de vous, en paſſant,
“les ſecours de l'hoſpitalité. -- Mais
“qui êtes- vous? reprit le Sultan. --
“Magnifique Seigneur, lui répondis-je,
“Ta Hauteſſe a connu mon pere. C'eſt
“lui fûrement qui a peint ce portrait
“où je te vois, à travers cette fenê-
“tre, repréſenté d'une maniere ſi vraie,
“& ſervant de pendant à la Sultane
“Cadishé. -- Ah! oui, reprit SaHau-
“teſſe en éclatant de rire; c'eſt ce
“drôle de corps qu'on vouloit empa-
“ler, & qu'on m'a fait punir, en lui
“donnant pour eſclave la femme que
“j'aimois le mieux. En effet, je re-
“connois que vous lui reſſemblez:
“mais comment vois-je ici un enfant
“avec deux peres, ſans une mere!
“-- C'eſt, répondis-je, parce que ma
“compagne,

aene det eenanei
vient de naître au milieu des airs. --
Fort bien, reprit S. H., il faut l'élever
“dans notre ſérail; c'eſt un enfant du
Ciel: c'eſt, ſans contredit, le premier
“des bâtards. Nous en ferons, par la
“ſuite, l'Aga des Janiſſaires. Hé mais,
“brave Derviche, vous êtes d'une fa-
“mille prodigieuſe pour les talens. Vous
“en avez là un qui ſurpaſſe celui de
“votre pere, & même les reſſources
“ordinatres de la Nature: car enfin, l'on
“n'a jamais vu perſonne s'élever dans
“les airs. Et ſavez-vous peindre auſſi?“
Je répondis que je m'étois exercé dans
cet art. „A merveille, reprit le Monar-
“que. Il faut donc que vous peigniez
auſſi ma nouvelle favorite; pourvu
“qu'elle ne s'amourache pas de vous,
& que vous ne me la ſouffliez pas en
“me l'enlevant dans l'Empyrée. En tout
cas, je ne ferai pas la ſontiſe de vous
la donner pour eſclave. Arrêtez-vous
ici. Que votre femme s'y repoſe de
ſes couches, & vous ne manquerez
“de rien. Hola! vous autres, relevez-
vous donc, n'ayez pas peur; ces deux
Dervlches ſont deux mortels inca-
pables de vous faire du mal. Qu'on
Tom. IV.
r

“leur prépare un appartement dant
“mon Palais“.
On nous inſtalla, en effet, dans un
appartement ſuperbe. On mit Artémiſe
dans un beau lit à la françoiſe. On arran-
gea notre fils, comme les enfans nou-
veaux nés des Turs; & nous avions
tout lieu, en apparence, d'être contens
d'eux; mais ma compagne conçut de
juſtes alarmes, parce que le Grand Sei-
gneur, apprenant qu'elle étoit une
femme, l'avoit lorgnée avec un air de
convoitiſe, qui avoit paru violemment
irriter la Sultane favorite. Artémiſe avoit
lieu de craindre d'être arrêtée par le
Sultan, ou peut-être empoiſonnée par
la Sultane.
Le lendemain, je fus introduit auprès
de cette Sultane favorite, pour la pein-
dre. C'étoit une Beauté fiere, peu at-
tayante, ſelon moi; mais je vis, auprès
d'elle, une jeune Sultane ſubaltere,
moins réguliere, il eſt vrai, que la ſa-
vorite; mais plus jolie, & dont la phy-
fionomie douce gagnoit tous les cœurs.
Celle-ci paroiſſoit la complaiſante de
l'autre. J'appris, depuis, que cette chere
perſome étoit la petite Iis, qui avoit
appartenu à mon pere.
Le Grand Seigneur parut prendre

ſes précautions en conſcience, pour que
je ne puſſe lui ſouffler ſa Maîtreſſe, com-
me avoit fait mon pere. Il ne ceſſoit de
fixer les yeux alternativement ſur elle
& ſur moi. La fiere Beauté, loin de me
regarder avec complaiſance, peignoit
dans ſes yeux le courroux &le dédain. En
oſantinterpréter ſes ſentimens, je croyois
voir qu'elle affichoit le dédain, pour con-
vaincre ſon auguſte Amant qu'elle n'étoit
ueatrevieois qe ſoncoourooue, pois
véritable, avoit pour objet Artémiſe,
qu'elle ſembloit me reprocher d'avoir
amenée. Mais la douce confidente me
dédommageoit bien des hauteurs de ſa
Maîtreſſe. Je n'ai jamais vu des yeux ſi
pétillans, ni qui annonçaſſent, en même
temps, autant de bonhomie. Elle étoit
debout derriere le couple auguſte, &,
de là, elle me lançoit, à la dérobée,
ſes tendres regards, auxquels je ne
pouvois répondre, & qui m'alarmoient
juſtement.
Nous parlions très-peu, & l'ouvrage
avançoit merveilleuſement. Cependant
le bruit ſe répandoit dans toute la Ville
que le grand Prophête étoit deſcendu
du Ciel'avec une Houri déguiſée. Cha-
cunvouloit voir le Prophête & laHouri.
F

Le Grand Seigneur, pour s'amufer, ne
demandoit pas mieux que de ſe prê-
ter au préjugé public; mais on lui re-
uſii puur ſauau t ſlo leen de
contrefaire ainſi le Prophête ſacré. On
fit appeler ce Chef de la Religion Mu-
ſulmane. Il parut bientôt. Le Grand
Seigneur lui dit: „Voilà un homme
“deſcendu du Ciel. Tout le monde
“veut que ce ſoit le Saint Prophête;
“puis-je me prêter à cette erreur publi-
“que“? Le grand Muſti demanda gra-
vement qui j'étois; on le lui expliqua;
& comme il vit que j'étois Chrétien, il
prononça ſon oracle en ces termes obli-
geans pour moi: „Il ne faut pas laiſſer
“repréſenter le Saint Prophete par un
“chien“. Ce fut la petite Iſis qui m'ex-
pliqua, par la ſuite, ce beau compli-
ment, dans un ſecret tête à tête.
Cependant il fut décidé qu'on me fe-
roitvoir au public. En conſéquence, on
m'éleva ſur un trône au milieu du ba-
zar ou marché public. Tout le monde
ſe proſterna devant moi la face contre
terre. Pour qu'il n'y eût pas de diſpute
ſur ce que je pouvois être, on défendit
à tout le monde, ſous peine d'être em-
palé, de faire aucune queſtion là-deſſus,

& même de me regarder. Par ces ſages
meſures, la cérémonie fut bientôt fime.
Je brûlois de partir. Artémiſe étoit
relevée de ſes couches. Le portrait de
la Sultane étoit fini. Le Grand Seigneur
continuoit de m'alarmer, par les regards
qu'il jetoit ſur mon Amante. Sa favorite
paroiſſoit toujours plus courroucée &
plus redoutable. Le Sultan vouloit re-
enir Artémiſe; mais, comme il étoit
honnête, il ne choiſiſſoit que des moyens
licites. Il avoit beaucoup inſiſté pour
que nous vouluſſions bien lui laiſſer
notre enfant; nous y avions conſenti,
non ſans répugnance. Il ſe flattoit que
le fils arrêteroit la mere; & en effet, ce
motif paroiſſoit faire ſur elle une grande
impreſſion; mais le pauvre petit mou-
rt. Adieu l'enfant du Ciel, réſervé aux
plus brillans deſtins. On n'eut plus alors
de prétexte pour nous retenir. S. H. nous
avoit fait de ſuperbes préſens; elle avoit
eu, de plus, l'attention d'envoyer un
émiſſaire ſecretauprès d'Artémiſe, pour
l'engager à renoncer à moi. Je fis ſem-
blant d'ignorer ces menées. J'appris
que d'honnêtes gens conſeilloient très-
ſort au Sultan, s'il ne pouvoit perſua-
der, d'agir en Monarque de l'Orient.
L'ignorance que j'affectai ſur ce com-
F

blonn ususoeononeee leelui un
encore quelque temps à Conſtantino-
ple. S. H. vouloit avoir du moins le
portrait d'Artémiſe, auquel je devois tra-
vailler. Je lui offris de faire, dans l'air,
diverſes évolutions avec mon Amante.
Je piquai ſa curioſité. Le canon du ſé-
rail annonça le ſpectacle. La foule fut
mnombrable. Nous montâmes dans la
nacelle, Artémiſe & moi, & nous ous
élevâmes dans les airs. Nous entendî-
mes quelque temps les acclamations
de la foule admiratrice; mais nous mon-
tâmes au-deſſus des nuages, & bien-
tôt nous nous dérobâmes a la vue, auſſi
bien qu'au pouvoir des Turcs.
Je dirigeai enſuite notre courſe vers
la Perſe. Il fallut conſoler ma chere Ar-
témiſe, qui oſoit pleurer dans les Cieux.
Elle étoit inconſolable de la mort de ſon
fils. Je lui dis les choſes les plus tou-
chantes, que j'accompagnai des plus
tendres careſſes. Je fis, en un mot, tout
ce qu'il falloit pour la conſoler. Ne vois-
je pas d'ici des libertins qui diſent crû-
ment, que, pour la conſoler de la mort
d'un enfant, je lui en fis un autre?
Nous voguâmes long - temps dans
l'air, ne voyant que le Ciel, tant nous

étions élevés & hors de la vue de la
terre entourée de brouillards. Je ſentis
cependant qu'il falloit m'en rapprocher,
pour pouvoir diriger mon voyage. Je
deſcendis, & je daignai me remontrer
aux mortels. J'avois appris, ſur mer, un
peu de pilotage. J'avois une bouſſole,
& je connoiſſois parfaitement la poſi-
ion d'Iſpahan, où je voulois aller. Je
rus reconnoître avec ma lunette, que
nous étions apperçus ſur la terre, &,
ux habillemens des habitans, je jugeai
que nous étions ſur la Perſe. Quelque
temps après, je vis la Capitale, que je
reconnus à ſa grandeur & à ſa poſition.
Je me plaçai ſur le palais du Sophy, &
je me flattai que je ſerois bien reçu par
le couſin de mon pere.
J'apperçus, comme à Conſtantinople,
toute la Cour du Souverain, avec le
Deſpote à ſa tête. J'excitois les mêmes
tranſports d'admiration que par-tout ail-
leurs. Je demandai en françois, ſi l'on
ous permettoit de deſcendre devant le
Sophy. Les Perſans paroiſſoient fort em-
barraſſés pour nous entendre & nous
répondre. Le Souverain, qui ſembloit
entendre un peu notre idiome, s'écria
en cette langue: „Comment...“ Une
Princeſſe âgée, qui paroiſſoit ſa mere,
F

& qui devoit être ma grande tante, ſe
hâta de répondre: „Oui, ſans doute,
“enfant du Ciel, daignez deſcendreſur
“la terre“. Nous deſcendîmes en effet
devant la foule proſternée. Je ſautai lé-
gerement de deſſus mon char. Je cou-
rus vers le Sophy, & je lui dis: „Mon
“couſin, permettez- vous que j'aye
“l'honneur de vous embraſſer“? Le
Monarque ſtupéfait ſe laiſſa embraſſer
ſans prononcer un mot. De là, j'appro-
chai de ſa mere. „Ma chere tante, lui
“dis-je, permettez-vous auſſi que j'aye
“la ſatisfaction de vous embraſſer? --
“Comment donc, répondit-elle, com-
“ment ai-je pour neveu un habitant
“des Cieux? -- Ma chere tante, lui ré-
“pondis-je, je ſuis le fils de votre ne-
“veu le Marquis d'Erbeuil. -- O mon
“cher neveu, s'écria-t-elle en m'em-
“braſſant, quejai de plaiſir à vous voir!
“Et comment ſe porte votre pere?
“--Je l'ai laiſſé, répondis-je, en bonne
“ſanté à Paris, dans les bras de Julie,
“ſon épouſe. -- Ah! que vous me ra-
“viſſez! reprit la bonne tante. Mon
“fils, embraſſez votre couſin. C'eſt le
“fils de Grégoire Merveil le cher Mar-
“quis d'Erbeuil“. Son fils lui obéit de
bonne grace; mais, à ce nom de Gré-

goire Merveil, je vis une belle Dame
s'approcher avec un empreſſement qui
me la fit reconnoître pour Cadishé ().
„Comment, diſoit-elle, le fils du Mar-
“quis d'Erbeuil? ... -- Oui, vénérable
“Cadishé, lui répondis-je, vous voyez
“le fils de l'heureux mortel qui vous a
conduite dans ce pays-ci. --Ah! je le
vois, s'écria-t-elle; c'eſt le cher Ca-
audin“. Je reconnus, par-là, que
on pere lui avoit parlé de moi. „En
effet, ajouta-t-elle, je revois dans lui
les traits de ſon pere. Mon cher So-
“phy, il faut que vous me permettiez
“de l'embraſſer. -- Oh! de grandcœur,
“répondit le Sophy, un peu fait aux
“mœurs françoiſes“. Sur le champ
Cadishé profita de la permiſſion, avec
toute l'ardeur dont mon pere s'étoit ſi
bien apperçu. Ma vieille tante m'em-
braſſa auſſi de nouveau. „En effet, di-
“elle, je reconnois, dans lui, les traits
“de mon cher Marquis d'Erbeuil. C'eſt
“ce petit Cataudin, dont mon neveu
“nous avoit parlé. Soyez le bien venu,
“mon cher petit neveu. -- Hé mais,
“reprit Cadishé, brave Sophy, vous
()Voyez la premiere Suite de l'Aventurier
Ernçois, tom. Il. livre Ill.
F

“devez être glorieux des parens que le
“Ciel vous a donnés. Ils ont les talens
“les plus ſublimes. Ce ſont des hommes
“céleſtes“. Le Deſpote convint de tout
ce que diſoit Cadishé. Il y avoit long-
temps qu'il lorgnoit Artémiſe reſtée
ſur le char. On me demanda qui elle
étoit. Je la fis deſcendre. J'ai oublié de
dire qu'à Conſtantinople on nous avoit
fait quitter, à tous deux, nos habits de
Derviches, ou, ſi l'on veut, de Cha
treux, & qu'on nous avoit, tous deux,
ſuperbement vêtus à la Turque, chacun
ſelon le coſtume de notre ſexe. Arté-
miſe paroiſſoit donc réellement une
ſemme, & elle n'y perdoit pas. Le So-
phy lui préſenta galamment la main,
pour deſcendre du char. Je lui dis que
'étoit une jeune perſonne à laquelle je
devois la vie. Il me demanda la per-
miſſion de l'embraſſer; ce que je lu ac-
cordai. Ma compagne reçut pareille-
ment les embraſſemens de ma tante &
de Cadishé. Enſuite on nous préſenta
au peuple, qui brûloit de nous voir,
& qui nous reçut avec tranſport & ado-
ration. Le Monarque dit à ſes ſujets que
j'étois un de ſes proches parens, & non
pas Mahomet, comme ils le croyoient.
Les peuples crurent que leur Prince

étoit d'origine céleſte, puiſqu'il lui ve-
noit des parens du Ciel. Ils chanterent:
„Vive notre Sophy d'origine céleſte,
“& ſes parens qui viennent du Ciel!“
On célébra, dès le jour même, des ré-
jouiſſances extraordinaires pour mon
arrivée; & l'on fit des préparatifs pour
d'autres fêtes plus brillantes. On me
ena voir la ſtatue de mon pere Gré-
e Merveil, que j'embraſſai avec at-
driſſement. Enſuite nous ſoupâmes
ſamille. Le portrait de mon pere étoit
pendu ſous un dais, dans la ſale du
Le lendemain, tous les Corps de l'É-
tat vinrent me rendre hommage, & me
complimenter en Perſan, que je n'en-
tendois pas. Un interprête m'apprit
queles Orateurs avoient beaucoup parlé
de ma valeur, de mes exploits, de mes
victoires, des trônes que j'avois ren-
verſés, des Rois que j'avois mis aux
ſers; & ſur-tout de l'affection particu-
liere dont m'avoit toujours honoré le
divin Mahomet. Je témoignai combien
j'étois flatté de pareils éloges.
On me compoſa, ſur le champ, un
etit ſérail, où l'on mit, pour mes plai-
r, de tès-jolies perſonnes. Jignorefi
mile étoit fort contente de cer
E

rangement. On me montra pluſieurs de
mes petits freres, que mon pere avoit
plantés dans ce pays -là, & qui tous
portoient, dans leurs traits enfantins,
quelque choſe de ceux de Grégoire
Merveil. On m'invita beaucoup à laiſſer
auſſi après moi, dans cette heureuſe
Cour, de petits Princes de mon ſang.
On me fit raconter mon hiſtoire, &
tout ce que je ſavois de celle de mon
pere. Je m'en acquittai d'une maniére
qui me parutſatifaire tous mesauditeurs.
On s'écria unanimement: „C'eſt Gré-
“goire Merveil. Il lui reſſemble au-
“tant par les aventures & le courage,
“que par la phyſionomie“.
On exigea que je fiſſe auſſi des por-
traits dont on fut émerveillé; mais on
le fut bien plus de mon globe. D'abord,
ou me pria d'y monter, & de planer
ſur la Ville, ce que je fis de grandcœur,
au merveilleux contentement de tout le
pays. Cadishé, enchantée de ce ſpecta-
cle, & jalouſe de voir monter dans les
Cieux Artémiſe, une femme comme
elle, voulut bientôt y monter à ſon
tour. Le Sophy le permit; & j'enlevai
avec moi, dans les airs, cette belle fa-
vorite; mais quelle fut ma ſurpriſe,
auſſi totque nous fûmes horsde la portée

de la vue des hommes, de la voir ſe mon-
trer à mes yeux telle qu'elle avoit paru
à ceux de mon pere, c'eſt-à-dire, comme
une femme emportée par des paſſions
effrénées! J'avois beau lui repréſenter
ce qu'elle devoit au Sophy, ce que je
lui devois moi-même: „Nous ſommes
“ici, diſoit-elle, au-deſſus de toutes
les obligations & de toutes les lois.
ors du pouvoir des hommes, nous
me leur devons plus rien dans ce mo-
ment. Habitans des Cieux, nous ne
“devons qu'aux élus qui s'y trouve-
“ront avec nous. Quand nous ſerons
“redeſcendus ſur la terre, nous re-
“prendrons nos obligations vis-à-vis
“des habitans de la terre“. J'étois
bien loin de goûter une pareille mo-
rale. Je n'avois ſûrement pas l'ombre
d'une mauvaiſe intention, quandje m'é-
tois élevé dans les airs. Le Ciel ſeul doit
ſavoir comment je me comportai dans
ſon Empire.
Nous redeſcendîmes lentement. Ca-
dishé témoigna être enchantée de ſa pro-
menade aérienne, & déclara qu'elle en
vouloit faire une pareille tous les ma-
tins. Je n'étois pas de cet avis. Elle ſe la
ſit ordonner par ſon Médecin; mais je
prétextai des mauvais temps & des vents

contraires, pour me diſpenſer de lui
donner cette ſatisfaction. Heureuſe-
ment, une légere indiſpoſition l'obli-
gea de garder le lit pendant quelques
jours. D'autres Odaliſques profiterentde
ce temps favorable, pour me demander
à monter auſſi dans les airs. Je me prê-
tai à leurs déſirs. Je vis qu'elles ſe reſ-
ſembloient toutes, & j'étois ſurpris de
ce que le Sophy, mon couſin, avoit
tant de confiance dans leur vertu. Tou-
tes marquoient la plus grande ſatisfac-
tion de ce voyage; mais Cadishé, étant
relevée, s'oppoſa fortement à ce qu'on
laiſſât monter, dans l'air, toutes ces im-
pertinentes rivales. Le Sophy avoit
quelque envie d'y monter auſſi; mais
on lui repréſenta que ſon rang lui inter-
diſoit tout ce qui préſentoit l'ombre du
danger. Boileau dit, au ſujet du paſſage
du Rhin: „Louis...
“Se plaint de ſa grandeur, qui l'attache au ri-
vage“.
On pouvoit dire pareillement: „Le
Sophy...
“Se plaint de ſa grandeur, qui l'attache à la terre“
Il fallut reſter en Perſe pendant tout
le temps des réjouiſſances qu'on célé-

broit pour mon arrivée. J'étois excédé
de fêtes & de plaiſirs. Artémiſe paroiſ-
ſoit s'ennuyer, comme moi, dans cette
Cour. Elle ſembloit ſoupçonner que je
lui faiſois quelques infidélités dans les
Cieux. Cependant, comme elle offroit
des ſignes d'une nouvelle groſſeſſe, on
en prenoit un prétexte pour vouloir
nous retenir; mais j'inſiſtai abſolument.
amit les oouion les por aoonmaun
es & les plus exquiſes, & nous nous
ſéparâmes, avec attendriſſement, de nos
amis royaux.
Elevés de nouveau dans les Cieux,
nous voyageâmes avec une incroyable
rapidité. Nous deſcendîmes d'abord
au Tonquin, où mon pere avoit été
Dieu. J'y parlai françois. On m'envoya
le Tailleur gaſcon Saint-Léger, dont il
eſt parlé dans les Mémoires du Marquis
d'Erbeuil. Je lui dis que j'étois le fils
d'un François qui avoit été Dieu dans
ce pays-là. „Ah! ſandis, me dit-il, je
“vous reconnois, ſans vous avolr ja-
“mais vu. Venez, vous ſerez auſſi no-
tre Dieu. Nous allons aſſommer ce-
“lui que nous avons, pour vous don-
“ner ſa placen. Ilapprit aux Tonquins
qui j'étois. Ils me ſirent la même pro-

poſition, en me diſant: „Nous nous
“donnons à vous“. Je leur répondis,
comme Louis Iaux Génois: „Et moi,
“je vous donne au Diable“; & je m'é-
lançai dans les airs.
Je deſcendis chez le Grand Mogol,
& il ſeroit trop long de détailler tous
les honneurs qu'il me rendit. Il vouloit
me régaler de ſes roupies, qui ſont d'or,
comme tout le monde ſait. La ſomme
qu'ilm'offroitme paroiſſoit exorbitante;
elle nous auroit trop chargés, & nous
nous contentâmes de proviſions fraî-
ches. Nous deſcendîmes auſſi au Royau-
me de Siam. Le Roi, pour nous hono-
rer, nous préſenta du béthel qu'il avoit
mâché. Nous le remerciâmes poliment,
en lui diſant que les habitans des Cieux
ne mangeoient pas des alimens terreſ-
tres. Cette réponſe nous obligeoit de ne
pa aat mmns 'anrionpule ieein
manger. Cependant nous y reſtâmes
aſſez long-temps pour voir tirer du ſang
de la tête de pluſieurs grands Seigneurs,
à coups de ſabre, pour les plus légeres
inadvertances. Je fus auſſi la cauſe in-
nocente que la Reine fit fendre la bou-
che à quelques - unes de ſes Dames
d'honneur, qui avoient trop parlé ſur

mon compte, & la fit coudre à quel-
ques autres, qui n'avoient pas aſſez
les e
pendant à bout de nous procurer des
proviſions, & nous formâmes le deſſein
de gagner le pays des Alcyons ou des
Sylphes, & cette Ville aérienne où j'a-
ois déjà ſéjourné, afin d'y revoir la
Reine Zéphirine & la Prêtreſſe Aphro-
diſe.
Bientôtnous vîmes, dans le lointain,
une nuée blanche, qui, à meſure qu'elle
approchoit, ſe débrouilloit à nos yeux.
Nous ne tardâmes pas à reconnoître
que cette nue étoit compoſée d'une in-
finité de globes volans, comme on dit
que la voie lactée eſt la réunion de plu-
ſieurs millions d'étoiles. Je dis en moi-
même: „Sûrement c'eſt une troupe
“d'Alcyons. Je ne me croyois cepen-
“dant pas ſi près de leur pays“. Je me
hâtai d'avancer vers eux; ils me paroiſ-
ſoient, réciproquement, diriger leur
courſe vers nous. En peu de temps, je
me vis aſſez près d'eux pour reconoître
les armes & la livrée de la Reine des
Sylphes. Je diſtinguai très-aiſémentſon
globe, à la magnificence qui le déco-
roit, aux chiffres de S. M., à ſes Gardes

du corps. Enfinjela diſtinguai elle-même
le ee eeoa, jenneélaia o ne eſe
“Reine! ô ma chere Aphrodiſe!“
Elles ſe leverent toutes deux, me re-
connurent avec tranſport, me tendirent
les bras. On jeta le pont, je paſſai
chez elles, & je me précipitai dans leurs
bras. Elles avoient chacune une petite
enfant ſur leurs genoux. „Embraſſez
“vos filles, me dirent-elles“. C'étoient
mes deux jumelles, filles d'Aphrodiſe
& de moi, héritieres du trône & de
l'autel. Elles étoient parfaitement reſ-
ſemblantes, & d'une figure enchante-
reſſe. J'embraſſai, avec tranſport, la
mere & les deux enfans, auſſi bien que
la Reine. Nous goûtions dans les Cieux
un plaiſir digne du ſéjour céleſte. Je
demandai, à ces deux eautés, des
nouvelles de leur Empire. Alors, com-
me un nuage imprévu qui cache le ſo-
leil, des pleurs voilerent leurs yeux, où
aaiet la lnoiteone eitlaaene,
“plus de Ville, plus d'Alcyons!“ Ses
ſoupirs me dirent lereſte? „Nous vous
“raconterons, repritla Reine, dans un
“temps plus calme, l'hiſtoire de notre
déſaſtre; & vous, mon cher ami,

qu'êtes-vous devenu? Poſſédez-vous
“enfin votre Adélaïde; eſt-ce elle que
“nous voyons ſur votre char?“ A ces
mots, les larmes me vinrent aux yeux à
mon tour. „Elle n'eſt plus m'écriai-je;
“cet horrible malheur eſt preſque m-
“dubitable. Cette main...“ En pro-
nonçant ce mot, je tombai dans les
bras des deux belles. „Mais reſpirons
“un moment, repris-je, ne troublons
“point, par des pleurs, l'inſtant de no-
“tre réunion“. Nous nous embraſſâ-
mes de nouveau, & nous reſtâmes muets
dans ces doux embraſſemens. Les deux
Sylphides pleuroient, ſans doute en
penſant à leurs malheurs. J'avois auſſi
les yeuxhumides, en ſongeant aux miens
& à ceux des malheureux Sylphes. Je re-
marquois que, de quatre peuples ſin-
uosi aibinams e eneee , de aees
du feu, & de l'air, il n'en reſtoit pas un
ſeul; de ſorte que nous pourrons paſ-
ſer pour menteurs l'un & l'autre, nous
qui avons parlé de leur exiſtence,
quand on verra que perſonne ne pourra
plus les trouver. Le ſouffle de l'Eternel,
qui les avoit tirés du néant, les a
diſſipés comme la pouſſiere.
Après avoir gémi quelque temps,

je préſentai, aux deux Sylphides, la
belle Artémiſe, qu'elles accueillirent
avec une grace enchantereſſe. „Meſ-
“dames, leur dis - je, c'eſt une ame
“de la trempe de la vôtre; elle m'a
“ſauvé la vie, elle m'a ſacrifié la
ſienne“.
La plus pure intimité fut tout à coup
établie entre nous tous. Il fallut enfin
parler de choſes eſſentielles. Je deman-
dai aux deux Sylphides quel deſſein les
amenoit du côté où je les voyois diri-
ger leur courſe. Elles me répondirent
que, ſe trouvant ſans patrie, par la ruine
de leur ſéjour céleſte, elles avoient pris
le parti de chercher un aſile ſur la terre;
que l'Europe, & ſur -tout la France,
étant le pays de la civiliſation & des
Arts, elles avoient formé le deſſein de
ſe retirer dans cette belle partie du
monde, avec toutes leurs richeſſes (qui
étoient prodigieuſes), & qu'elles étoient
enchantées de me rencontrer, pour les
guider dans leur voyage. Je fus charmé
de leur projet; je les en félicitai de tout
mon cœur. „Oh! je vous conduirai,
“leur dis-je en les embraſſant de nou-
“veau. Je le ferai avec une inſigne vo-
lupté. Faiſons volte-face, & repaſ-
“ſons ſur l'Aſie“. Nos Dames avoient

une quantité très - conſidérable de pro-
viſions de toute eſpece; ce qui nous diſ-
penſoit de deſcendre à terre de long-
temps.
Nous retournâmes donc en arriere
avec un vent favorable. Nous paſſâmes
ſur le Thibet. Nous vîmes le grand La-
ma, qui, pour prouver ſon eſtime à ces
belles perſonnes, voulut leur faire l'in-
décent cadeau dont il régale ſes dévots.
On ſait que ce grand Prêtre diſtribue
ſes déjections ſacrées, deſſechées à la
vérité & réduites en pouſſiere; ſes
en poent epuee ſs teeu peunou
à leur cou. N'étant point élevés dans
cette croyance, nous ne pûmes goûter
le préſent du Dalaï-Lama, & nous lui
fîmes entendre que de pareils dons n'é-
toient pas faits pour des enfans du Ciel.
Nous prîmes chez lui d'autres provi-
ſions que celles qu'il nous offroit. Nous
refuſâmes auſſi des clous ſanglans que
nous préſentoient les Bonzes, & qu'ils
tiroient de leur poſtérieur, où ils avoient
la bonté de les enfoncer.
Nous traverſâmes la Chine, dont les
campagnes régulieres, cultivées avec
ſymétrie, offroient, à vue d'oiſeau, le
lus charmant coup - d'œil. Nous ga-

gnâmes Pékin, & nous vîmes, en ſou-
riant, les Lettrés gouverner le peuple.
Ils faiſoient diſtribuer, à droite & à
gauche, des baſtonnades; & la Nation
avoit l'avantage d'être obligée d'expoſer
une partie de ſes enfans, parce qu'il n'y
avoit pas de quoi nourrir tout le mon-
de, malgré l'extrême culture du ſol.
Nous admirâmes, ſans enthouſiaſme,
un pays ſi excellent. Nous y vîmes un
la molie e puppeeenoousvoonamunn
l'air, qui nous vendit très-cher des vi-
vres, & nous trompa ſur la moitié de
ces proviſions.
Nous avançâmes juſques ſur le Japon;
nous y vîmes des gens à qui le Gouver-
nement rendoit la vie ſi dure, qu'ils
s'en défaiſoient pour un rien, & ſe fen-
doient le ventre ſans façon. Des crimes
horribles, enfantés par des ſupplices
atroces, nous firent reculer d'horreur.
Le Gouvernement n'étoit prodigue que
de la mort & des tortures.
Il commençoit à faire froid. Je crai-
gnis de paſſer ſur la Tartarie & la Ruſſie.
Je tournai vers le ſud-oueſt; je traver-
ſai, de nouveau, une partie de l'Aſie;
d'où j'entrai dans l'Europe. Je puis dire
que je brûlai la Pologne, pour marquer

la rapidité avec laquelle je paſſai
par-deſſus ce pays, où je vis, avec dé-
goût, des Gentilshommes deſpotes &
des payſans ſerfs. Je planai ſur la Hon-
eais u aleempegoelo a a ue
cellentes choſes. Un coup de vent ter-
rible me pouſſa vers le midi, tandis
que j'étois près de lès admirer, & me
uſl e paiſa eeiu e pe
qui ſembloient rentrer dans la terre ſous
mes pieds. Je planai ſur une partie de
lItale & ſur la Sicile. Le Mont Etna
nous ſalua, en paſſant, d'une exploſion
terrible, & nous envoya, au milieu des
flammes & de la fumée, des pierres, ou
plutôt des roches calcinées. Heureuſe-
ment, elle ne purent nous atteindre.
Nous nous élevâmes au-deſſus de la
portée de l'exploſion, quoiqu'elle monte
ordinairement à une hauteur ſi prodi-
gieuſe, que, ſelon l'expreſſion de Vir-
gile ſidera lambit (elle lêche les aſtres).
Enfin nous gagnâmes l'Eſpagne. Nous
y deſcendîmes uniquement pour ache-
ter des vivres, qui commençoient ànous
manquer, quoique notre cortége ne
fût pas tès-nombreux; car la Reine en
avoitlalſé la plus grande partie en Aſie.

Nous remontâmes, ſur le champ, dans
l'air; nous fûmes pouſſés au-deſſus du
Portugal. Nous deſcendîmes à Lisbon-
ne. On y célébroit un Auto-da-fé. On
nous dit: „Vous arrivez juſtement pour
“être de la fête“. A ces mots, nous
comptions qu'on alloit nous placer ſur
des trônes avec la famille Royale, pour
nous faire voir le ſpectacle; & nous gé-
miſſions de cette dure contrainte. Nous
nous mîmes en devoir de deſcendre;
mais on ſauta ſur le corps de ceux qui
s'étoient le plus preſſés; & j'entendis
qu'on donna l'ordre de les brûler com-
me ſorciers. Nous avions été honorés
par-tout, excepté ſur cette malheureuſe
péninſule. Un pareil traitement fit per-
dre aux autres la volonté de deſcendre:
mais il ne falloit pas abandonner nos
compagnons aux flammes. Je ſautai ſur
le Patriarche de Lisbonne & ſur le
grand Inquiſiteur. Je les enlevai ſur ma
nacelle, & je criai que j'allois les brûler
dans l'air, ſi l'on ne me rendoit mes
compagnons.
On fut obligé de nous les rendre; &
nous nous hâtâmes de quitter ce mal-
heureux pays. Quelques vaiſſeaux An-
glois & Hollandois, que nous rencon-
tâmes, & que nous étonnâmes beau-
coup,

Coup, en deſcendant près d'eux, nous
lournirent des vivres, en échange de
quelques diamans; & nous cotoyâmes
paiſiblement la France, dans le deſſein
de nous rendre à Paris. Nous n'avions
pas eu le temps, juſques-là, de nous
demander mutuellement notre hiſtoire,
tant le vent nous avoit toujours contra-
nés & occupés. D'ailleurs je n'oſois
rouvrir des plaies que le temps ſeul
pouvoit guérir. Je priai enfin la Reine
Zéphirine de me raconter comment la
fortune cruelle l'avoit privée de ſon
Mmpire. „Eſt-ce donc, lui dis-je, quel-
“que tremblement de terre, ou quel-
“que vent violent qui a renverſé votre
“Capitale dans les eaux, au - deſſus
“deſquelles elle étoit élevée dans l'air?
“-- Hélas! me répondit cette belle
“Reine en ſoupirant, ce n'eſt point la
“violence de l'air ou des vents, ce ne
“ſont point les eaux qui ont anéanti la
“brillante Alcyonée. C'eſt le feu qui
“l'a dévorée dans les Cieux. C'eſtlaRe-
“ligion même qui nous a effacés de la
“terre; oui, c'eſt ce culte, par lequel
“nous eſpérions nous rendre le Ciel
“favorable, qui a cauſé notre ruine.
Nousconſervions, dans un Temple,
unſeu ſacré, comme pluſieurs autes-
Ton. IV.

“peuples: Il ne s'eſt point éteint par la
“négligence des Vierges chargées de
“l'entretenir. Il s'eſt accru, au contrai-
“re, par le voiſinage de pluſieurs ma-
“tieres combuſtibles; &, du Temple,
“il s'eſt étendu dans toute la Ville.
“C'eſt ſous les vêtemens mêmes d'une
“Prêtreſſe que ce feu deſtructeur a cou-
“vé, & s'eſt enſuite manifeſté. Je ne
“ſais comment il y avoit pris: quoiqu'il
“en ſoit, comme ces malheureuſes
“Veſtales avoient toutes des fourrures,
“auxquelles il ſe communiquoit, toutes
“celles qui vouloient ſecourir leurs
“compagnes, voyoient leurs habits
“s'enflammer. Pluſieurs coururentdans
“différens endroits, où elles porterent
“l'incendie. Vous ſavez que, pour
“plus de légereté, le bois compoſoit
“tous nos édifices: ainſi, l'élément dé-
“vorant n'avoit que trop de matiere.
“Déjà le feu ſe communique au Tem-
“ple, déjà il gagne les autres édifices.
“Bientôt toute la Ville eſt un vaſte bû-
“cher enflammé. Un vent furieux éten-
“doit les progrès de l'embrâſement.
“Nous avions des pompes pour faire
“monter l'eau de la mer; mais elles ſe
“touvoient hors de ſervice, dans le
plus déplarabioétat eux quiétoient

echargés de les faire manœuvrer
“étoient abſens, & s'abandonnoient
ſans doute aux excès de Vénus ou de
“Bacchus, dans des lieux de dérégle-
“ment. Nous ne pûmes les avoir à
“temps. Bref j'ai vu les flammes dévo-
“rer la Ville & ſes malheureux habi-
“tans. Leurs cris perçoient juſqu'à mon
“cœur déchiré. Je voulois mourir avec
“eux, & me précipiter dans les feux;
“mais on m'a retenue, on m'a forcée
“de vivre. Heureuſement on a ſauvé,
“avec moi, Aphrodiſe & vos deux
“cheres jumelles. Elles m'aident à ſup-
“porter la vie, & votre rencontre va
“me la rendre précieuſe“.
Après ce récit, j'embraſſai, malgré
la majeſté de ſon rang, l'aimable Reme
Zéphirine. Il fallut que je racontaſſe,
de mon côté, mes aventures, qui me
valurent auſſi les plus tendres embraſ-
oi temppeeeppaamer ateeſi ee
terre, pour gagner Paris. Un nouveau
coup de vent nous pouſſa encore ſur
l'Angleterre. Les Anglois étoient ſé-
rieuſement occupés, dans ce moment,
à prendre les plus juſtes meſures pour
perdre l'Amérique. Je ne jugeai pas à
propos de mêler l'hiſtoire des ballons
Ca

à des objets ſi graves. Nous reſtâmel
ſtationnaires dans l'air, au - deſſus de
Londres, ſi élevés, que nous n'étions
pas à la portée de la vue des hommes;
& je deſcendis ſeul, de nuit, pour
qu'on ne s'apperçût pas que je deſcen-
dois du haut du Ciel. Je m'apperçus
que les fiers Bretons traitoient les Fran-
çois avec plus de politeſſe que jamais,
parce que ceux-ci leur avoient réſiſté
aſſez vertement. Je vis que les Rois de
la mer n'étoient pas très-heureux ſur la
terre. Il régnoit une miſere très-conſi-
dérable au ſein de ce peuple-Roi. Ces
bonnes gens faiſoient conſiſter leur ſou-
veraineté à ſervir de chevaux pour
traîner les perſonnages qui leur plai-
ſoient, à s'enivrer aux dépens des am-
bitieux qui vouloient être élus Mem-
bres du Parlement; car on éliſoit,
dans ce temps-là, un nouveau Parle-
ment. La preſſe régnoit chez ce peu-
ple libre, & j'allois m'y voir enrôlé
tues , je oe ro roaram ps inre que
les Anglois ne l'étoient ſur la terre. Le
vent étant devenu favorable pour notre
retour en France, nous en profitâmes.
En moins de quinze heures nous allâ-
mes deſcendre, de nuit, à Paris, près de

'Obſervatoire. Nous y attachâmes no-
tre globe, & nous cherchâmes mon
pere. Nous apprîmes qu'il étoit pour
lors à la campagne, dans une très - belle
terre qu'il avoit proche de Saint-Ger-
main-en-Laye; nous nous y rendîmes
ſur le champ par la voie des airs.
La ſoirée étoit d'une beauté raviſ-
ſante. J'apperçus, chez mon pere, au
clair de la lune, un groupe qui pre-
noit le frais ſur la terraſſe. Je reconnus
narfaitement ſa voix & celle de preſ-
tous les autres perſonnages. Sou-
dain, nous allumâmes des fanaux, &
nous pouſſâmes un cri, de concert,
pour nous faire remarquer. Nous en-
tendîmes, pour réponſe, une exclama-
tion générale de tout le groupe de pro-
meneurs. Soudain nous deſcendîmes
devant eux, & je me précipitai dans
les bras de mon pere. Il me reconnut,
il me rendit mon embraſſement avec la
plus vive tendreſſe. „Oh, oh! s'écria-
“t-il, voilà enfin quelque choſe qui
“m'étonne. J'ai eu des aventures bien
“extraordinaires; mais je ne m'atten-
“dois pas à voir deſcendre des nues
“mon fils, que je croyois mort. Mon
“cher Cataudin, tu nous apprendras
comment s'opere un tel prodige. Ma
O

“chere Julie, le voilà, oui c'eſt lui
Tout le monde étoit plongé dans la ſtu-
péfaction, & reſtoit dans une extaſe
muette. Julie paroiſſoit encore une des
plus belles femmes du monde. Je l'em-
braſſai avec tranſport. Elle me le rendit
avec une égale tendreſſe. „Oui, c'eſt
“bien lui, dit-elle; il eſt très-palpable;
“ce n'eſt pas une ombre“. J'embraſ-
ſai mon oncle, le jumeau & le vivant
portrait de mon pere, ma tante ſon
épouſe, la ReineNinon & ſa fille, le Roi
des Alfondons, & toute cette famille ad-
mirable. Je leur préſentai Zéphirine, la
Reine des Sylphes, qui venoit pour vi-
vre avec eux, la grande Prêtreſſe Aphro-
diſe, avec ſes deux jumelles, &
ma chere Artémiſe. Ces belles per-
ſonnes étoient dignes de figurer dans la
ſociété angélique où je les amenois. Mon
pere, en voyant mes deux petites filles,
reconnut mes traits. „Mon ami, dit-il
“en m'embraſſant, je te reconnois, tu
“es le digne ſang de Grégoire Merveil;
“mais tu ne connois pas toutes tes ri-
“cheſſes“. A ces mots, il me préſenta
un joli enfant, dont les traits charmans
me rappelerent ceux de Scintilla, qui
l'avoit eu de moi. Jel'embraſſai avecune
tendreſſe inexplicable, & je ne pus re-

tenir mes larmes, en penſant à cette chere
épouſe. Nous entrâmes dans le Château.
J'y vis le portrait en pied de Scintilla
auprès de celui de mon-Adélaïde, qui
excita encore mes larmes. Je n'oſai de-
mander de ſes nouvelles, pour ne pas
m'entendre confirmer encore ſa mort.
Je baiſai mille fois les deux portraits.
„Qu'on tue le veau gras, s'écrioit mon
“pere, mon fils bien aimé eſt revenu“.
Nous fîmes le ſouper le plus gai & le
plus délicieux. Tout le Château fut illu-
miné, tout le Village danſa pour célé-
brer mon retour, tandis que nous nous
ivrions enſemble aux plus tendres
épanchemens.
Fin du Livre troiſieme.

DE
eelea damenleumenet papace q
attache le plus les Lecteurs; celui des
malheurs réveille leur ſenſibilité, & les
intéreſſe-d'avantage. Quoi qu'il en ſoit,
l maion paemniulel dl or le olus
heureux; mais je me le reprochois, &
il me manquoit quelque choſe. Adé-
laïde n'y étoit pas. Elle n'étoit plus
même ſur la terre; j'en avois preſque la
certitude effrayante; & c'étoit mon crime
qui l'avoit arrachée du ſéjour des vi-
vans. Avec un tel reproche à me faire,
pouvois -je goûter tranquillement le
plaiſir & le bonheur?

Il falloit d'ailleurs m'informer de ce
qu'étoit devenue la chere Princeſſe Gé-
melli, ma bienfaitrice, que j'ai laiſſée à
Naples dans une priſon. Le traître Spina-
cuta reſpiroit dans la même retraite:
mais ſi ce monſtre avoit ſu recouvrer
ſa liberté, ſi la juſtice des hommes ne
l'avoit pas puni de ſes forfaits; c'étoit à
moi à remplir cette tâche, & à purger
la terre de ce ſcélérat. Mon pere avoit
veillé long-temps ſur lui, pour le châ-
tier dès qu'il ſeroit en liberté; mais ſa
priſon l'avoit toujours mis à couvert de
cette juſte vengeance; & depuis quel-
que temps le Marquis d'Erbeuil l'avoit
perdu de vue. Je communiquai mon
deſſein à ce pere chéri. „Tu as raiſon,
“me dit-il, mon fils, j'avois juré de
“punir ce malheureux, quand je te
“croyois mort; mais tu vis, 'eſt ton
“ennemi perſonnel; cette victime t'ap-
“partient, & ſa punition doit être ton
“ouvragen.
Je laiſſai, chez mon pere, Artémiſe,
urieees o uoses élranndi aa-
faitement établies dans cette heureuſe
ſamille. Elles élevoient, avec amour,
mes deux jumelles & mon petit Scin-
tillin. Je me ſéparai, en pleurant, de
O.

tous ces objets cheris. Je précipitai
ma courſe juſqu'à Naples; & j'y arrivai
en moins de quinze jours. Je me pré-
ſentai d'abord au Miniſtre. Je lui décli-
nai mon nom. Je lui rappelai le tort
qu'on m'avoit fait, & je lui dis le bon-
heur que j'avois eu d'apprendre que
mon innocence avoit été reconnue.
„Cela eſt vrai, me répondit le Miniſ-
“tre, qui avoit mon affaire préſente.
“Nous nous empreſſerons de vous faire
“reconnoître pour un homme d'hon-
“neur; & S. M. va réparer, avec plai-
“ſir, le tort qui vous a été fait. C'étoit
“en partie pour punir le Comte Spi-
“nacuta de ſes indignes calomnies con-
“tre vous, que nous l'avions fait arrê-
“ter, & je voulois qu'on ne lui rendît
“la liberté que quand vous y conſen-
“tiriez; mais il a fait jouer tant de reſ-
“ſorts, qu'il a obtenu ſon élargiſſe-
“ment“.
„Bon! me dis - je en moi - même,
“j'aurai la gloire de punir ce ſcélérat“.
J'oſai demander, au Miniſtre, des nou-
velles de la Princeſſe Gémelli. „Elle
“vient de ſortir de priſon, me dit-il.
“Nous l'avions fait arrêter ſur des dé-
“poſitions qu'un inconnu nous avoit
“fait parvenir; & il y a tout lieu de

“croire que cet anonyme étoit Spina-
“cuta. Elle a prouvé la fauſſeté des im-
“putations, &, malgré les preuves de
“ſon innocence, on l'a retenue encore
quelque temps, & on ne l'a miſe en
“liberté qu'à la recommandation du
“perfide qui étoit l'auteur de ſa diſ-
“grace, & à condition qu'elle l'épou-
“ſeroit. Toute ſa famille eſtréunie pour
“la forcer à ſigner ſon malheur. Je
“crains bien qu'on n'ait ſurpris, dans
“cette circonſtance, la religion de S.
“M. Ce Spinacuta eſt un caméléon,
“un intrigant de la premiere claſſe.
-- Graces à Dieu, me dis-je en moi-
“même, le monſtre n'épouſera pas ma
“Princeſſe; je la délivrerai de ce com-
“ble d'horreur“.
Le Miniſtre me conduiſit chez leRoi,
qui voulut bien me témoigner ſon re-
gret d'avoir ſévi contre moi ſans que
je l'euſſe mérité, & le cas qu'il faiſoit de
ma perſonne; car ildaigna me certifler
qu'il avoit entendu parler de moi tout à
ſaiten bien. Il me ditmême avec bonté,
qu'il étoit de ſon devoir de me dédom-
mager; & il me donna ſur le champ un
brevet de Colonel. I me préſenta à
toûtet ſa Cour, à laquelle l peignit
reſimé qu'il avoſt conçue pour moi,
O6

& ſon regret de m'avoir diſgracié, ſur
des imputations dont on lui avoit dé-
montré depuis la fauſſeté, comme il
l'avoit annoncé lui-même, ſi-tôt qu'on
lui avoit dévoilé ſon erreur. Il ajouta
qu'il me reconnoiſſoit pour un parfait
honnête homme, & qu'il exigeoit
que chacun me reconnût pour tel.
Tout le monde m'accueillit à l'envi du
Souverain; & j'eus, à cet égard, toute
la ſatisfaction que je pouvois déſirer;
mais il étoit queſtion de retrouver la
Princeſſe Gémelli, de la retirer des
mains du perfide, & de punir ce traître.
Je fus long-temps à la chercher, ſans
pouvoir la trouver. J'étois vivement &
juſtement alarmé de ce myſtere répandu
ſur ſon exiſtence. Aucun de ſes parens
d'ailleurs n'étoit à Naples. Le Cardinal,
ſon frere, avoit diſparu, ſans qu'on ſût
ce qu'il étoit devenu. Le monſtre lui-
même s'étoit éclipſé tout à coup. „C'eſt
“lui ſûrement, me diſois-je, qui a en-
“levé ces honnêtes gens-là“. Je m'in-
formai de toutes les terres qu'il pouvoit
poſſéder. J'appris qu'il en avoit une
dans un endroit écarté, déſert, au mi-
lieu des montagnes, dont on pouvoit à
peine ſoupçonner l'exiſlence. „C'eſt là
“ſûrement, me dis-je, que le barbare

aura conduit ſa proie, pour la poſſéder
“& la tyranniſer à ſon gré; mais il va
“me trouver“.
Je partis ſur le champ pour ce mal-
heureux gîte, & j'y arrivai le même
jour. C'étoit un coupe-gorge, un don-
jon creuſé dans les rochers, enterré
dans les forêts, un vrai repaire de vo-
leurs; en un mot, c'étoit un de ces
vieux châteaux qui paſſent pour être
au pouvoir des eſprits infernaux. Je
crus ſentir que tout reſpiroit le crime
dans cet odieux ſéjour, & ſembloit y
ee snieara a'eere oue oieoo-
vert, & je ne voyois perſonne. Je cours
de corridors en corridors; je parviens
juſqu'à la chapelle, qui étoit pa-
reillement ouverte. Là, je trouve enfin
du monde. Toute la maiſon paroiſſoit y
être réunie, & profondément occupée
d'une cérémonie cruelle. Je vois le Cé-
lébrant; j'apperçois ma Princeſſe infor-
tunée, pâle & tremblante; on lui pre-
noit la main par force, pour la préſen-
ter au noir Spinacuta. C'étoit le Car-
dinal lui-même qui ſe prétoit à cette
violence contre ſa ſœur. L'hymen fatal
alloitêtre formé en dépit de Dieu mê-
e, au pied de ſes Autels. Je me pré-

cipite; je ſaiſis au collet le monſtre;
„Meſſieurs, m'écriai-je, je ne permet-
“trai pas que ce barbare ſouille le
“ſanctuaire par ſa préſence & par le
“crime qu'il veut conſommer. --
“Qu'entends-je? s'écria le Cardinal.
“Quelleeſtcette violence? Quoi donc,
“en face des Autels!... -- Quoi, chez
“moi! dit Spinacuta d'une voix ton-
“nante... -- Oui, s'écria la Princeſſe
“en ſe jetant dans mes bras, voilà
“mon ſauveur; il va me ſouſtraire au
“ſort le plus affreux. O Chevalier! dé-
“fendez-moi, je vous avoue de tout.
“-- Meſſieurs, vous l'entendez, m'é-
“criai-je à mon tour, je vous prends
“tous a témoin, auſſi bien que Dieu
“même“.
Spinacuta s'emport horriblement.
Pour toute réponſe à ſes invectives, je
lui jurai qu'il n'obtiendroit la Prin-
ceſſe qu'en me paſſant ſon épée au
travers du corps. L'odieux ennemi s'a-
dreſſa au Colonel des Gardes du Corps,
qui étoit de l'aſſemblée, & le pria de
me faire punir comme je le méritois.
„Monſieur le Comte, répondit cet hon-
“nête Militaire, je ſais que M. le Che-
“valier eſt à préſent Colonel, comme
“vous & moin. E il lui fit entendre

qu'il ne voyoit plus que les voies d'hon-
neur à employer entre nous deux.
„Meſſieurs, dis-je à la compagnie,
“M. le Comte Spinacuta, par des ca-
“lomnies atroces, m'a fait d'abord
“chaſſer ignominieuſement de ce pays-
“ci. Mon mnocence n'a pas tardé à être
“reconnue. Sa Majeſté a daigné la ma-
“nifeſter, & me donner, pour dédom-
“magement, un brevet de Colonel.
“Le barbare m'a perſécuté en Eſ-
“pagne, & m'y a fait fuſiller, avec
“des circonſtances qui ajoutent en-
“core à l'énormité du fait. Enſuite je
“lui ai ſauvé la vie, au ſortir d'un
“Gouvernementoù il s'étoit attiré l'exé-
“cration publique. Il affectoit pour
“moi la reconnoiſſance la plus vive;
“& pour ma récompenſe, il m'a chargé
“d'imputations affreuſes auprès du Mi-
“niſtere de France, & m'a fait enfermer
“à la Baſtille. Mon innocence a encore
“été reconnue; mon calomniateur s'eſt
“vu à ſon tour, empriſonner à Naples.
“Du fond de ſa priſon, il a ſoudoyé un
“ſcélérat, pour me jouer les plus infames
“tours, & chercher les moyens de me
“faire périr. Il a eu l'art cruel de faire
“enfermer la Princeſſe qu'il veut obte-
nir pour épouſe; & c'eſt par les plus

“odieuſes violences qu'il veut s'em-
“parer d'elle: mais, graces à Dieu,
“me voilà arrivé à temps, & je ſerai
“ſon défenſeur. Cet homme eſt indi-
“gne, ſans doute, qu'on uſe envers
“lui des voies de l'honneur; mais le
“rang qu'il a tenu, la famille à laquelle
“il appartient, m'obligent à des égards.
“Je m'offre donc à lui ſoutenir ce que
“j'avance, l'épée à la main. -- Meſ-
“ſieurs, s'écria le monſtre, il veut
“m'aſſaſſiner, pour me ravir la Prin-
“ceſſe. -- Lâche! lui répondis - je,
“moi t'aſſaſſiner! Je viens t'offrir de te
“combattreen chemiſe, ſans autrearme
“que mon épée: eſt-ce ainſi qu'on
“aſſaſſine“? Toute l'aſſemblée paroiſ-
ſoit déconcertée. La Princeſſe repoſoit
fierement dans mes bras, comme ſur un
tône: elle approuvoit avec tranſport
tout ce que diſoit ſon défenſeur. „Voilà
“des difficultés réelles, dit le Cardi-
“nal; on ne nous avoit pas préſenté
“les choſes ſous ce point de vue; il
“faut, avant d'aller plus avant, que les
“deux adverſaires prouvent, chacun
“de leur côté, ce qu'ils avancent“.
Spinacuta redoubla de fureur. Il trou-
va odieux qu'on oſât le compromettre
vis-à-vis d'un aventurier qui avoit été

condamné au dernier ſupplice. Il dit
qu'il étoit maître de fait de la perſonne
de la Princeſſe, & qu'il ne la lâcheroit
pas. On lui répondit qu'on étoit bien
en état de lui tenir tête, s'il prétendoit
uſer de violence; qu'il étoit attaqué,
dans ſon honneur, par un Militaire re-
connu par Sa Majeſté pour un parfait
honnête homme, honoré ſucceſſivement
du brevet de Colonel par le Roi d'An-
iles; quenp eoui ooeois uaeu
voie, pour ſe juſtifier, que celle de l'hon-
neur; qu'il eût à y ſonger. Il ſortit fu-
rieux, en me lançant le regard le plus
finiſtre & le plus noir.
Tout le monde dit tout haut qu'une
le ieitee eesaae eaſan q qe jipen
tois contre lui. Il put entendre ce pro-
pos, & ſe retourna, en me lançant un
regard auſſi noir que le premier. La
Princeſſe ſe rejeta dans mes bras, & m'ap-
pela de nouveau ſon ſauveur.
Un Colonel de la compagnie nous
dit alors, avec la plus grande honnê-
teté: „Meſſieurs, dans l'état où ſont les
“choſes, Madame la Princeſſe ne peut
“reſter chez cet homme étrange. Mon
'château n'eſt qu'à trois milles d'ici;

“la compagnie veut-elle agréer que jel'y
“conduiſe, juſqu'à cr ue cette affaire
“ſoit décidée“? On aucepta cette offre
avec la plus vive reconnoiſſance, &
nous deſcendîmes tous pour ſortir en-
ſemble. Spinacuta nous apperçut, cou-
rut à nous: „O Ciel! s'écria-t-il, que
“faites-vous? Croyez-vous que je vous
“laiſſe enlever mon épouſe“? Il ſe
précipita ſur la Princeſſe, pour l'arra-
cher de nos bras. Je le ſaiſis au collet,
& je l'entraînai loin de ma bienfaitrice,
vers laquelle je revins ſur le champ.
Spinacuta s'écrie: „Ah! monſtre, je
“t'abhorre; que ne puis-je te dévorer
“le cœur“! Et il fond tout à coup ſur
moi l'épée à la main. J'eus le temps
de tirer la mienne, en faiſant un faut en
arriere; autrement j'allois être percé
d'outre en outre. Tout le monde ſe jeta
entre nous deux, pour nous ſéparer. „Il
“n'eſt pas encore temps, diſoit-on à
“Spinacuta“. On le retint avec beau-
coup de peine, tandis que la compagnie
ſortoit & emmenoit la belle Princeſſe.
ppo ,ol, amoea a ule oil
“ſieurs, dit-il avec un faux air d'hon-
“nêteté, pardonnez un premier mou-
“vement involontaire“. Et reprenant

un ton furieux: „Demain, me
“dit - il, demain matin, nous nous
“verrons ſelon les lois de l'hon-
“neur. Je ſaurai punir un miſérable“.
Je répondis: „Oh! de grand cœur. Je
“m'y trouverai“. Je priai pluſieurs
Militaires, qui ſe trouvoient des nôtres,
de régler avec lui le lieu, les armes,
les conditions du combat, & je partis
avec la compagnie, en ſerrant dans mes
bras la belle Princeſſe.
Elle me témoigna la plus tendre re-
connoiſſance. „Voilà, dit-elle, la ſe-
conde fois que vous m'arrachez des
“bras de ce monſtre: vous m'avez
“auſſi ſauvé deux fois la vie“. Elle me
marqua les plus mortelles alarmes au
ſujet du combat, dont elle alloit être la
cauſe innocente. Je tâchai de la raſſurer
e e oſoſantr ee l piai de ee oa-
croire au combat qu'elle ſuppoſoit, ou
d'avoir aſſez de confiance dans mon cou-
rage, pour ne pas en redouter l'iſſue.
Tout ce je diſois me rendoit plus cher à
ſes yeux, & ne faiſoit qu'augmenter la
rainte qu'elle avoit de me voir expoſé
au danger pour elle.
Oh vin me dire à l'oreille qu'on
toit convenu de tout, relativement bu

combat, fixé au lendemain à ſix heures
du matin; que l'épée étoit laſeule arme,
& l'on me nomma le lieu qui devoit
être le théâtre de notre valeur. Cette nou-
velle ne m'empêcha pas de faireun repas
fort gai, où je déployai la plus grande
tranquillité.
Je dormis profondément la nuit ſui-
vante, & je m'éveillai à cinq heures
du matin. Je me levai; des amis vin-
rent me prendre, & me conduiſirent au
lieu du combat. Tout étoit prêt: une
chaiſe de poſte pour le vainqueur; un
Chirurgien & une litiere pour le vaincu.
Mon ennemi ne tarda pas à paroître.
C'étoit un homme de qoans, dans toute
laforce de l'âge, d'unetaille giganteſque,
& qui paroiſſoit capable de m'écraſer. Il
accouroit dans l'excès de la rage la plus
violente; le feu rouloit dans ſes yeuxen-
ſanglantés; ſa voix étoit un vrai tonnerre.
Rien n'égale l'horreur des regards qu'il
me lança. Un chien d'une prodigieuſe
grandeur, que la Princeſſe lui avoit
donné, vint à lui pour le careſſer. D'un
coup de poing il lui enfonça le crâne,
& le jeta roide mort. „Je t'écraſerai,
“s'écria-t-il, comme ce vil animal“.
L'écho répéta ſa voix tonnante. Il
arracha, d'une main foudroyante, unar-

François.oe
briſſeau, dont il frappa & renverſa un
cheval de la voiture qui étoit deſtinée
pour le vainquenr. A ſon aſpect, les
fpectateurs parurent craindre en ſecret
pour moi. Je m'avançai leſtement, le fer
en main, vers mon adverſaire. Le traître
me tira ſubitement un coup de piſtolet,
me rata, & jeta cette arme loin de lui.
Je lui répondis par un coup de plat d'é-
pée ſur le viſage. „Ah! malheureux,
“s'écria-t-il avec rage, tu oſes m'ou-
“trager de la ſorte! Abominable ſcé-
“lerat, tu auras ma vie, ou j'aurai la
“tienne“. Nous n'avions pomt de ſe-
conds, parce que perſonne n'avoit vou-
lu être celui du monſtre, & il me parut
clair que tous les témoins s'intéreſſoient
pour moi. Je me recommandai intérieu-
rement à l'Etre ſuprême, lui diſant, dans
le fond de mon cœur. „Mon Dieu, ma
“cauſe eſt juſte. Je défends la vertu, &
“je veux purger la terre d'un monſtre
“nuiſible au genre humain“.
Nous jetâmes tous deux nos habits
loin de nous, ſur la pouſſiere, & nous
nous élançâmes l'un contre l'autre. Mon
adverſaire avoit le poignet d'une force
terrible. Pour moi, j'étois d'une agi-
lité peu commune, & je le fatiguois
autant qu'il me laſſoit. Je parvins à le

faire reculer de quelques pas; mais
nous nous trouvâmes alors ſur un terrein
uiae uui deidi l uaae ea l e pie
ſai, & je tombai. Soudain le lâche vou-
lut profiter de cet avantage & me per-
cer ſur la terre; tout le monde ſe jeta
ſur lui pour empêcher cet aſſaſſinat,
en lui reprochant ſa lâcheté. Son épée
m'avoit déjà cependant atteint; ce qui
ne fit que me donner plus d'ardeur,
ſeaa t tomne un eait, le le reiai
avec une rapidité foudroyante, je lui fis
bientôt une bleſſure plus conſidérable
que la mienne. Il devint plus furieux.
Bientôt ſon épée ſe briſa en éclats dans
ſes mains. Je baiſſai la mienne juſqu'à
ce qu'on lui en eût fourni une autre.
Il ſauta ſur moi comme un lutteur redou-
table, me ſerra dans ſes bras de fer,
m'enleva de terre, & me rejeta ſur le ſa-
ble. Il vint à bout de me terraſſer;
mais je l'entraînai avec moi. Nous lut-
tions ſur la terre, baignés de ſang l'un
& l'autre. Il vouloit m'écraſer ſous ſon
poids; mais j'eus l'art de m'échapper &
de me relever. Il ſe releva pareille-
ment. On lui ſoumnit une autre épée. Il
fondit ſur moi denouveau, vint à bour

eeſreéeijeliien eean su lerleonane
une ſeconde. Notre ſang couloit, & rien
ne ſe décidoit. Enfin, animé par la rage
que m'inſpiroit un ſi pénible combat, je
preſſai ſi vivement mon ennemi, que je
lui paſſai mon épée au travers du corps.
Il tombe en rugiſſant, eſſaye de ſe re-
lever, & ſuccombe ſous le poids de ſa
foibleſſe. Son épée ſe rompt, de nou-
veau, dans ſes mains. „Miſérable, lui
“dis-je, je devrois t'achever; mais je
“t'abandonne à ton malheureux ſort.
“Va te faire ſoigner, je te donnerai ton
“reſte quand tu ſeras en état de le re-
“cevoir“. Il ne me répondit rien; il
étoit ſuffoqué par la rage. On ſe hâta de
mettre le premier appareil ſur ſes bleſ-
ſures. Le Chirurgien trouva la princi-
pale plaie fort dangereuſe, ſans aſſurer
cependant qu'elle fût décidément mor-
telle. Quant aux miennes, il dit que ce
n'étoient preſque que des égratignures.
On emporta le vaincu dans la litiere, &
je voulus abſolument aller rejoindre la
Princeſſe Gémelli. Elle venoit d'enten-
dre dire que nous devions être aux
mains. Elle trembloit pour ma vie. Elle
ut ai put aveimiriannet ielnit

mable. „Ah! mon ſauveur, s'écria-t
“elle, vous êtes vainqueur! -- Oui,
“ma tendre amie, lui dis-je, le Ciel a
“ſecondé la bonne cauſe; mais ma
“victoire n'eſt pas complette. Nous ne
“ſommes pas encore entierement dé-
“livrés du monſtre; il eſt en danger,
“mais il reſpire encore. -- Dieu ſoit
“loué, reprit-elle. J'aurois été bien
“fâchée d'avoir à me reprocher qu'un
“homme fût mort pour moi. Puiſſe-t-il
“ſe rétablir & changer de caractere!
“Mais, ô Ciel! ajouta-t-elle, ne vois-je
“pas du ſang ſur vous, mon cher
“ami?“ Je lui montrai mes deux égra-
tignures. Elle vit combien c'étoitpeu de
choſe, & fut raſſurée.
Cependant un Officier de la compa-
gnie jugea qu'il étoit bon que je me
cachaſſe, pour voir, ſans danger, la
tournure que prendroit cette affaire.
On ſauroit bien vous trouver ici, me
“dit-il, parce qu'on eſt prévenu que
“vous y êtes“. Et il me conduiſit à
quelques milles de là, dans un château
qui lui appartenoit depuis peu, ſans
qu'on en ſût rien. Il étoit clair que je
devois être, là, dans une parfaite ſûreté;
ainſi j'y fus ſans inquiétude. En peu de
temps, je me vis parfaitement guéri de
mes

mes bleſſures, & je jouiſſois de la ſanté
la plus floriſſante; mais je m'ennuyois
beaucoup d'être enfermé, quand je brû-
lois d'agn.
J'appris que mon combat avoit fait
beaucoup de bruit, & que ce bruit
étoit venu juſqu'aux oreilles de S. M.
qui avoit dit: „Spinacuta le mérite;
“comment ſe fâcher de cela?“ Mais
la famille de ce malheureux, ſans doute
à ſon inſtigation, avoit préſenté, de-
puis, un mémoire au Rot, où elle pei-
gnoit l'action, de ma part, ſous les plus
odieuſes couleurs. Heureuſementj'avois
des témoins qui pouvoient me juſtifier;
mais on me forçoit de garder la plus ri-
goureuſe retraite.
La vérité triompha, quoiqu'avec
aitie oeur se ei eiaaee een-
tre combat, qu'il fut décidé qu'on fein-
droit de l'ignorer, & qu'on ne feroit
aucune pourſuite à cet égard. J'eus
donc la liberté de revenir à Naples, où
je parus être accueilli avec un redou-
blement de bienveillance. La Princeſſe
y revint auſſi; fſu famille étoit déci-
dée à agréer fon mariage avec moi;
mais cette noble amie voulut rendre le
cdange à mon Adélaide, & déclara
Tom. IV.
H

qu'elle ne conſentiroit jamais à me don-
ner la main, tant qu'elle ne ſeroit pas
parfaitement ſûre de ſa mort; car enfin
elle reconnoiſſoit les droits antérieurs,
ou plutôt excluſifs, de ma premiere
Amante.
Nous fîmes, de tous côtés, les re-
cherches les plus exactes, pour décou-
vrir les traces de cette chere perſonne.
Nous entrevîmes des lueurs qui purent
nous faire ſoupçonner qu'elle exiſtoit
encore. Mais qu'étoit - elle devenue?
C'eſt ce que nous ne pouvions déterrer;
& d'autres lumieres plus fortes ſem-
bloient nous atteſter ſa mort. J'embraſ-
ſois, dans la complaiſance de mon
cœur, les lueurs favorables à mon
amour. O comme je déſirois de retrou-
ver mon Adélaïde, malgré le tendre
attachement que je reſſentois pour la
Princeſſe Gémelli!
Cependant le ſcélérat n'étoit pas
mort. Il'me donna bientôt de nouvelles
preuves de ſon exiſtence, qui me déci-
derent parfaitement à lui propoſer, de
nouveau, le combat,dès qu'il ſeroit ré-
tabli: car enfin, il falloit que je l'immo-
laſſe, ſi jene voulois être ſa victime.
Un jour, que je me ſentois dévoré
de ſoiſ à la chaſſe, on me préſénta de la

ſimonade, pour me rafraîchir. Heureu-
ſement j'ai l'odorat très-fin. Je ſentis que
l'odeur de ce breuvage me répugnoit,
& n'étoit pas telle qu'elle devoit être.
Je craignis tout à coup qu'il ne fût em-
ueeradarsraeeaieeeeorenorpreen
à un chien altéré. L'animal infortuné
en but précipitamment, & ne tarda pas
à en mourir. On s'apperçut qu'un do-
meſtique de mon ennemi s'étoit intro-
duit dans cette maiſon, & s'étoit ſauvé,
à toutes jambes, quand il avoit vu pré-
ſenter le breuvage à un chien. Il n'y
avoit donc pas d'équivoque ſur l'auteur
de cet empoiſonnément. Le malheu-
reux, que j'aurois dû pourſuivre en juſ-
tice, ſe rétabliſſoit de jour en jour, &
je brûlois d'envenir aux mains une fe-
conde fois avec lui, pour purger la terre
d'un ſi grand ſcélérat.
Ipaſſoit enfin pour rétabli, & je m'at-
tendois, à chaque moment, à le ren-
contrer; mais il lui ſurvint un accident
qu'il méritoit. Ce miſérable, pour
avoir le plaiſir de ſe défaire plutôt de
moi, vouloit précipiter ſon rétabliſſe-
ment, & forcer la nature. Ilprenoit tout
ce qui pouvoit irriter, chez lui, le
genre nerveux, & lui donner un feu
Ra

trop hâtif. Il buvoit beaucoup de li-
queurs fortes, & y ajoutoit les drogues
les plus échauffantes. Ce ſingulier ré-
gime, joint à des excès encore plus dan-
gereux qu'il ſe permettoit déjà avec les
femmes, avoit mis le feu dans ſon ſang;
mais il ébranloit & altéroit ſon tempe-
rament en l'exaltant. Un jour, dans une
débauche de toute eſpece, dans une
orgie odieuſe, il but tant de liqueurs,
qu'il tomba mort ivre. On le mit en
vain dans du fumier pour le ranimer.
On fut obligé de l'en tirer pour tenter
un autre remede. On lui fit à peu près
le traitement qu'on avoit jadis eſſayé ſur
Charles le Mauvais, Roi de Navarre,
déteſtable ſujet comme lui, dans une
circonſtance preſque ſemblable. On le
froua de graiſſe d'huile, de camphre,
d'eſprit-de-vin, & autres ingrédiens très-
combuſtibles; on l'enveloppa dans un
aemi po r ui ſoeo oe e io pp
employé, autour de ſa perſonne, tout
le rogôme qu'on avoit deſtiné pour cet
uſage. Il en reſtoit une bonne doſe qui
tentoit fort ceux qui avoient eu ſoin de
lui. Ils crurent que cette liqueur leur
appartenoit, & réſolurent de ſe régaler
aux dépens du ſcélérat. Ce barbare ne

permettoit jamais à ſes gens aucun
plaiſir; ils en virent un conſidérable à ſe
divertir en ſa préſence & à ſes frais.
Pour que leur eau-de-vie fût plus douce,
ils voulurent la boire brûlée. En conſé-
quence, ils la tranſvaſerent dans une
jatte, & y mirent le feu. Pour braver
encore plus leur Maître endormi, ils
voulurent qu'il leur fervît de table, &
lui poſerent, ſans façon, la jatte ſur l'eſ-
tomac. Or voilà qu'en célébrant leur
orgie autour du cadavre, ils laiſſent
tomber de l'eau-de-vie enflammée ſur
le drap imbibé de pareille matiere;
voilà, tout de ſuite, le feu qui y prend;
voilà qu'il perce juſqu'à la chair du pa-
tient, & le réveille; voilà le malheu-
reux qui ſaute, en pouſſant des cris af-
freux; voilà mes gens effrayés, qui, au
lieu de le ſecourir, ſe ſauvent de peur
Là flamme s'étend. Bientôt le cadavre
vivant eſt tout en feu. L'eau-de-vie; le
campfre, l'huile,la graiſſe, nourriſſent
la flamme. Il pouſſe des cris horribles,
court, renverſe tout. Il ſort du château
en hurlant; il veut fauter ſur tous ceux
qu'ilrencontre. Chacun fuit ſa brûlame
acoolae.
O aigne cependant chercher e
leau pour le ſoulager. On étoit, mal-

heureuſement pour lui, dans un temps
de ſéchereſſe. On lui jette tout ce qu'on
eens euu oouionme e iee u on
corps, ſans éteindre la flamme. Que ne
vuidoit-on pas ſur Son Excellence pour
la ſoulager l Je venois poſitivement chez
ce malheureux, pour le provoquer a un
ſecond combat. Je rencontre cette épou-
vantable figure enflammée, hurlante,
couverte d'une ſange bouillonnante. Le
ſpectre veut me ſauter ſur le corps, &
m'embraſſer, pour me communiquer
ſon ſupplice. J'ai le bonheur de le re-
pouſſer avec mon pied, & de le faire
tomber dans une eſpece de cloaque, où
des gens officieux le vautrerent & le re-
tournerent de tous les ſens. Satan plongé
dans l'eau bénite ne pourroit avou,
une apparence plus diabolique. Com-
on le déteſtoit cordialement, en ſouf-
frant un peu de le voir tant ſouffrir,
on ne pouvoit s'empêcher de rire de
l'aventure.
Enfin, l'on vint à bout d'éteindre le
feu, ſans faire ceſſer les douleurs du pa-
tient. On le jeta dans un tombereau,
& on le porta chez lui. On lui vuida
plus de cinquante ſceaux d'eau ſur le
corps, & l'on employa plus de vinst

balais pour le nettoyer. Tout ſon indi-
vidu n'étoit qu'une plaie affreuſe. En
dépit de tous les ſoulagemens qu'on lui
prodiguoit, il ſouffroit, jour & nuit,
des douleurs infernales.
Malgré l'horreur de ſa ſituation, &
l'avant goût d'un enfer anticipé, après
un traitement de pluſieurs mois, il
échappa encore à des maux ſi horribles,
& ſe rétablit. Il eſtvrai queſa figure étoit
abominable; mais il ne craignit pas de la
montrer. Il ſe préſenta mêmeà Naples. Il
y fit horreur. On lui défendit de paroî-
tre à pied dans les rues. Son extérieur
étoit devenu auſſi effroyable que ſon
intérieur. Il faiſoit avorter les femmes
enceintes. Il fut contraint de s'enfermer
bien exactement dans ſa voiture, & de
ſe rendre inviſible quand il ſortoit de
chez lui. On ne permit pas qu'il parût
à la Cour.
Malgré ſa figure exécrable, il perſiſ-
toittoujours à vouloir, en mêmetemps,
épouſer la Princeſſe & m'immoler a ſa
haine atroce. Il oſa ſe préſenter devant
cette femme adorable. Elle frémit à ſa
vue, & tomba évanouie.„Ah! me dit-
“elle, quand elle fut revenue à elle-
“même, je ne croyois pas que ce
monſtre pût m'inſpirer plus d'her-
r

“reur que j'en éprouvois à le voir;
“mais je m'étois trompée. O Ciel!
“moi devenir l'épouſe de cet horrible
“perſonnage“! Elle retomboit dans
l'évanouiſſement chaque fois qu'elle
y ſongeoit.
Le monſtre avoit conſervé toute ſa
noirceur diabolique. Il machinoit ſans
ceſſe, pour me perdre, des projets d'i-
niquité. Il faiſoit jouer les plus puiſſans
reſſorts pour ſe faire livrer la Princeſſe.
Il y avoit un contrat en forme, & une
cérémonie célébrée en face des Autels.
Son Chapelain juroit que toutes les pa-
roles ſacramentales avoient été pronon-
cées, & que le mariage étoit parfait.
On plaida, & tous les Légiſtes, que ma
bienfaitrice conſulta, la condamnerent
unanimement. Elle étoit dans des tranſes
mortelles. Le jour du jugement arriva.
La Princeſſe s'étoit tenue prête pour
s'évuder, en cas qu'elle perdît ſon pro-
cès; mais l'ennemi avoit prévenu toutes
ſes tentatives; & elle s'appercevoit, en
frémiſſant, qu'elle étoit gardée à vue,
d'une maniere qui lui ôtoit toute eſpé-
rance de pouvon s'eſquiver. Elle étoit
malade de triſteſſe & d'horreun. Je lui ju-
rois en vain que je la tirerois de ce dan-
dant le barbare. J'eus
ger, en poignar

la force d'aſſiſter au jugement du pro-
cès. Ma noble amie perdit d'une voix
unanime. Il eſt impoſſible de peindre
l'horrible joie qui éclata dans les yeux
du monſtre. „Je triomphe, dit-il; mais
“je ne ſuis ſatisfait qu'à moitié. Il me
“reſte à me venger, ajouta-t-il en me
“lançant un regard tout différent de ce-
“lui qui avoit peint ſon odieuſe joie,
“mais auſſi effrayant“.
Je ſortis conſterné pour rejoindre la
Princeſſe. Ilne m'avoitpas été poſſible de
poignarder le ſcélérat en public. Je ne
ſavois comment annoncer, à ma bienfai-
trice, l'odieuſe nouvelle. Un agentex-
le élni dea étaoeie d oomeeu de
tombai moi-même, auprés d'elle, dans
un anéantiſſement de quelques mo-
mens. Enfinlarage me ranima. „Ilfaut,
“me dis-je, fauver ma Princeſſe du
“fort le plus affreux. Courage, he-
“valier! Montre-toi fils de Grégoite
“Merveil“.
Mais bientôt l'imbécille ſcélérat m'é-
pargna les frais du courage dont je
croyois avoir beſoin, & vint s'enfener
delui même. Pourcépondre à toutes les
names qu'il oun
diſſoit conte-moi, j'a-
voiscru evoir, à monmur, fendda-
H

dreſſe contre lui. J'avois permis à l'ini
de mes gens, qui étoit un garçon très-
intelligent, très-zélé même, quoiqu'aſ-
ſez mauvais fujet, de chercher à ſe pla-
cer chez lui & à s'inſinuer dans ſa con-
fiance. Le drôle y avoit réuſſi, & bien-
tôt il étoit devenu l'intime confident de
in alraailss dleer que deanue i
ne penſent qu'à tromper, & il ne leur
vient pas dans l'idée qu'on peut leur
rendre la pareille. L'ennemi chargea
mon homme d'être ſon eſpion auprès
de moi; & l'on juge comment it fut
ſervi.
Une bonne action fut la cauſe heu-
reuſe qui me délivra de ce monſtre. J'a-
vois rendu quelques ſervices à une pau-
vre famille qui demeuroit vers le haut
de la Ville, dans une maiſon écartée.
Il y avoit, là, un bon vieillard malade
à toute extrémité. Cet infortuné me fit
dire qu'avant de mourir il défiroit ar-
demment de voir ſon bienfaiteur, pour
le remercier & lui recommander ſa
pauvre famille. Je promis d'y aller dès
le ſoir même. Spinacuta fut inſtruit de
la viſite que je devois faire. Il ſe tranſ-
porta ſur les lieux. Ce quartier lui parut
un coupe. gurge nA merveille ditiil!

“Un lieu ſi déſert eſt favorable à nos
“deſſeins. Il ne doit paſſer ici per-
“ſonne le ſoir. Nous y pourrons expé-
“dier, tout à notre aiſe, notre ennemi.
“Il faut me trouver des braves. (C'eſt
“ainſi qu'on appelle, en Italie, des
“Spadaſſins qui ſe chargent, pour un
“honnête ſalaire, d'aſſaſſiner qui l'on
“veut.) Mais voyons la maiſon“. Il s'y
trouvoit, par haſard, une foſſe d'aiſance,
qu'on avoit ouverte, dans la journée,
pour la vuider la nuit. L'odeur & la vue
de ce hideux objet parurent enchanter
Spinacuta. „Voilà poſitivement ce qu'il
“nous faut, s'ecria-t-il tout tranſporté.
“Le ſieur Cataudin va toujours ſeul &
“ſans flambeau; il ne ſe doutera de
“rien; il faut qu'il paſſe auprès de ce
“cloaque ouvert. Jous n'avons pas
“beſon de braves. Poſte-toi dans dn
“coin obſcur; & quand tu le verras
“paſſer, ſans ſonger à mal, pouſſe-le
“rudement par derriere, & fais-le tom-
“ber dans la foſſe. Voilà un tombeau
“digne de lui“.
Mon homme accepta la commiſſion
ſans faire deldifficultes, ou iln'en it que
ce qu'il falloit pour être mieux payé.
Ondhoiſite de concert, l'endroit ù il
devoit ſe cacher, & celui où le Comte

ſe tiendroit, dans la rue, en embuſcade
Il fut convenu que le confident, aprè
m'avoir jeté dans la foſſe, viendroi
avertir le Comte, afin qu'il eût le jol
ee immomde le uspinintouis de ou
par ce double confident. J'allai ſeul au
rendez-vous. Prévenu du fait, j'entrevis
l'ememi, proche de la maiſon, dans la
niche où il étoit tapi. Je feignis de
ne pas l'appercevoir. J'entrai. Mon
eſpion faiſoit ſentinelle, en ſe bou-
chant le nez. „Vous ſaurez, me
“dit-il, bientôt de mes nouvelles“.
Il me conduiſit lui-même dans l'eſca-
lier, qu'il connoiſſoit mieux que moi,
& il redeſcendit pour exécuter ſon deſ-
ſein.
J'entrai chez le bon vieillard. Je ne
détaille point la ſcene attendriſſante
dont je fus témoin. e-fis les promeſſes
les plus conſolantes au moribond & à
ſa famille. J'y joignis quelques libéra-
lités, & j'eus le chagrin de le voir ex-
pirer. Je me hâtai de quitter ce lieu de
douleur. Deux de ſes enfans, grands
garçons, m'éolairerent en deſcendant de
e grenier.
tons, au bas de l'eſca-
dier, comme des ens ui ſe débat-

toient. Tout à coup (je demande par-
don à mes Lecteurs de les entretenir
d'objets ſi rebutans; la vérité m'y force.
On doit ſentir que ſi mon récit étoit de
pure invention, j'aurois choiſi des idées
moins ſoulevantes); tout à coup, dis-
je, nous appercevons une figure cou-
verte de ce qu'il y a de plus hideux à
concevoir, qui cherche à ſortir de la
foſſe infecte. Le malheureux y retombe
à notre aſpect. Nous nous hâtons de lui
tendre une corde qu'il a le bonheur de
ſaiſir; & nous le tirons avec de grands
efforts, très-étonnés de ce qu'il étoit ſi
lourd. Nous en découvrîmes bientôt la
raiſon. Nous apperçumes, avec ſurpriſe,
une autre figure encore plus hideuſe,
cramponnée aux jambes de la premiere,
qu'elle ne vouloit pas lâcher. Nous ten-
dîmes auſſi la corde à ce ſecond mal-
heureux. Illâcha la jambe, & ſaiſit le
lien; ce qui nous donna la facilité de
tirer tout à fait le premier de ce man-
vais pas. Nous procédâmes enſuite plus
commodément au ſalut du ſecond. Ce
dégoûtant perſonnage étoit déjà preſ-
que entierementhors de la foſſe; il m'ap-
perçoit, & ſe renverſe d'horreur, avec
tant deviolence, que la corde, quin'é-
toit tenue, dans ce moment, que par

l'un de nous, lui échappe, & le mal-
heureux retombe dans l'immodice.
Il n'y eut plus moyen de l'en retirer
qu'avec de grands crocs ou harpons;
& à peine fut-il dehors qu'il rendit
l'ame.
On eſt curieux de ſavoir quels ſont
les deux miſérables tirés d'un lieu ſi in-
fect. Si l'on me permet encore quelques
détails ſur un ſi triſte ſujet, on va l'ap-
prendre. Mon eſpion ne m'eut pas plu-
tôt quitté, qu'il alla trouver le Comte,
& lui dire que l'affaire étoit faite, &
qu'il pouvoit venir jouir de ſa ven-
geance. Le ſcélérat titré le ſuivit avec
ardeur. Le drôle lui fit avançer la tête
ſur la foſſe, pour qu'il vît ſa victime,
& profita du moment pour le pouſſer
dans le cloaque mortel; avec d'autant
plus de plaiſir, qu'il s'apperçut que le
traître vouloit l'y précipiter lui-même,
ſans doute pour enſevelir le ſecret de
ſon crime, par la mort de l'exécuteur.
Mais le monſtre, en tombant, s'attacha
à la jambe de mon fourbe, & l'entraîna
avec lui. Heureuſement mon ennemi
tomba deſſous, & mon homme, en
montant ſur lui, l'enfonçoit davantage,
& s'élevoit pour ſortir de la foſſe Quoi
qu'il en ſoit, les deux malheureux au-

roient péri, ſans nos ſecours. Je me
conſolai aiſément de la mort de Spina-
cuta; mais je puis donner ma parole
d'honneur que je n'avois aucune part
à l'action de mon valet.
Ici la Juſtice n'avoit point à ſévir.
C'étoient deux malheureux tombés en-
ſemble dans une foſſe d'aiſance; acci-
dent qui n'eſt pas nouveau. On igno-
roit les détails de leur chûte. Le mort
ne pouvoit parler; & le vivant ſe gar-
doit bien de le faire. Cependant l'hiſ-
toire perça dans le public. Tout le
monde convint que le genre de mort
ne pouvoit être mieux choiſi. La fa-
mille du monſtre fut exceſſivement fu-
rieuſe. Un homme d'une ſi grande
Maiſon, mort par le miniſtere d'un va-
let, & ſur - tout d'un genre de mort
comme celui-là, outroit ces Noblesſtu-
pides; mais ils eurent beau faire; ils ne
purent obtenir que cette affaire eût
aucune ſuite. Je fus vengé ſans danger,
& je pus enfin reſpirer. Je plaignis ce
miſérable d'avoir reçu une ame ſi atroce;
mais je ne pus êt e fâché que la na-
ture fût purgée de ſa triſte perſonne.
J'eus beaucoup de peine à ramener à
la vie mon nauvre diable d'eſpion.

J'y réuſſis pourtant, & je vins à bou
de le conſoler par une récompenſe
proportionnée à ſa peine & à ſon ſer-
vice.
Mais comment peindre la joie de
la Princeſſe Gémelli? C'étoit elle qui
ſe trouvoit délivrée d'un monſtre qu'on
vouloit lui donner pour époux. On
crut que ſa famille, déjà ſi bien diſ-
poſée en ſa faveur, ne pouvoit plus
abſolument trouver mauvais qu'elle
récompenſât ſon libérateur par le don
de ſa main. En effet, toute cette illuſtre
Maiſon y conſentit avec une ſatisfac-
tion marquée; & je commençois à
croire moi - même que je pouvois
épouſer ma chere Princeſſe; mais nous
reçûmes, dans ce temps - là, quel-
ques lueurs qui nous firent entrevoir
qu'Adélaide pouvoit vivre „Ah! dit
“ma noble amie, ſes droits font an-
“térieurs aux miens, ils doivent être
“ſacrés pour moi“. On diſoit qu'Adé-
laide reſpiroit en France. „Volez, me
“dit - elle, mon cher ami, trouvez
“votre Amante, & ſoyez heureux
“avec elle“. D'ailleurs on craignoit
que la Maiſon Spmnauuta ne voulût
me fire aſſaier. Il faur donc par-

tir. Quels tendres adieux je fis à ma
chere Princeſſe! Je lui promis de la
revoir au plutôt; je m'arrachai de ſes
bras, & je partis en ſilence.
Fin du Livre quatrieme.

DE
LIVRE CINQUIEME.
lant de la retrouver. Je cherchois des
informations de tous les côtés; & je
multipliois tellement mes queſtions va-
riées, qu'on finiſſoit toujours par me
répondre ce que je voulois. Ces infor-
mations me faiſoienttoujours croire, de
plus en plus, que je pourrois enfin
trouver mon Adélaïde avant de quitter
les Alpes. Je rencontrai, ſur une de
leurs cimes les plus élevées, un bon
Hermite qui m'offrit l'hoſpitalité. J'en-
trai chez lui avec beaucoup d'affection;
mais quelle fut ma ſurpriſe, quand je
touvai dansſa cellule le portraſt 'Adé-
laide! Elle étoit habilée en homme,

dans le coſtume ordinaire de Chéri.
„O Ciel! dis-je à l'Hermite, d'où vous
“vient ce portrait? -- C'eſt, me répon-
“dit-il, un petit Frere que j'ai eu chez
“moi, pendant quelques temps, qui
“afait ainſi ſon portrait, & qui me l'a
“laiſſé. -- O Ciel! repris-je, & ſavez-
“vous ceiqu'il eſt devenu? -- Je l'i-
“gnore, me répondit le vieillard; il
“a voulu abſolument me quitter, &
“peut-être a-t-il péri“. Je demandai
comment il étoit fait. „Comme une
“femme, me répondit le bon homme;
“cartil avoit, dans ſes traits, toute la
“délicateſſe de la plus belle femme. --
“C'eſt-elle, m'écriai-je enfin“. Je queſ-
tionnai l'Hermite ſans relâche; & toutce
qu'il me répondit me confirma qu'il
avoit eu, chez lui, mon Adélaide.
Bientôt je n'eus plus lieu d'en douter,
d jeis auſſi mon portrait dans
laitage, A ! dit le vibilard, il
“étoit grand ami de ce jeune homme:
“il ne voyoit que lui dans l'Univers.
“Mais ne vois- je pas de la reſſem-
“blance entre vous & ce tableau“?
Aot je ne pus etenir mes larmes.
mon Peeeii--j lllermite,
etoe Demoi
le éoit mon Amante.- e

“m'en fuis toujours douté, reprit-il,
“ſi ce n'étoit pas plutôt un Ange. --
“Mais, repris-je enfin, qu'eſt-elle de-
“venue? -- Elle a pris, me répondit-
“il, le chemin de la France. Elle de-
“voit paſſer par le Dauphiné, & voir
“même, je crois, la grande Char-
“treuſe. -- Elle me cherchoit, m'écriai-
“je. Les Chartreux lui auront dit
“que je m'étois enfui, avec une fem-
“me, de cet auſtere aſile. Dans leur
“reſſentiment contre moi, ils m'auront
“peint des plus odieuſes couleurs. Elle
“aura conçu de nouvelles réſolutions
“d'oublier un infidele, un homme
“abſolument indigne d'elle. Mais de
“quel côté aura-t-elle tourné ſes pas?
“Sans doute elle ſe ſera enſevelie &
“conſacrée au Seigneur dans quelque
“monaſtere ignore. Il n'y a que Dieu
“qui puiſſe dédommagerun cœur qui
“a été rempli d'une ſi longue paſſion.
“Où la trouver à préſentu O comme
le bon Hermite me vanta mon Adélaïde
avec un ſaint tranſport! que mon amour
pour elle en redoubloitt
Je ne pus quitterſi-tôt la demeure ſor-
tmée où mon Aélae avoit reſpiré
quelque temps. Je dem
aiaa eil
lard la periſſonude paſer quelques

jours avec lui. Il y conſentit. Que ce
eee jnmiii le aane dou pouiaire
ranquille mortel! Il me racontoit tout
ce qui étoit relatif à ma chere Adé-
laïde. „Elle ne faiſoit, me diſoit-il,
“que pleurer, ſoupirer, & prier. Là,
“elle avoit coutume de s'aſſeoir & de
“ſe plonger dans une douce rêverie,
“ſur le bord de ce petit ruiſſeau qui
“recevoit & emportoit ſes larmes“.
Avec quel plaiſir je vis, ſur les hêtres,
le nom de mon Adélaïde accouplé avec
le mien! Je lus, ſur des rochers, des vers
pleins de ſentiment, qu'elle y avoit gra-
vés. Mon image ſe trouvoit par - tout
aſſez bien rendue par elle, & ſingulie-
rement reſſemblante. Dans le fond d'un
petit bois, je vis uneeſpece de tombeau
entouré de tes & de cyprès, ſur le-
quel je reconnus mon buſte, aveo cette
inſcription: „Ici mon cœur repoſe
“avec l'objet de mon amour. O vous
“qui verrez ce mortel, que vous ſerez
“heureux! S'il n'eſt plus dans ce
“monde, que je brûle de le rejoin-
dre ln Je ne pouvois m'empêche
deépandre les ple ouces larmes,ét
s oiid uchon. Ee bor
emite, entaîne par mon exemple

y joignoit les ſiennes. L'Hermitage
étoit devenu l'aſile du plus tendre
amour; & peut-être aucun lieu ne m'a
paru, ſur la terre, plus intéreſſant.
Je pris l'habit d'Hermite, pour avoir
plus de conformité avec mon Adélaïde.
J'allois dans les mêmes endroits qu'elle,
faire les mêmes choſes. Le vieillard
croyoit revoir le jeune Chéri. Il auroit
beaucoup deſiré que j'euſſe reſté long-
temps avec lui; parce que ma préſence
commençoit à lui attirer de nombreuſes
offrandes, comme avoit fait celle de
mon Amante déguiſée. Je la peignis
auſſi de tous les côtés; mais ſous les
habits de ſon ſexe, ſous la forme qui
ſeule pouvoit m'inſpirer de l'amour.
Je gravai ſon nom & le mien ſur les
hêtres, & des vers ſur les rochers. Le
peu de temps enfin uu paſſai dans
ce tranquille féjour, au ſeid'une tendre
mélancolie, fut un des plus heureuxde
ma vie.
L'Hermite m'envoyoit danslesvillages
voiſins, recueillir les aumônes des Fide-
les. Je revenois, à la maiſon, très-
chargé; ce qui réjouiffoit fort le bon
Pereaaſille lui atroisaſiororoviſites,
ſure tout del pa u e
e Ee
“ que vous avezretrouuole petitFrere

“Chéri, lui diſoit-on? -- Non, répon-
“doit-il, c'eſt un de ſes amis. -- Oh,
“oh! reprenoient les Dames, il a quel-
“que choſe de plus mâle dans la phyſio-
“nomie. Il n'en eſt pas plus mal“. Et
l'on avoit ſoin de laiſſer des généroſités
pour le Frere Cataudin.
Je reconnus, dans cette occaſion,
que les femmes vont toujours au de-
vant de ceux qui veulent les tromper.
Bientôt le bruit ſe répandit que j'étois
un Saint. Pluſieurs même prétendoient
que je venois réellement du Ciel, que
on en preunlle peeeee denerente
une eſpece de culte. Les femmes ve-
noient ſe jeter à mes genoux & me
baiſer la main. L'Hermite m'exhortoit à
me prêter à ces momeries, pour attirer
les aumônes. La rage, ſur - tout, des
Béautés bavardes étoit de venir ſe con-
feſſer à mes pieds. J'avois beau leur
dire que je n'étois pas Prêtre, que je ne
pouvois les confeſſer ni les abſoudre;
elles me répondoient que ſi je n'étois pas
leur confeſſeur, je pouvois être, du
moins, leur conſident & leur conſeil, En
conſéquence elles me racontoientleurs
fredaines, & me faiſoient la confeſſion
de leurs manis plutôt que la leure Les

filles me faiſoient celle de leurs meres.
Comme je n'avois pas de confeſſional,
on ſe mettoit à genoux entre mes jambes.
On appuyoit ſa joue contre la mienne.
Je voyois la gorge s'élever & s'abaiſſer,
& des yeux touchans m'adreſſer des re-
e, eſertoioceee poiion top
dangereuſe. Quelquefois le bon Her-
mite rioit comme un fou de mon em-
barras.
Parmi tant de pénitentes, preſque
toutes jeunes (car je rebutois abſolu-
ment les vieilles), il s'en trouvoit de
très-jolies. Pluſieurs conçurent, pour
moi, décidément de l'amour; & quel-
ques-unes me l'avouerent. Il s'en trou-
voit auſſi un certain nombre qui me
faiſoient une véritable impreſſion; &
les jeunes gens vont penſer que j'abuſai
de leur confiance, & que je me livrai
encore à des déréglemens dont je vais
gémir; mais les ames honnêtes ſeroient
trop ſcandaliſées, ſi elles apprenoient
que, dans un ſi touchant aſile, j'euſſe
abuſé, en quelque ſorte, du maſque de
la Religion, pour me plonger dans des
déſordres, qu'on eſt peut-être las de
voir recommencer ſi ſouvent.
Quoi qu'il enſoit, je jouis de pluſieurs
agrémens,

agrémens, dans cet Hermitage; mais
la ſituation de mon cœur ne me per-
mettoit pas d'y faire un long ſéjour. Il
falloit trouver mon Adélaïde. Il parolſ-
ſoit évident qu'elle n'étoit pas mote
quand je l'avois crue immolée; puiſque
c'étoit depuis cette époque qu'ette
avoit vécu chez l'Hermite: mais qu'é-
toit - elle devenue depuis? Je n'avois
lnee re gogiſſſrale, aoun
que raiſon qui pût me faie iinde
qu'elle ne fût plus de ce mondeſ; mais
j'avois, d'ailleurs, plus de fujets d'eſ-
pérance que d'effrol.
ejeunc innocente, d'une Ville voi-
ſine, décorée de toutes les graces naïves
que donne la ſimple nature, me retint
cependant encore quelque temps au-
près de l'HeriteelIl s'établi, fin
compte, une ſinguliere opi
u On
m'avoit déjà pris pourun Saint dans
une autre circonſtance; dans celle-ci,
on me prit pour un Ange. Monpere a
été Dieu, on voit que j'ai approché de
lui de bien près. Une de mes dévotes
els“
qui m'appeſoit tou
me rêya, nemuit, ousta
Angei Eille monitnu, aveos atest
Selonrêve, jeivenpisà ellesdelà
Tom. IV.

part de Dieu. Je lui diſois que le Sou-
verain des Cieux m'avoit ordonné de
voiler ma nature céleſte, & de paroître
un ſimple mortel; mais que j'étois réel-
anes eaeérile e ieeeut ſene
ment que j'étois l'Archange de ce nom.
Elle le dit, ſous le ſceau du ſecret, à
quelques commeres de ſon quartier, qui
ne firent aucune difficulté de le croire.
Ce bruit ſe répandit, s'accrédita, & il
fut décidé que j'étois l'Archange Ga-
briel. Dès - lors aucune dévote n'auroit
refuſé de m'accorder ſes faveurs: „Car
“enfin, diſoient-elles, c'eſt un Envoyé
“céleſte; & ſi le Ciel me fait l'honneur
de me choiſir, dans ſes deſſeins éter-
“nels, pour être le canal de ſes gra-
“ces, pour me voir fécondée par un
“Ange & donner le jour à quelque
“Prophête, ce ſeroit un crime de vou-
“loir me ſouſtraire à une ſi grande
“gloire“. Pluſieurs s'étoient ainſi ex-
pliquées nettement avec l'Hermite, qui
m'en avoit rendu compte, en étouffant
de rire.
l'aroispeine à m'empêcher d'en faire
autant mmiis je ne pouvois me réſoudre
à me prêter à cette nouvelle erreur,
dontje m'apperçevois cependant à cha-

que moment. Nous étions au fort de
l'été. Je voulus aller me baigner. Je
ne ſais pas comment on ſut mon deſſein
dans les environs; mais je touvai le
lieu du bain tout entouré deſpectateurs,
& ſur-tout de femmes. Je ne ſavois pour-
quoi; mais l'Hermite m'apprit que la
curioſité attiroit toutes ces ſpectatrices,
lepaii dd eoioniimee a leu eut
obligé de faire planter, dans leau,
quatre piquets, & de former un enclos
de toile, afin de me ſouſtraire à tous ces
regards curieux. Mais combien d'efforts
ne firent pas toutes ces héroïnes, pour
contenter leur curioſité! Pluſieurs ne
craignirent pas d'entrer dans l'eau, pour
venir me lorgner par-deſſous la toile.
J'étois entouré d'un groupe d'amis, qui
me cachoit à merveille; cependant plu-
ſieurs ſe vantoient de m'avoir vu dans
ma nudité. On leur demandoit com-
ment étoient faites mes aîles; elles ne pa-
roiſſoient pas trop ſavoir que répondre
à cete queſtion. On n'imagineroit pas
toutes celles qui ſe faiſoient ſur la con-
formation de mon corps & ſur celle de
toutes ſes parties. On s'informoit même
de mon ſexe, & de la maniere dont il
étoi marqué.
I

Pluſieurs femmes aſſuroient avoir vu
paſſer, par-deſſous ma mandille, l'ex-
trémité de mes aîles. On vendoit, de
tous côtés, des plumes de paon, qu'on
juroit, être des miennes. On débitoit
par-tout mon portrait, avec une chan-
ſon ſpirituelle a ma gloire. Ma renom-
mée ſe répandoit au loin. On venoit
me voir en pelérinage; & les offrandes
des Fideles étoient immenſes. L'Her-
mite en eut de quoi devenir riche toute
ſa vie, de mantere qu'il ne tarda pas à
quitter l'hermitage avec moi, pour aller
devenir Fermier-Général à Paris.
Pour revenir à mes dévotes, il y en
eut une dont la fille, très-jolie & très-
innocente, parut concevoir pour moi
une paſſion réelle. Sa mere, loin de la
contrarier dans ce penchant, crut au
contraire qu'elle devoit rechercher mes
faveurs. Elle me l'amenoit ſouvent à
confeſſe, malgré mes proteſtations
contre l'état de Confeſſeur. Je m'ap-
onne qaipoile &, coneeeeie go
jolie, je ne pouvois m'empêcher d'y
etre ſenſible. La mere obſervoit mes
yeux; & quand elle croyoit y apperce-
voir de la tendreſſe pour ſa fille, elle
étoit enchantée. Je m'appercevois de

cé manége, je ſouriois, & la mere & la
fille m'auroient volontiers embraſſé.
Orſolina, c'étoit le nom de l'inno-
cente, ne favoit pas trop ce qu'elle di-
ſoit, quand elle ſe confeſſoit à moi. Je
faiſois plus d'attention à ſa charmante
figure qu'à ſes peccadilles. Je diſtin-
guai cependant, un jour, qu'elle ſe
confeſſoit de m'aimer. „Mon enfant,
“lui dis-je, vous croyez donc que c'eſt
“là un péché? -- Je n'en ſais rien, me
“répondit-elle. Selon ce qu'on m'a
“toujours dit, c'en ſeroit un ſi j'ai-
mois un homme; mais vis-à-vis d'un
“Ange, je crains que ce ne ſoit pire,
“& que vous ne prenlez cela pour un
“ſacrilége. -- Belle innocente, repris-
“je, ôtez-vous donc de la tête que je
“ſois un Ange. C'eſt me faire beau-
“coup d'honneur que d'avoir cette
“opinion; mais je la mérite ſi peu, que
“c'eſt m'offenſer que de m'en parler.
“Nem'ouvrez done plus la bouche ſur
“cette ſimplicité. Quelle eſt la folie de
“votre mere, de vous amener aux
“pieds d'un homme que vous pré-
“tendez aimer! Car enfin elle doit
“être inſtruite de vos ſentimens. --
“Oui, ſans doute, me répondit Orſo-
I

“lina; mais la vieille mere Chicot,
“qui eſt dévote & forciere, qui ſait ti
“rer les cartes & lire dans l'écriture
“d'un livre, lui a dit: „Mon enfant,
“l'Ange Gabriel conduira votre fille
“dans ſa chambre, & il naitra d'elle
“& de lui un petit Amour “. Vous
“voyez donc bien, mon cher Ange,
“que ma mere n'a pas dû refuſer,
“pour ſa fille, un ſi grand honneur.
“-- Vous & votre mere, dis-je à l'in-
“nocente, & la vieille mere Chicot,
“vous êtes trois folles. -- Mon cher
“Ange, reprit la belle, ma mere m'a
“chargé de vous demander ſi nous
“pouvons nous flatter que vous nous
“conduirez dans votre chambre, ou
“ſi vous permettez que nous vous y
“allions trouver. -- Venez-y, ſi vous
“voulez, répondis-je, mais ſans y en-
“tendre malice; comme chez un hom-
“me ſur-tout. Seriez-vous fâchée, ma
“belle enfant, que je fuſſe un homme?
“--Hélas! non, répondit l'innocente;
“au contraire“.
Quelques jours après, je rentrai aſſez
tard pour me coucher. L'Hermite étoit
abſent. Je fus ſurpris de voir, ſur la porte
de l'Hermitage, une petite tenture,

avec quelques lampions. J'entre, je vois
ma cellule illuminée, tendue en haute-
liſſe, avec des guirlandes de fleurs,
ajuſtée comme une Chapelle. L'alcove
formoit comme le ſanctuaire, ſi l'on
peut employer ce mot, ſans proſana-
tion, dans cette circonſtance. Je vois
le lit auſſi paré de guirlandes, les draps,
d'une batiſte très - fine étendue ſur du
taffetas roſe, étoient bordés d'une belle
dentelle. Le tout enfin étoit ſemé de
roſes effeuillées. Dans un petit réchaud
brûloit un grain d'encens. J'ouvrois de
grands yeux: mais quelle fut ma ſur-
priſe, quand j'apperçus, dans le lit, un
objet charmant, une jeune fille couron-
née de fleurs, qui paroiſſoit dans un
tendre embarras, & ſe faiſoit petite le
peroeit oavoiine aie das
piece contigué, pluſieurs femmes à ge-
noux, le chapelet à la main, à la tête
deſquelles étoit la vieille mere Chicot,
avec la mere de la jeune fille. Elles pa-
roiſſoient marmoter des prieres & me
lorgner à travers la vitre. Je fis ſemblant
de ne pas les appercevoir, & je me
trouvai auſſi décontenancé que la jeune
fille, dont l'embarras étoit ſi charmant,
qu'il m'entraîna auprès d'elle. Mais
L

comme je ne voulois pas travailler pour
les curieuſes, j'eus grand ſoin de fermer
les rideaux. Dès que je fus au lit, une
mufique extérieure ſe fit entendre, &
d'on chanta des cantiques en l'honneur
de l'Ange Gabriel. La vieille mere Chi-
ot ſe diſtingoit fur-tout, avec ſa voix
chevrotante.
Je ſerrai dans mes bras la chere Or-
ſolina. „Ma belle enfant, lui dis-je, je
“gémis de la farce qu'on joue ici. Si
de bruit en venoit aux oreilles du
“Gouvernement, nous ſerions tous
“punis; & l'on me feroit ſur-tout de
“mauvaiſes affaires, à moi. Si jamais
“la Juſtice venoit à faire des enquêtes
“à ce ſujet, vous ſeriez obligée de
“rendre hommage à la vérité. Vous
“pourriez aſſurer que j'ai toujours
“proteſté que je n'étois pas l'Ange Ga-
“briel, que je vous ai défendu de m'ap-
“peler de ce nom, que je n'ai cherché
“à tromper perſonne, & que je vous
“ai témoigné combien j'étois mortifié
“de la ſcandaleuſe comédie qu'on
“jouoit chez moi, contre toutes mes
“proteſtations. Oui, ma chere Orſo-
“lina, je ne ſuis qu'un homme; je ne
“veux point vous tromper, & ſi vous
“perſiſtez à me regarder comme un

Ange: je vous quitte à l'inſtant.
-- „Ah! ne me fuyez pas, s'écria la
“jeune innocente. Soyez un homme,
“& ne vous montrez pas courroucé
“contre moi“. Son air d'innocence
mêlée d'amour me toucha; je flottois
entre les remords & la paſſion. Ne me
demandez pas de quel côté fut la vic-
toire. Conſultez chacun votre propre
cœur, & ſachez reſpecter des myſteres
ſi délicats.
Orſolina m'apprit qu'elle avoit un
Amant, qui, ayant entendu parler de
ſa liaiſon naiſſante avec l'Ange Gabriel,
loin de témoigner des alarmes, aſſuroit
qu'il ſe tiendroit honoré s'il pouvoit
épouſer une perſonne d'un nature au-
deſſus de la ſienne, fécondée par un
Etre céleſte. La famille de cet homme
ſimple n'étoit diſpoſée à conſentir à
ſon mariage avec la jeune perſonne,
que par cette raiſon; car, d'ailleurs,
pour le rang & la fortune, il étoit au-
deſſus d'elle. „Vous voyez bien, ajou-
“ta-t-elle, mon cher Ange, qu'en vous
“refuſant à mon tendre amour, vous
“me priveriez de faire ma fortune“.
Je ne pus m'empêcher de rire, avec la
jeune Orſolina, de cette complication
de ſimplicites. Je lui fis toucher mes
I

épaules, pour qu'elle s'aſſurat que j'é-
tois ſans aîles; & il me parut qu'elle
m'aimoit autant mortel, que ſubſtance
céleſte.
Je paſſai une nuit qui eut ſes agré-
mens; les bonnes femmes-s'occuperent
différemment. Quand je fus levé, elles
vinrent me faire leurs complimens, &
me remercier à genoux. Je leur dis
qu'elles étoient des imbécilles; & je
leur recommandai le plus profond ſi-
lence.
Toute cette hiſtoire me donnoit des
ranſes, par la crainte que j'avois que
le prétendu ſecret ne parvînt aux oreil-
les de ceux qui, revetus de l'autorité,
ne ſont pas ſi crédules. Il auroit-pu ré-
ſulter, de cette fredaine, des ſuites fâ-
cheuſes pour moi. Je preſſai donc mon
départ, & j'obtins de l'Hermite qu'il
ne s'y oppoſeroit plus. Il ne devoit pas,
lui-même, tarder à me rejoindre; car
il n'étoit pas fûché d'aller jouir. Le maſ-
que lui peſoit, depuis qu'il n'en avoit
plus beſoin.
La veille de mon départ, je rencon-
uai la petite Orſolina dans un bois
écarté. „Mon cher petit Hermite, me
“dit-elle, que je ſuis enchantée de
vous voir encore une ſoisl Je ne

fus pas moins ravi, de mon côté, de n'ê-
tre plus un Ange à ſes yeux, & de me
voir aimé, quoique mortel. Nous nous
égarâmes dans le bois; nous y, trouvâ-
mes un petit berceau qui ſembloit nous
inviter a venir reſpirer ſous ſon om-
brage. Nous y entrâmes, nous y tom-
bâmes enſemble ſur le gazon. Nous y
lo memetoeoiloitpoouronomee
me traitoit avec une familiarité plus
douce, & je n'avois plus le remords de
la tromper. Je la quittai avec un véri-
table regret, & je ne pus me diſpenſer
de joindre quelques larmes à celles
qu'elle verſoit abondamment.
Le lendemain matin, je partis avec
beaucoup de gaîté. Dès que je ne fus
plus avec Orſolina, je repenſai à mon
Adélaïde. Les diſpoſnions gaies où je
me trouvois peignoient tout, à mes
yeux, d'une riante couleur, & m'oſ-
froient les rayons de l'efpérance. Je me
flattois donc deretrouver mon Amanteg
& ſon idée chérie m'occupa toute la
aaaildeneeoucetrepepein teie
à elle
Je m'endormis ſur cette chere idé
mait tout à coup le ſongele pls frap-
T6

pant, le plus clair, vint m'enlever à moi-
même. Je crus entendre diſtinctemen
ma porte s'ouvrir. Je vis entrer, dans
ma chambre, auſſi clairement que ſi j'a-
vois été éveillé, un grand fantôme blanc
repréſentant une femme de la plus ma-
jeſtueuſe apparence: c'étoit mon Adé-
laide. Oui, je croyois la voir elle-même,
plus grande cependant que quand elle
reſpiroit ſur la terre. Son corps avoitje ne
ſais quoi de lumineux & de céleſte. Le
calme du bonheur ſembloit repoſer ſur
ſon front. „Mon ami, dit-elle, tu cher-
“ches ton Adélaïde. Malgré tes éga-
remens, tu l'as toujours aimée, com-
“me tu es capable d'aimer. Viens la
“voir“. A l'inſtant, elle me ſaiſit par
les cheveux, ſans pourtant me faire de
mal, & m'enleve tranquillement dans
lesiairs. Elle deſcend ſur un tombeau
qui paroiſſoit de criſtal, entre dedans
anoovri laitombe, comme ſi elle eût
ſſ pan les pores; je la vois, à travers
lariſtaluſe coucher paiſiblement au
ſond de la fépulture, fermer les yeux,
nponſalanbe eaaſpareene quile
couvre, s'obeurcit, me dérobe ſa vue, &
dienten marbre noir, ſur lequel je
oit ehſettrès d'or: „Ci gît Adé-

“laïde“. Je m'étends ſur la pierre,
fmble reambe ſos ooi aai do-
reur, je m'éveille en ſurſaut, & me re-
trouve glacé, couvert d'une ſueur froide,
dans mon lit ſolitaire. Je me leve à la
hâte, & je pars, frappé d'un ſonge ſi
clair & ſi détaillé. Je ne puis y penſer
ſans un certain friſſon. Quoique je ne
croye pas aux rêves, je ne puis me dé-
fendre d'une ſecrete horreur qui éteint
mon eſpérance & m'accompagne long-
temps ſur la route.
J'arrive, dans ces diſpoſitions, au
milieu de certaines ruines, où l'en-
vie me prend d'aller méditer un
moment. Je deſcends de ma voiture,
pour m'y livrer à la mélancolie. On
avoit éprouvé, dans ce lieu, un
tremblement de terre épouvantable,
qui avoit renverſé une égliſe, qu'on
avoit, depuis, achevé de démolir, pour
la rebâtir plus loin. Les pierres étoient
éparſes ſur la terre. J'obſervai ces rui-
nes, avec cette douce émotion que
m'inſplrent toujours les objets intéreſ-
ſans & douloureux. Je vis pluſieurs
pierres tumulaires, & je ne ſais pour-
quoi je m'amuſai à en lire les inſu
tons. Frivole occupation, qui i

vint funeſte! J'en vis une, qui, à ſon
air de fraîcheur paroiſſoit récente; le
marbre étoit noir, bien poli, & les let-
tres d'or très-brillantes. J'oſai lire l'inſ-
cription fatale; ô Ciel! en voici la tra-
duction, ou du moins la ſubſtance:
„Ci gît Adélaïde l'Arabe, enlevée au
“printemps de ſa vie. Paſſant, elle eut
“un cœur, pleure-là, plains ceux qui
“la connurent“.
„O rêve funeſte, m'écriai-je tu n'é-
“tois que trop vrai“! Et je tombai dans
le plus profond évanouiſſement. Je ne
revins à moi que bien long-temps après.
Je me retrouvai ſur un lit d'auberge,
entre les bras de l'Hermite, qui ne l'é-
toit plus, & qui m'avoit, comme on
le voit, ſuivi de bien près. Il m'avoit
rencontré couché, ſans mouvement, ſur
la terre, expoſé à être volé, aſſaſſiné,
jeté dans quelque foſſé. Il m'avoit re-
connu, quoique courant la poſte; il
m'avoit fait placer dans ſa voiture, &,
en me ſoutenant dans ſes bras, il m'a-
voit conduit juſqu'à cette auberge.
Je témoignai, à ce généreux mortel,
toute la reconnoiſſance que je lui de-
vois. Il me demanda comment & pour-
j'avois éprouvé un accicent ſi
Je lui racontai mon ſonge,

ma viſite au milieu des ruines, la ren-
contre du marbre noir. „C'eſt dant ce
“lieu déſaſtreux, lui dis-je, parmi ces
“débris, que je me ſuis ſenti glacé
“d'horreur; mais quand j'ai vu la pierre
“tumulaire ſur laquelle étoit gravé le
“nom de mon Amante... l'avez-vous
“remarquée comme moi, mon pere?
“C'étoit un marbre noir, encore poli,
“qui paroiſſoit avoir été poſé récem-
“ment; les lettres d'or étoient encore
“fraîches; l'inſcription portoit: „Ci
“gît Adélaïde l'Arabe. -- Vraiment, me
“répondit-il, je l'ai bien remarquée,
“parce que j'ai connu, il y a pluſieurs
“années, à Paris, une charmante en-
“fant qui portoit ce nom, & vous
“m'y faites penſer. En effet, le petit
“Chéri lui reſſembloit parfaitement.
“Je ne ſavois auſſi où j'avois vu ce
“jeune homme. -- Chéri, m'écriai-je,
“étoit Adélaïde, la fille angélique du
“plus méchant des hommes. -- Oui,
“reprit mon ami, c'étoit la fille de feu
“M. l'Arabe. J'ai bien connu ſon pere;
“c'étoit, il eſt vrai, un mauvais ſujet.
“La belle Adélaïde étoit la perle de
“la famille. Elle en poſſédoit, à elle
“ſeule, toutes les perfections; car les
“autresn'étoient pas dignes d'avoir une

“telle ſœur. J'ai appris, il y a quel-
“que temps, qu'on l'avoit perdue de
“vue depuis quelques annees; on la
“diſoit avec une grande Princeſſe.
“Mon Dieu, que je ſuis fâché de ſa
“mort! Le pauvre petit Chéri! moi
“qui n'avois pas fu reconnoître dans
“lui cette chere Adélaïde! C'étoit un
“Ange. C'eſt une vraie perte, & les
“larmes m'en viennent aux yeux“.
J'embraſſai mon bienfaiteur, pour les
ſentimens qu'il témoignoit ſur le compte
de mon Amante. „Mais, mon cherpapa,
“repris-je, il faut faire des informa-
“tions. Si je n'étois pas tombé dans l'é-
“vanouiſſement, j'aurois queſtionné
“tout le monde. -- Mon cher ami, me
“répondit-il, j'ai fait beaucoup de
“queſtions au ſujet de cette perſonne,
“dont le nom me frappoit. Je n'ai re-
“cueilli preſque aucune lueur. On m'a
“dit que les pierres que je voyois,
“couvroient la tombe de pluſieurs No-
“tables enterrés dans l'Egliſe démolie;
“qu'on les avoit miſes là en réſerve,
“pour les poſer dans la nouvelle. On
“ne ſavoit pourtant pas trop ſi ce mar-
“bre noir ſi frais avoit été poſé. Quel-
“qu'un m'a dit même qu'il- croyoit
“avoir entendu dire conſuſément,

“que la perſonne avoit fait faire ſa
“tombe avant de mourir. -- Ah! mon
“cher ami, m'écriai-je, voilà de gran-
“des clartés. Adélaïde a fait faire ſa
“tombe; mais elle reſpire. -- Je le ſou-
“haite de tout mon cœur, reprit l'ex-
“Hermite; mais courez donc à Paris,
“pour la rejoindre. Elle y ſera peut-
“être retournée; hâtez - vous, du
“moins, d'arriver dans votre famille,
“où vous devez trouver des conſo-
“lations.
--Non, lui répondis-je, il faut aller
“d'abord à la grande Chartreuſe. Vous
“ſavez que j'avois intention de m'y
“rendre. Qui ſait ſi Adélaïde ne s'y
“trouveroit pas? Vous m'avez dit, je
“crois, vous-même qu'elle y étoit
“allée chercher des informations ſur
“mon compte. Volons vers ce ſaint
“aſile. -- Non, me répondit le vieil-
“lard, il vaut mieux retourner chez
“votre pere. Si Adélaïde a vu les
“Chartreux, ils lui auront appris que
“vous avez diſparu dans les airs; &
“elle les aura quittés, avec le déſeſ-
“poir dans le cœur. Selon ce que vous
“m'avez dit, les bons Peres n'ont pas
“lieu d'être fort contens de vous. Se-
“roit-il blen ſûr, pour vous, d'aller

“vous remettre en leurs mains, fanl
“être aſſuré du pardon. Cependant
“j'ai entendu parler de vous à Don
“Prieur. Je vous connois de réputa-
“tion. Vous êtes ce fameux Novice
“qui a fait tant de bruit ſous le nom
“de S. Bruno. Je crois qu'on pourra
“vous pardonner. Don Prieur vous
“aime. Vous avez, à ce qu'il dit, de
“très-grands talens. Vous faites des
“prodiges; vous vous élevez dans les
“airs. On ne veut probablement pas
“votre perte. D'ailleurs vous n'aviez
“pas prononcé des vœux. Je parvien-
“drai peut-être à faire votre paix, ſi
“vous le déſirez. Je me hâte d'aller à
“Paris, pour des affaires indiſpenſa-
“bles & preſſées. Je reviens, ſur le
“champ, dans ce pays-ci. Ce qui vous
“tient le plus au cœur, c'eſt votre
“Adélaïde. La pierre tumulaire n'a
“pas entiérement éteint votre eſpoir.
“Vous voudriez recueillir des infor-
“mations; & vous vous flattez qu'il
“en réſulteroit quelque lueur qui
“vous découvriroit qu'elle reſpire en-
“core. Hé bien, ces informattons, je
“les receuillerai pour vous. Le plus
“prêſſé, dans le momem préſent, eſt de
vous conduire dans votre famille. Si

“vous n'appreniez rien ſur votre
“Amante, ou ſi les informations vous
“donnoient la certitude affreuſe de ſa
“mort, ſelon l'état où je vous vois,
“je ſuis très-ſûr que vous tomberiez
“malade ſur le champ, là, au milieu
“des chemins. Sentez le danger qui
“pourroit en réſulter pour vous. Fiez-
“vous à ma foi, à mon zele“. Que
dirai - je enfin? Cet homme exceſſive-
ment honnête me perſuada. J'étois
atterré du dernier coup que je venois
de recevoir. Cette pierre tumulaire m'a-
voit écraſé. Je n'eus pas l force de ré-
ſiſter à mon guide, & je me laiſſai con-
duire vers Paris. Dans la route, il me
dit mille choſes conſolantes. Je crois
qu'il en imagina quelques-unes. Par
exemple, il m'apprit qu'il avoit en-
tendu parler confuſément, il y avoit
at qua metle onb en lae,
qu'on avoit enterré & qui étoit reſſuſ-
cité. „O! c'étoit mon Adélaïde, m'é-
“criai-je: mais, ô Dieu! vous inventez
“cette fiction pour tromper ma dou-
“leur; & l'hiſſoire de celui qui
“ voit fait faire ſa tombe avantde mou-
ll eſt auſſi peut-être une obligeants
“nyention de votre part“.

Mon ci-devant Hermite me ſoutenoit
ſur la route, par le flambeau de l'eſpé-
rance, qu'il préſentoit ſans ceſſe à mes
yeux. Je brûlois d'arriver chez mon
pere. Je me flattois d'y récevoir des
nouvelles de mon Adélaïde. Nous arri
vâmes en effet promptement. Toute la
famille m'attendoit avec impatience. Le
ſoleil étoit près de ſe coucher. Je
voyois déjà, de très-près, les tours de
la Capitale. Soudain, j'apperçois un
groupe de beau monde qui prenoit le
plaiſir de la promenade dans les con-
tre - allées de la grande route. Leurs
voitures les ſuivoient dans le milieu.
On m'apperçoit de foin. Un grand hom-
me, très-bien mis, s'écrie: C'eſt lui“
Je reconnois mon pere, je me préci-
pite dans ſes bras. Avec quel plaifir ce
tendre pere m'embraſſa! que j'en éprou-
vai moi-même entre ſes bras?C'étoit
une volupté moins vive, mais plus cé-
leſte peut-être que celle qu'hſpire l'a-
mour. Je trouvai, là, toute la fâmille
réunie, au milieu de laquelle témiſe
figuroit. Elle ne put s'empêcher de vo-
ler dans mes bras. Je fus reçu, par tout
le monde, avec des tranſports de joié
& de tendreſſe que je partageni. Onme
donna les plus heureuſes nouveles de

laPrinceſſe Gémelli, mais pas un mot
ſur Adélaide. Ce ſilence me jeta dans
la conſternation. Je n'oſois demander
de ſes nouvelles, de peur qu'on ne
m'en donnât de ſiniſtres. J'étois ſûr de
la joie avec laquelle on m'en auroit
communiqué de favorables, ſi l'on en
avoit ſu.
Je préſentai mon ex-Hermite à la fa-
mille, en racontant les obligations que
on iieſieun a mon iuemeu
nous prîmes tous le chemin de l'hôtel.
Je trouvai, dans ma chambre, e portrait
de mon Adélaïde & ſa ſtatue. Ces objets
chéris renouvelerent meslarmes. Toute
la maiſon étoit décorée des portraits de
toutes les perſonnes que j'avois le plus
chéries, melés avec ceux de la famille,
& des perſonnes les plus cheres à mon
pere. Je reſptai dans cetteheureux aſile,
qui, me préſentant des images ſi inté-
reſſantes, étoit, pour moi, une eſpece
d'Elyſée, où je converſois avec des
euoi ſenniiii mne loueie an
mileu d'une aſſemblée ſi joyeuſe deme
revoin
élas! la joie ne pouvoit pénétter
dans mon ame. Adélaïde m'étoit tou-

jours préſente, & toutes les plaies de
mon cœur étoient rouvertes par la dou-
leur que me cauſoit ſa perte. Son om-
bre erroit ſans ceſſe devant mes yeux,
& ſembloit amener, autour d'elle, celles
des objets chéris que j'avois perdus,
tels que Scintilla & quelques autres.
Ni la Prêtreſſe Aphrodiſe, ni la belle
Artémiſe, ni l'aſpect de mes enfans,
ni celui de toute uné famille céleſte, ne
pouvoient me conſoler. J'aimois à mé-
ter, dans les Egliſes les plus lugubres,
ſur la tombe des morts. Je me prome-
nois preſque tous les jours dans le cloî-
tre des Chartreux. J'aſſiſtois à leurs of-
fices. J'entendois leurs chants funebres
avec je ne ſais quelle volupté doulou-
reuſe; & tous ces objets mélancoliques
m'inſpiroient chaque jour, de plus en
ps, le déſir de rentrer dans cet Ordre
penltent. Qu'avois- je à faire dans le
monde, mon Adéllide n'y étant plus?
Ne devois-je pas proſiter du temps que
le Ciel me laiſſoit paſſer ſur la terre,
pour éxpier les fautes innombrables que
javois commiſes?
.
e ne put réſter audeſir de me pré-
ſenter au Prieur des Chartreux. Je
i parſai de la douleur qui me ſépa-
roit du monde, & du repentir de mes

e ii ' eie a enertra a ae er
dreſſe, approuva beaucoup mon deſ-
ſein, & me dit qu'il avoit eu, le matin,
des preſſentimens qui lui avoient an-
noucé que le Ciel, ce jour-là, lui en-
verroit un élu. Je me haſardai de lui
demander s'il avoit entendu parler d'un
Novice de la grande Chartreuſe, qui
avoit eu le malheur de ſe laiſſer don-
ner le nom de S. Bruno, & de paroître
jouer le rôle de ce bienheureux Fon-
dateur. „Oui, ſans doute, répondit
“D. Prieur; nous nous flattions qu'il
“ſeroit, un jour, une des lumieres de
“l'Ordre. Nous gémiſſons des circonſ-
dlan plpeus quelel etaiore qui
“ne ſe perde lui-même. -- Croyez-
“vous, dis-je à D. Prieur, que s'il re-
venoit ſe préſenter, avec le firme
“repentir de ſes fautes & l'envie de
“ſatisfaire au Ciel, on le recevroit une
“ſeconde fois Novice, ſans le con-
“damner à la priſon ni à aucune
“épreuve cruelle? -- En pouvez-ous
“outer, mon cher enfant, répondit
“le Pater en m'ouvrant ſes bras pa-
“erfiels? Le Paſteur a retrouvé ſa bre-
“bis égarée. O mon Dien! je terends

“graces; ce ſont-là de tes prodiges“.
Je fus embraſſé & ſerré fortement con-
tre la poitrine de D. Prieur, qui, étant
pleine de tabac, me fit éternuer forte-
ments e lui demandai huit jours pour
faire mes réflexions; & je le quittai en
ſoupirant. „Allez, mon cher enfant,
“me dit-il, que le Ciel vous illumine.
“Entrez dans votre cœur. Ecoutez-y
“la voix du Très-haut. O mon Dieu!
“ne permets pas qu'une ſi belle ame
“s'égare & ſe perde“!
'Un dégoût invincible du monde pré-
valoit chez moi chaque jour. Je n'en
avois demandé huit, que pour voir ſi,
pendant ce temps-là, je ne recevrois
eenie éoo epa td depuil quelque
temps, & n'avoit rien découvert. Il
avolt vu le Prieur de la grande Char-
treuſe, qui lui avoit témoigné le plus
rand attachement pour moi, & le dé-
ſir que je rentraſſe dans l'Ordre. Sans
eſpoir de revoir Adélaïde, je ſoupi-
ris pour la retraite. J'étois honteux
cependant de quitter une famille ſi
elérie & une ſociété ſidélioieuſe; mais
Aélidé ny émit pas.Mon pere cher-
choità me démurnen de ce parſingu-
libr par toute ésraiſons que lahilo-
ſophie

ſophie peut ſuggérer. Il me faiſoit ſentir
ſur-tout l'abſurdité qu'il y avoit d'entrer
dans un Ordre ſi religieux & ſi auſtere,
ſans être bien ferme ſur l'article de la
foi. Car enfin, dans la continuité d'a-
ventures qui avoient toujours varié ma
vie, je n'avois pas eu le temps d'étudier
beaucoup notre fainte Religion. Je ſa-
vois, par les plaintes mêmes des gens
pieux, qu'il y avoit beaucoup d'infor-
tunés qui n'y croyoient pas; & les livres
ſur leſquels ſe fondent les incrédules,
m'étoient tombés dans les mains, plu-
tôt que ceux qui établiſſent la Religion.
La mienne n'étoit donc guere qu'un
pur Déiſme, & une pareille doctrine
conduitpeu chez les Chartreux; mais au
moins cette croyance étoit chez moi une
vraie Religion, au lieu que chez la plu-
part des Déiſtes, qui, en reconnoiſſant
froidement leur Auteur, ne lui rendent
aucun hommage apparent, ce n'eſt
qu'une opinion. J'adorois vraiment
l'Etre ſupreme, & je croyois lui devoir
ſatisfaction pour toutes les fautes que
j'avois commiſes. J'ai toujours déſiré,
en ſecret, qu'on permît aux Déiſtes d'a-
voir des Temples, & de joindre un culte
réel au ſyſtême philoſophique, qui éta
blit l'exiſtence d'un Dieu; qu'on fît en
Tom. Il.

un mot, du Déiſme, une Religion com-
me à la Chine. Car enfin, les incrédules,
négligeant le culte des Chrétiens, ſe
bornant à croire en ſecret qu'il exiſte
un Etre ſuprême, ſont ſans Prêtres, ſans
Autels, ſans aucun exercice extérieur,
ni même intérieur, qui annonce leur foi
& dirige leurs actions; on peut donc les
regarder comme ſans Religion. Le
Déiſme érigé en culte, ne devroit-il pas
valoir, à nos yeux, au moins ceux que
nous réprouvons & que nous tolérons;
& ne ſeroit-il pas plus utile d'avoir cette
Religion, que de n'en avoir aucune?
Qu'on me pardonne de moraliſer, dans
les diſpoſitions auſteres où je me peins
pour le moment.
Les huit jours expirés, n'ayant point
de nouvelles d'Adélaïde, je me déro-
bai, ſans rien dire, à la famille la plus
chérie; &, preſque décidément incré-
dule aufond du cœur, je merendis chez
les Chartreux, pour embraffer une vie
ſi auſtere & ſi chrétienne. Le Prieur fut
ſi enchanté de l'acquiſition qu'il faiſoit
en moi, & de l'empreſſement que je lui
montrois pour prononcer mes vœux,
qu'il me promit que les ſia mois de No-
viciat, que j'avois déjà faité àtla grande
Chartreuſe, me ſeroient comptés.
à

J'entrai donc, pour la ſeconde fois,
chez ces pieux ſolitaires, & je m'y com-
ienor ouuee a amaiionr oeir non ie
citoit à tous les Novices, comme un
modele de piété, tandis qu'hélas! peut-
être la foi n'étoit pas née chez moi;
mais je me flattois qu'en pratiquant,
avec un zele rigoureux, la Religion ſur
laquelle j'avois conçu des doutes, bien-
tôt je pourrois y croire, & que les œu-
vres ameneroient la foi qui les ſanctifie.
Je ſentois que cette foi me donneroit
plus de goutpour la vie auſtere à laquelle
je me condamnois.
J'étois donc, comme je viens de le
dire, le modele de cette ſainte Commu-
nauté; mais bientôt il vint, de la grande
Chartreuſe, un jeune Profès qui parta-
gea cette gloire avec moi. Je fus long-
temps à l'admirer, ſur le bien qu'onm'en
difoit, ſans avoir le plaiſir de le voir.
Il fut d'abord pendant pluſieurs jours à
l'infirmerie, parce qu'il étoit d'un tem-
ono ſa ſ coudo ea ſaeu eſſie i
aumiimaai le e ul ouru eae
maine où nous pouvions nouspurler
lne ſetrouvoit pas au chœur du même
a

côté que moi, & la ſaiſon & d'autres
circonſtances concoururent à rendre
l'Egliſe ſi obſcure pendant quelque
temps, que je ne pus diſtinguer ſon vi-
ſage, qui me paroiſſoit, en gros, fort
jeune & fort délicat. Enfin dans toutes
les occaſions où je cherchai à voir ce
jeune émule, il me ſembloit qu'il fuyoit
ma préſence. On eût dit qu'une ſecrete
jalouſie l'éloignoit de moi. Quand je
crus lui voir quelque répugnance pour
ma perſonne, je ne cherchai plus à le
voir; je parus même éviter ce jeune
homme, autant qu'il ſembloit jaloux de
m'éviter lui-même.
Cependant l'époque de ma profeſ-
ſion avançoit. J'aſpirois de tout mon
cœur après ce moment fatal, parce
qu'on me reſtreignoit, pendant mon
Noviciat, aux livres & aux exercices de
dévotion, qui ne pouvoient fournir un
aliment ſuffiſant à un eſprit auſſi actif
que le mien; & parce que je me flattois
qu'après la prononciation de mes vœux,
on me permettroit de lire, de cultiver
les Lettres, & de me livrer aux Scien-
ces & aux Arts. Je n'avois d'ailleurs
aucune diſſipation. Je ne voyois per-
ſonne à qui je puſſe ouyrir mon cœur.
Les ſecrets de l'amour étoient une mas

tiere étrangere pour ces Religieux auſ-
teres. On nemelaiſſoit voir ame quivive
de ma famille; on ne me donnoit pas
même de nouvelles de ces perſonnes
chéries. On m'apprit ſeulement qu'on
n'avoit rien entendu dire, chez mon
pere, ſur le compte d'Adélaïde; ce qui
me donnoit toujours plus de motifs de
croire qu'elle n'étoit plus au monde,
& me faiſoit déſirer d'en ſortir.
Enfin le jour fut choiſi pour la pro-
nonciation de mes vrœux. On daigna
en faire part à ma famille, afin qu'elle
y aſſiſtât. Mon pere me fit ſavoir en effet
qu'il s'y trouveroit avec tout ſon mon-
de, & que j'y verrois, de plus, un Car-
dinal qui m'étoit connu, & qui vouloit
bien honorer ma profeſſion de ſa pré-
ſence. Je cherchois vainement, dans
ma tête, qui pouvoit être ce Cardinal.
Je ne me rappelois pas d'en connoître
aucun autre, que le frere jumeau de la
Princeſſe Gémelli.
On m'adminiſtra, pour me préparer,
tous les ſecours ſpirtuels & toutes les
purgations myſtiques. Enfin le jour fa-
tal arriva. Malheureuſement, je com-
mençai à ſentir, en entrant dans le
chœur, que je faiſois une ſottiſe; mais
jene ſavois plus commentreculer, après
ça

m'être avancé ſi avant, & ſur-tout après
avoir réuni tant de témoins; car l'aſſem-
blée étoit des plus nombreuſes. J'ap-
perçus, de loin, le Cardinal qu'on m'a-
voit annoncé. Il me paroiſſoit reſſem-
bler à la Princeſſe Gémelli. Il me rap-
peloit, du moins, la figure qu'avoit cette
chere perſonne dans le temps qu'elle
étoit revêtue de la pourpre Romaine.
„Seroit-ce, me diſois-je, la Princeſſe,
“qui auroit voulu être témoin de mon
“ſacrifice, pour voir ſi, au moment de
“prononcer mes vœux, je ne me laiſ-
“ſerois point toucher en ſa faveur, &
“engager à me lier avec elle, au lieu
“de m'unir à mon Auteur?“ Mais,
d'ailleurs, il n'y avoit pas d'apparence
qu'elle eût endoſſé, une ſeconde fois,
l'habit de Cardinal. Ce pouvoit être ſon
frere, qui lui reſſembloit tant; mais,
depuis la derniere ſcene, où je l'avois
empêché de marier ſa ſœur avec l'indi-
gne Spinacuta, il me paroiſſoit avoir
de l'éloignement pour moi. Et pour-
quoi ſeroit-il venu aſſiſter à mon ſacri-
fice? Il étoit placé trop loin de moi dans
l'Egliſe, & le jour étoit trop ſombre,
amnper luame la lamiee ouieaaei
à une certaine diſtance de moi. Ils par

oiſſoient me plaindre; mais je ne ſais
fije n'entrevoyois pas, dans leurs yeux,
qu'ils étoient un peu piqués contre
moi. Je m'en demandois le pourquoi.
Etoit-ce parce que je renoncois à eux,
ou parce que je ne leur avois point parlé
pendant le cours de mon Noviciat? Ne
leur avoit-on point fait accroire que la
défenſe de me voir venoit de moi?
L'aſpect de ces perſonnes chéries me
rendoit tout mon attachement pour
elles, & me rappeloit dans leurs bras.
J'aurois voulu pouvoir leur parler. Le
dégoût pour le cloître me faiſiſſoit, dans
le moment que je devois m'y attacher
par des vœux ſolennels. Je voyois, dans
laſſemblée, certains jeunes gens, que
je ſavois entichés de Philoſophie, que
j'avois entendu plaiſanter ſouvent ſur les
mfortunés qui embraſſoient le parti du
cloître. Je croyois voir, dans leur yeux,
un rire ſardonique, & des marques cer-
taines qu'ils me regardoient comme un
imbécille. „Et ne l'es-tu pas double-
“ment, me diſois- je à moi - même,
“d'embraſſer un pareil état, ſans avoir
“la conſolation d'être fortement per-
“ſuadé de la foi à laquelle tu fais un ſi
“grand ſacrifice? Malheureux! & ſi ton
Adélaïde alloit reparoître! ...“

Je cherchois, en quelque façon, un
prétexte pour rompre avec les Char-
treux. J'envoyai demander à mon pere
ſi l'on n'avoit point reçu de nouvelles
d'Adélaide. Il me fit répondre qu'il
n'en avoit point reçu. „Allons, me dis-
“je, voilà mon arrêt. Adélaïde n'eſt
“plus; je ne dois pas reſter dans un
“monde que n'embellit plus ſa pré-
“ſence. J'ai des torts immenſes à répa-
“rer. Si j'ai quelques doutes encore
“ſur la foi, je crois fermement à l'exiſ-
“tence du Dieu mon Auteur. Je crois
“que je l'ai offenſé, & que je lui dois
“ſatisfaction. Accepte, o mon Dieu!
“le ſacrifice de ma vie & de ma li-
“berté“. Ma tête s'exaltoit. J'étois
comme un homme ivre. Mes yeux ſe
troubloient. Tous les objets me ſem-
bloient tourner autour de moi. J'eus
beſoin d'être ſoutenu ſous les bras. La
cérémonie commença. Mon trouble
augmentoit continuellement. Quand je
fus proſterné la face contre terre, je
demandois, à Dieu, la mort avec des
larmes ameres. Ciel! combien de ſpec-
tres s'offrirent à mon imagination! Je
fus couvert d'une ſueur froide. Enfin je
me leve, je me diſpoſe à prononcer les
vœux ſolennels; nœuds redoutables

qui vont me lier à jamais! Je commen-
çois à prononcer les mots terribles. Une
voix foible ſe fait entendre, & s'écrie:
„Arrête“. Je regarde; c'étoit le jeune
Profès, ce myſterieux émule dont j'ai
parlé, qui crioit. Il me tend les bras,
& tombe évanoui. Je me précipite vers
lui, je le regarde de près. C'étoit Adé-
laide.
Fin du Livre cinquieme.
x

DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS.
LIVREoaa EME.
Je manquai de tomber évanoui moi-
même; mais il falloit ſecourir mon
Amante. „Ah! plus de vœux! m'écrai-
“je; j'ai retrouvé mon Adélaïde“.
Les Moines me ſecondoient pour rap-
peler au ſentiment le prétendu Profès;
mais ils paroiſſoient ſtupéfaits de me
l'entendre appeler Adélaïde. Ils ne ſa-
voient d'abord ce que vouloit dire mon
empreſſement frénétique autour de ce
petit Religieux; enfin ils virent claire-
ment, par mes expreſſions paſſionnées,
que ce prétendu Religieux étoit une
femme. Elle rouvrit ſes beaux yeux:
„Ah! ma chere Adélaïde, lui dis-je
“en baiſant ſa main avec tranſport,
“nos peines ſont finies, le Ciel te rend
“à mes vœux. Cruelle! pourquoi te

“cacher à ton Amant? Sortons de cette
“maiſon de captivité, à laquelle tu
“viens ſi à propos de m'empêcher de
“me lier, & allons aux pieds des Au-
“tels prononcer le ſerment d'être
“heureux enſemble“. Adélaïde, ſans
pouvoir parler, me répondit par des re-
gards touchans, plus expreſſifs que tout
ce que je pouvois lui dire.
„Mes Révérends Peres, dis-je aux
“Chartreux, je me conſacrois à Dieu.
“Je me croyois ſeul au monde. Je
“croyois mon Adélaïde au tombeau;
“mais elle vit, elle m'eſt rendue. Je
“ſuis ſenſible à vos ſoins, je reſpecte
“vos vertus, mais je ne puis reſter
“parmi vous. Je me dois à mon
“Amante. -- Cela ſuffit, dit D. Prieur
“d'un air fort calme, cela vient fort
“à propos. Allons, la cérémonie eſt
“finie pour aujourd'hui. Venez, mon
“enfant“. Je vais ſur les pas du Révé-
rend Pere; nous ſortons du chœur.
Suivez ces deux hommes, me dit-il;
“on a quelque choſe de particulier à
“vous communiquer“. Je ſuis deux
l e danu ſeſenee p n eeeaer
ſombre. „Où me conduit-on? m'é-
“criai-je; eſt- ce à la cave?“ Je me

rappelai comment j'avois été attrapé
jadis, à Madrid, chez les Capucins. Je
voulois remonter; mais deux autres
coquins, qui étoient accrampis ſur les
degrés, & que je n'avois pas apperçus
d'abord, me paſſerent je ne ſais quoi
entre les jambes; ce qui, joint avec la
violence avec laquelle leurs camarades
me pouſſerent, me fit tomber ſur l'eſca-
lier. Je roulai, tout étourdi par ma
chûte, juſques dans un cachot qui étoit
ouvert au bas des degrés. La porte fut
foudain fermée à grand bruit ſur moi;
& je me trouvai enfermé ſous trente
clefs, avant d'avoir pu me reconnoître
& faire la moindre réſiſtance.
J'avois preſque perdu connoiſſance.
Je fus rappelé au ſentiment par des cris,
où je reconnus la voix de mon Amante.
Ah! Ciel! on la conduiſoit ſans doute,
de ſon côté, dans un autre cachot. Je
me repréſentois ſes douleurs. L'inſtant
de notre réunion étoit celui de notre
diſgrace; & quand je croyois toucher
au bonheur, j'étois précipité dans un
abîme. Je me rappelois tout ce que j'a-
vois entendu dire de la vengeance des
Moines, tout ce que mon pere en avoit
ſouffert, tout ce que j'en avois ſouffert
moi-même; & je me voyois condamné

à paſſer ma vie dans cette horrible ſi-
tuation; & ſur-tout je voyois ma chere
Adélaïde dans cet affreux état. Encore
ſi l'on nous avoit laiſſés enſemble,
comme mon pere s'étoit trouvé réuni,
dans ſon cachot, avec ſa Julie!...
Je vis, au haut de ma niche, une pe-
tite lucarne; j'y montai. Elle donnoit
ſur une cour ſolitaire. J'apperçus vis-
à-vis, une autre lucarne ſemblable à
l'éclair d'une cave. J'entrevis, contre
la vitre, le viſage de ma chere Adé-
laïde, qui m'avoit apperçu, & qui me
tendoit les bras. Je les lui tendis pareil-
lement de mon côté; & nous reſtâmes
quelques temps à répandre, en ſilence,
des larmes à l'aſpect l'un de l'autre.
„Prends courage, ma chere Adélaïde,
“criai-je à ma Maîtreſſe. Nous ſommes
“ſortis de pluſieurs pas bien plus dan-
“gereux; nous ſortirons encore de
“celui-ci“.
Tout à coup on vint enlever, à mes
yeux, mon Amante. Elle pouſſoit des
cris plaintifs & s'attachoit aux bar-
reaux de fer. On ne nous trouvoit pas,
apparemment, aſſez malheureux. On
nous envioit la douceur cruelle de pleu-
rer à l'aſpect l'un de l'autre. On arra-
cha, par force, mon Amante de ſon

cachot. Les monſtres! je ne pouvois la
défendre ni la venger. Dès qu'elle eut
diſparu, il me ſembla qu'avec elle j'a-
vois perdu la lumiere. L'horreur de
mon cachot en fut redoublée à mes
yeux. Je paſſai une heure ou deux fort
douloureuſes, qui me parurent des ſie-
cles. Je m'y plongeai dans l'amertume
des réflexions les plus triſtes. Cependant
l'eſpérance m'y préſenta encore ſon
flambeau dans le lointain. „Mon pere,
“me diſois-je, & ma chere Princeſſe,
“ou le Cardinal ſon frere, témoins de
“notre malheur, vont ſans doute s'in-
“téreſſer en notre faveur“.
Quelque temps après, j'entendis du
bruit dans le cachot de vis-à-vis; jemis
la tête au ſoupirail; je vis qu'on rame-
noit mon Adélaïde dans ſa priſon.
„Dieu ſoit loué, me dis-je“. Elle me
fit ſigne de ſon côté; mais on l'empê-
cha d'approcher de ſa lucarne. „Je joui-
“rai, du moins, me diſois-je, de la
“vue de ma chere Amante“.
Tout à coup, on vient m'enlever à
mon tour. „Où veut-on me conduire?
“m'écriai-je“. On ne me répond pas;
mais je vois ſix drôles bien armés, qui
paroiſſent diſpoſés à m'entraîner mal-
gré moi, ſi je veux réſiſter. „Sans doute,

“me diſois-je, on a changé d'avis.
“C'eſt Adélaïde qu'on veut laiſſerdans
“ſon cachot; & comme on ne pré-
“tend pas que je jouiſſe de ſa vue, on
“veut me transférer dans un autre“.
J'étois bien décidé à ne pas me laiſſer
précipiter dans un nouveau ſouterrain,
& à reſiſter de toutes mes forces, ſi l'on
vouloit me faire deſcendre un autre
eſcalier.
On m'en fit, au contraire, monter un,
& l'on m'introduiſit dans une grande
ſalle, où les Chefs de l'Ordre étoient
aſſemblés. Je vis qu'il étoit queſtion de
ſubir un interrogatoire, & que ſi l'on
avoit emmené, pendant quelque temps,
mon Adélaïde, c'étoit ſans doute pour
le même objet. Jereſpirai, & je comptai
qu'on me donnoit gain de cauſe, dès
qu'on me fourniſſoit les moyens de me
juſtifier.
D. Prieur & ſes Confreres fronçoient
le ſourcil, & paroiſſoient armés de la
gravité la plus impoſante: mais des gri-
maces ne m'ont jamais fait peur. On
me fit mettre à genoux devant un Cru-
cifix; &, m'appuyant la main ſur l'Evan-
gile, on me ſomma de promettre de
dire la vérité. Je le promis ſolennelle-
ment.

„Je vais commencer par vous la dire,
“moi, jeune imprudent, dit le ſévere
“D. Prieur. Vous avez été reçu Novice
“dans la grande Chartreuſe; on vous
“y a traité avec amour, & avec des
“diſtinctions extraordinaires. Voilà
“comme vous les avez reconnues.
“Vous avez débauché une fille, qui
“eſt venue, au mépris des lois divines
“& humaines, profaner le ſaint habit
“d'un des Ordres les plus réverés.
“Vous avez pratiqué des communica-
“tions entre votre cellule & celle de
“cette malheureuſe; &, dans l'aſile de
“la ſainteté, de la pénitence, & de la
“chaſteté, vous viviez enſemble au
“ſein de la débauche, comme dans un
“lieu de proſtitution. Non content de
“cet horrible déſordre, vous avez été,
“dans le voiſinage, ſéduire une jeune
“fille, & joignant le ſacrilége au com-
“ble du libertinage, vous avez oſé
“vous donner pour un Saint, pour le
“Fondateur de l'Ordre, afin de com-
“mettre, ſous ce nom que vous profa-
“niez, les plus indignes excès. Vos
“crimes reconnus, vous êtes revenu
“enlever la compagne de vos débau-
“ches, qui ſouilloit notre ſaint habit;
u & l'on ſe croyoit débarraſſé de vous;

“mais, quelque temps après, vousavez
“envoyé à la grande Chartreuſe une
“autre de vos mpures Amantes, qui
“a commis la même profanation, &
“qui vous attendoit pour partager vos
“forfaits. Elle eſt venue vous trouver
“ici. Trompés par un faux repentir,
“nous vous avions reçu à bras ouverts.
“Vous avez affecté un faux zele; &
“dans le moment où vous prononciez
“vos vœux, elle n'a pas eu la force de
“cacher ſon malheureux ſecret, & ſa paſ-
“ſion perfide & obſcene a éclaté, auſſi
“bien que la vôtre. Vous croyez-vous
“donc en droit de vous jouer ainſi du
“Ciel & de laterre, d'outrager un Ordre
“reſpectable, qui eſt ſous la protection
“du Ciel & ſous celle du Gouverne-
“ment, d'en faire l'aſile de la débau-
“che la plus ſcandaleuſe? Parlez, par-
“lez. Juſtifiez-vous, ſi vous le pou-
“vez“.
Je répondis avec une noble ſimpli-
cité. „Mon Révérend Pere, le tableau
“que vous préſentez eſt impoſant, &,
“dans la bouche d'un homme comme
“vous, digne de confiance & de foi,
“il pourroit faire, contre moi, l'im-
“preſſion la plus fâcheuſe. Le faux s'y
i trouve mêlé avec le vrai, d'une ma

“niere dangereuſe, qui exige de l'ex-
“plication. Le repentir des écarts dema
“jeuneſſe, & la douleur de la perte
“d'une Amante que je croyois au
“tombeau, m'ont engagé à entrer à
“la grande Chartreuſe, dans l'Ordre
“auſtere de S. Bruno. Une jeune per-
“ſonne que j'avois connue auparavant,
“& qui m'avoit inſpiré un vif intérêt,
“eſt venue, déguiſée en homme, pren-
“dre le même habit. Je puis proteſter,
“à la face du Ciel, que je n'avois au-
“cune connoiſſance de ſon arrivée ni
“de ſon deſſein, & que je n'ai pas eu
“la moindre part à ſon entrée chez les
“Chartreux. Vous l'avez logée auprès
“de moi, ſans que je vous en aye prié,
“& vous avez innocemment contri-
“bué, par-là, aux ſuites ſur leſquelles je
“paſſe condamnation, quoique j'euſſe
“les intentions les plus pures, & que
“nous ayons été entraînés tous deux,
“pour ainſi dire, malgré nous, dans
“des abus que je me reprochois. J'ai
“renouvelé en France l'art, connu au-
“tre part, de s'élever dans les Cieux;
“j'ai profité de ce ſecret, pour faire,
“dans l'air, des promenades nocturnes.
“Je n'avois pas l'ombre d'une coupa-
“ble intention. Le haſard m'a conduit

“dans un lieu où regne la ſimplicité.
“Deux jeunes filles, trompées par mon
“habit & par l'avantage que j'avois
“de paroître venir des Cieux, m'ont
“pris pour S. Bruno, malgré mes pro-
“teſtations du contraire. Je me ſuis vu
“entraîné, par les circonſtances, à me
“prêter à cette comédie. Vous avez,
“après cela, voulu me punir, & enve-
“lopper dans ma diſgrace l'infortu-
“nee qui avoit partagé mon ſort. Je me
“ſuis ſouſtrait a vos châtimens, & j'y
“ai dérobé, avec moi, ma compagne.
“Rien de plus naturel. Enſuite, tandis
“je pleurois mon Amante, que je la
“croyois au tombeau, elle eſt venue
“auſſi, ſous l'habit d'un homme, en-
“doſſer le vôtre à la grande Char-
“treuſe. Aſſurément, je n'étois pas
“complice de ce deſſein, puiſque je
“ne la croyois pas au monde; mais, par
“cetacte, que vous traitez de ſcandale,
“en a-t-elle donné? N'a-t-elle pas été,
“au contraire, l'exemple & l'édifica-
“tion de votre maiſon? Malgré la foi-
“bleſſe d'un ſexe fragile, ne l'a-t-on
“pas reconnue pour le modele des
“auſtérités & des plus ſublimes vertus?
“N'a-t-elle pas, en cela, un double
“mérite; & loin d'être punie, ne de-

“vroit - elle pas être récompenſée?
“Quant à moi, qu'un nouveau repen-
“tir a ramené chez vous, m'y fuis - je
“mal comporté? N'avez-vous pas paru
“au contraire diſtinguer ma conduite?
“Pouvez-vous dire que j'aye eu aucune
“connoiſſance que mon Amante exiſ-
“toit ſi près de moi? N'eſt-il pas viſi-
“ble que je ne l'ai connue qu'au mo-
“ment où j'allois prononcer mes
“vœux, puiſque c'eſt elle qui m'a em-
“pêché de les prononcer, puiſque, ſi
“je l'avois reconnue plutot, j'aurois
“voulu, ſur le champ, partir avec elle.
“J'ai eu ſans doute, pendant le cours
“de ma vie, pluſieurs fautes à me re-
“procher au tribunal de Dieu; mais
“c'étoit pour les expier que je venois
“chez vous. Je n'avois donc pas l'in-
“tention d'y en commettre de nouvel-
“les; & je n'en ai pas commis. Tout
“ce qui étoit antérieur étoit pardonné.
“Vous n'avez donc rien à mereprocher.
“Je n'ai point prononé de vœux. Je
“ne ſuis donc lié à vous par aucun
“nœud. Je dois donc avoir la parfaite
“liberté de ſortir de chez vous. Les
“vœux de mon Amante ſont nuls,
“parce qu'elle ne pouvoit les pronon-
“cer. Vous n'avez pas le droit de lare

tenir; ce ſeroit un ſcandale de votre
“part, que de vouloir le faire. Il eſt de
“votre devoir, au contraire de l'ex-
“pulſer. Ce ſeroit au Gouvernement
“ſeul à la punir; mais la punir de
“quoi? de ſes vertus? Vous ne devez
“pas la dénoncer; vous devez, au con-
“traire, enſevelir cette afſaire, d'autant
“plus que la perſonne ne mérite, que
“des éloges pour ſa conduite. Félici-
“tez - vous de ce qu'ayant eu, chez
“vous, une jeune fille, elle ne vous a
“ni déshonorés, ni ſcandaliſés“. Je fi-
nis mon diſcours de la maniere la plus
pathétique. Je déployai même une
véritable éloquence. Les yeux de plu-
ſieurs de mes Juges devinrent humides.
On me renvoya gravement. Je conçus
quelque eſpoir favorable; & c'eſt ce
qui m'engagea à me laiſſer enfermer, de
nouveau, en face de mon Adélaïde.
Il y avoit déjà long-temps que l'om-
bre régnoit, & je m'apprêtois à paſſer
une nuit bien cruelle. La cérémonie fa-
tale s'étoit faite le matin. Nous étions
déjà bien avant dans la ſoirée, & l'on ne
m'avoit point encore apporté à manger,
ſoit par oubli, ſoit par cruauté. Je com-
mençois à ſentir les horreurs du beſoin;
& ce qui me déchiroit le plus, c'eſt que

je me repréſentois Adélaïde ſouſ-
frant le même tourment. Enfin, j'en-
tends ouvrir ma porte. „Ah! me dis-je,
“on écoute enfin l'humanité. On m'ap-
“porte à manger; ſans doute on rend
“le même devoir à mon Amante“. On
entre, c'étoit Adélaïde elle même. A ſa
ſuite, paroît le Cardinal, qui étoit ma
chere Princeſſe déguiſée ſous la pour-
pre Romaine; après elle, je vois entrer
mon pere; la proceſſion étoit terminée
par D. Prieur. Les trois cheres perſon-
nes ſe précipitent ſur moi. Je leurrends
leurs délicieuſes careſſes. „Jeune im-
“prudent, me dit D. Prieur, vous êtes
“bien heureux, votre compagne &
“vous, d'avoir un protecteur d'un ſi
“haut rang, d'une ſi puiſſante recom-
“mandation, & d'une bonté ſi déclarée
“pour vous, que S. Em. Monſeigneur
“le Cardinal. Vous lui devez la li-
“berté. Tâchez de répondre, par vo-
“tre conduite, à une faveur ſi honora-
“ble pour vous. Nous vous aurions
“refuſé à tout autre interceſſeur; mais,
“à la priere d'un ſolliciteur ſi recom-
“mandable, nous vous pardonnons,
“& vous renvoyons tous les deux.
“Nous vous recommandons à la bonté
“divine, & nous ferons, pour vous,

les mêmes prieres que nous aurions
“faites aſſidûment, ſi nous vous avions
“retenus dans la ſolitude; car enfin,
“nous ne voulions punir que vos
“corps, & nous comptions bien tra-
“vailler ſans telâche pour le ſalut de
“vos ames“.
Je remerciai D. Prieur & le Cardinal,
que je n'oſois reconnoître, devant lui,
pour ma chere Princeſſe. Heureuſe-
ment, on vint demander le R. P., il
nous laiſſa enſemble; & dès qu'il n'y
fut plus, nous nous livrâmes ſans réſerve
à nos heureux tranſports. Adélaïde &
moi, nous remerciames notre chere
Princeſſe. „Mon cher Chevalier, me
“dit-elle, au commencement de vos
“aventures, j'ai paru à vos yeux ſous
“les deshors d'un Cardinal, &, dans
“cette qualité, vous m'avez ſauvé la
“vie. Quand vos aventures paroiſſent
“au point de ſe terminer, parce qu'il
“me ſemble qu'enfin vous etes arrivé
“au port, je reparois, devant vous,
“ſous le même habit, pour avoir le
“plaiſir, à mon tour, de faire auſſi
“quelque choſe en votre faveur, & de
“vous ſauver au moins la liberté“.
Nous embraſſâmes, avec un nouveau
uanſport, notre chere Princeſſe. On

nous conduiſit dans des apparten
extérieurs, où l'on nous fournit, à cha-
cun, les habits de notre ſexe. Nous
quittâmes ceux du Couvent. Adélaïde
le ſor bies eirerren duepe ien ee-
dant que je faiſois ma toilette, mabien-
faitrice m'apprit qu'elle avoit été té-
moin de la ſcene de notre reconoiſ-
ſance avec leplus grand plaiſir. Qu'elle
avoit demandé à nous voir dès que
nous avions quitté le chœur. Qu'on
avoit paru d'abord vouloir éluder ſa de-
mande, & qu'elle avoit compris; par
les propos eutortillés des Chartreux,
qu'ils vouloient nous punir. Elle avoit
été ſurpriſe de cette réſolution. Les
Moines, pour leur juſtification, lui
avoient expoſé nos prétendus griefs.
Elle avoit, pour réponſe, fait notre
apologie, à peu près comme je l'avois
faite moi-même. Ils s'étoient reſtreints
à ſupplierS. Em., par l'amour qu'onlui
connoiſſoit pour l'équité, de pormettre
qu'ils vérifiaſſent ſi les choſes nous
étoient auſſi favorables qu'elle le diſoit
liene ſuiite eatint e poueeret
un interrogatoire. L'accord & l'unani-
mité des dépoſitions de S. Em., de celles
d'Adélaïde

d'Adélaïde & des miennes, avoient
forné, en notre faveur, un corps de
ere e peir o me
& note maumiſſien avoient été déci-
dées. Soudain, la Princeſſe Cardinat
& mon pere s'étoient hâtés d'aller déli-
rer la partie la plus foible, & par con-
ſéquent la plus ſouffrante. Ils étoient
venus enſuite à moi.
Dans ce moment, Adélaïde entre
ſous les habits de ſon ſexe. Il y avoit
des ſiecles que je ne l'avois vue ſous ce
coſtume. Je la touvai adorable. Ma fi-
gure, ſous l'habit militaire, que j'avois
endoſſé, parut auſſi ne lui pas déplaire.
Nousſortimes de l'appartement, comp-
tant quitter, ſur le champ, le Couvent;
mais les Moines vinrent s'emparer de
nous, pour nous conduire au pied des
Autels, où l'on nous fit demander, à
genoux, pardon à Dieu & à la Commu-
nauté, de nos fautes, & du ſcandale que
nous avions cauſé. Enſuite on nous aſ-
pergea. On ſupplia Mgr. le Cardinal de
vouloir bien nous donner l'abſolution.
La Princeſſe, qui ſavoit ce que valoit un
pareilacte de ſa main, dit qu'elle n'em-
piétoit jamais ſur les fonctions de perſon-
ne; qu'un Supérieur étoit, chez lui, au-
Tom. Il.
L

deſſus de tous les dignitaires; que c'é-
toit à lui ſeul d'abſoudre. D. Prieur ſe
laiſſa perſuader. Après avoir fait une
profonde inclination devant S. Em. Il
nous donna, en pompe, l'abſolution,
qu'il nous fallut recevoir proſternés la
face contre terre.
Après avoir été bénits & abſous, nous
eûmes enfin la liberté de partir; mais
il fallut que S. Em., avant ſon départ,
donnât ſa bénédiction à la Commu-
nauté. Elle le fit en rougiſſant. Son juſte
reſpect pour la religion faiſoit qu'inté-
tieurement elle ſe reprochoit cette pro-
fanation, dans laquelle cette chere Da-
me ſe trouvoit entraînée par la premiere
faute qu'elle avoit commiſe, en oſant
endoſſer un habit vénérable, qu'il ne lui
convenoit pas de porter.
Quandnousfûmes dehors du Couvent,
mon pere enfin reſpira. „Il me ſemble,
“dit-il, qu'on m'ôte une montagne de
“deſſus la poitrine. Allons, mes amis,
“de la joie. Où diable ce malheureux
Caaudin alloit - il ſe fourrer, pour
“nousnoitit l'ame à tous“? Nous arri-
vâmes à l'ôteh Les nieres, les enfans
toutde honde nous ſautau cou. „H
“bien, diſoit-on au Cardinal, vous le
“avez donc obienus à la fi? -- Hélas

“répondoit S. Em., j'ai été obligée
“d'être ſur le dos des . PP. depuis
“ce matin, juſqu'à neuf heures du ſoir.
“J'ai vu mille fois l'heure où j'y per-
“drois toutes mes inflances. On a lieu
cher d'avoir abuſé d'un
“de me repre
“habit reſpectable; mais ſans cet
“habit je n'aurois rien obtenu; & nos
“deux pauvres haires ſeroient à pré-
“ſent, chacun, dans un cachot,
“ſous les pieds des RR. PP. qui
“repoſeroient à leur aiſe“. Alors on
nous embraſſoit & l'on nous perſiffloit
amicalement. Nous fimes le ſouper le
inuimiiue oen voe peineeſoat nie
“s'écria mon pere; & ſans doute nous
“allons demam à l'Egliſe pour com-
“mander les bans“. A ces mots, tout
lmtnomne e n cit aoule e
timide ſur la Princeſſe. AAh! ma reſ-
“pectable amie, lui dit- elle en ſe je-
“tant à ſes genoux, en baiſant, avec
“tranſport, une de ſes mains, vous nous
“avez ſoutenus depuis bien des an-
“nées; vous nous avez ſauvés pluſieurs
“fois lvie; vousvenezdenousdélivrer
“encore dans le moment. Nous ſommes
“à vet, nous vous appartnons. C'eſt
L

“à vous de diſpoſer de votre bien;
“mais moi, comblée de vos bontés,
“dois-je vous priver du ſeul homme
“que vous avez toujours honoré de vo-
“tre affection, dont vous avez acquis
“le cœur & la perſonne par tant de
“bienfaits? Dois - je priver ce jeune
“homme d'une ſi adorable poſſeſſion?
“-- Ma chere Adélaïde, répondit la
“Princeſſe, vous nous faites là des rai-
“ſonnemens tout à fait ſérieux & im-
“poſans. Je ſais tout ce que vous m'a-
“vez déjà dit à ce ſujet; il faut que j'y
“réponde. Donnez - moi juſqu'à de-
“main, ma chere; & demain matin, ſi
“je ne puis détruire vos objections, je
“céderai à vos repréſentations“.
Nous nous regardâmestousavec éton-
nement. „Quoi! diſions-nous en nous-
“mêmes, la Princeſſe, qui a été juſ-
“qu'à préſent ſi généreuſe à l'égard de
“ces deux Amans, conſentiroit- elle
“enfin à les ſéparer? & voudroit- elle
“profiter des circonſtances, pour ſe ré-
“ſerver l'amant qu'elle a cédé tant de
“fois à ſa protégée“? Notre Bienfai-
trice s'apperçut à merveille de notre ſur-
priſe; elle en ſourit, avec l'air de bonté
qui lui étoit naturel, & qui ne nous pré-
ſageoit rien de ſiniſtre. „Touſera ré-

“vélé demain, dit-elle; en attendant,
“belle Adélaïde, apprenez-nous, s'il
“vous plaît, comment vous êtes échap-
“pée à la mort que vous aviez paru
“recevoir ſous le coſtume de Chéri,
“comment votre cotps a diſparu, ce
“que vous êtes devenue, & par quel
“enchaînement d'aventures nous vous
“avons retrouvée chez les Chartreux“.
„Hélas l répondit Adélaide, mes
aventures ont été douloureuſes; mais
“elles ne ſont pas longues à raconter.
“Vous ſavez, ma bellePrinceſſe, qu'a-
“près que j'eus été bleſſée par la main
“chérie qui eſt devant nos yeux; vous
“accourûtes vers moi. Je vous tendois
“les bras, & je comptois me précipiter
“dans les vôtres. Je tombai dans un
“profond évanouiſſement. Vous me
“fîtes tranſporter chez vous. Je rouvris
nles yeux ente vos bras, & vous m'ac-
“coidâtes les plus tendres ſoins. Ma
“guériſon alloit les ſuivre; mais jere-
“çus bientôt un coup plus mortel. On
“vint vous aracher à mon amour,
“pour vous entraîner à Naples, dans
“iune priſon. Je tombai dans un nou-
vel évanouiſſement. Je rouvris ce-
“pedant encore les yeux: je me vis
ntranſportée dans une maiſon étran-
L

“gere, où je ſentis les horreurs de vo-
“tre perte & de ma ſituation. J'écrivis
“à mon Amant; mais au milieu de ma
“lettre, je ſentis la main de la mort gla-
“cer mon cœur;m voile ſeirépandre
“ſur mes yeux, & le ſentiment s'étein-
“dre entierement dans mon ſein.
“L'Univers n'exiſta plus pour moi.
“Que devins-je pendant ceue criſe?
“J'ai été long-temps à l'ignorer. Je
“m'éveillai au milieu d'une confuſion,
“d'un chaes oùje ne compris rien
“d'abotd. dlentedois un bourdonne-
“men ſourd épandu antour de mpi
“Je ne poſois pas fub lterre, je ne la
“voyois pas. J'étois ſuſpendue; étoit-
“ce dans l'air ou non? C'étoitquelque
“choſe de mobile, mais ſans figure,
“ſans couleur, viſible & inviſible. Il
“me ſeblu que c'étoit de l'eau; des
“poiſſons, que je crus appercevoir,
rentdan cete idée:
“me cohfim
“mais comment reſpirois-je dans cet
“élément, ſans ête noyée, ſans même
“être mouillée? J'étois ſur un petit lit
de repoe mollement balancé, dans
“le déthabilléddeNérérdeJu voyois
“de l'eauſur mu têpſous mes pleds;
autou de moi; rlen que del'éau.Je
“crus être morte, & me touver dans

“unPurgatoire, où j'étois condamnée,
“pour expier mes fautes, au ſupplice
“de l'eau, au lieu de celui du feu.
“En examinant mieux ma poſition,
“qui me ſembloit d'abord ſurnaturelle
“& miraculeuſe, il me parut enfin que
“je n'étois pas ſortie du ſein de la Na-
“ture. J'entrevis que j'étois dans une
“grande boule deverre, que mon trou-
“ble & ſa tranſparence m'avoient em-
“pêchée d'abord d'appercevoir. Cette
“boule étant pleine d'air, il n'étoit pas
“miraculeux que j'y reſpiraſſe; mais
“elle paroiſſoit hermétiquement fer-
“mée: & comment avoit-on pu me
“mettre là dedans? & par quelle avan-
iees piont ee tooois eonte aa
“dit, les poiſſons qui venoient folâtrer
“autour du globe de verre; j'étois ſé-
“parée d'eux par un mur diaphane.
„Mais, me diſois-je, comment pour-
“rai-je vivre lâ-dedans, ſans nourri-
“ture“? Je n'oſois remuer trop fort,
“de peur que mon lit, dont les quatre
“pieds poſoient ſur le verre fragile &
“pouvoient ſe briſer à tout moment,
“ne m'expoſât à être inondée.
“Tandis que j'étois dans ſe plds grand
“embarras, je vis deſcendre, vérsmoi,
L

“un homme nu qui nageoit entre deux
“eaux. Il m'apperçut, me regarda avec
“admiration, me fit des ſignes, garans
“du plaiſir ſenſible que lui cauſoit ma
vue, & ſe hâta de remonter ſur l'eau.
“Il redeſcendit ſur le champ, reſta en-
“core quelques minutes à s'égarer au-
“tour de mon globe, & à me témoi-
“gner, par gelles, ſon raviſſement,
“puis remonta, puis redeſcendit alter-
“nativement. Je compris que c'étoit
“un plongeur qui paſſoit quelques
“minutes dans l'eau, en retenant ſon
“haleine, mais qui étoit obligé d'aller
“de temps en temps reſpirer ſur la ſur-
“face. Je lui parlai, il me témoigna
“qu'il m'entendoit; mais qu'il ne pou-
“voitme répondre dans l'eau. Il feignit
“de vouloir caſſer le verre d'un coup
“de poing; mais il me faiſoit ſentir,
“ſur le champ, le danger qui en ſeroit
“réſulté pour moi, & baiſoit ce verre
fortuné qui me renfermoit; enfin, il
parut me recommander d'avoir de la
“patience, & diſparut.
“Bientôt on fit deſcendre mon globe
“au fond de l'eau. J'apperqus la terre
“ſemée de cailloux, au mllieu deſ-
quels s'élevoient des coraux, des
“ madrepores, & autres produdions

“marines ou fluviatiles. Je ne m'étois
“pas apperçu qu'il y avoit, ſous mon
“lit, une petite trappe de verre ronde,
“bien fermée; mats qui, en s'ouvrant,
“avoit pu me laiſſer entrer, & pour-
“roit me laiſſer ſortir. On fit enfoncer
“mon globe ſous la terre, dans un en-
“droit où il n'étoit plus entouré d'eau.
“Alors on m'en fit ſortir par la petite
“trappe de verre, qui s'ouvrit, & l'on
“me fit entrer dans une autre chambre
“de verre parfaitement carrée, où il y
avoit une petite porte viſible, quoi-
“que de la même matiere. On me mit
“encore ſur un lit de repos, & l'on me
“fit remonter au ſein de l'eau, avec ma
“nouvelle cage; mais on la laiſſa repo-
“ſer ſur la terre, ſans doute afin que le
“fond pût réſiſter au poids de mon lit.
“Je m'abandonnois aux mains inviſi-
“bles qui faiſoient de moi ce qu'elles
“vouloient; car je n'appercevois pas
“les gens qui diſpoſoient ainfi de moi.
“Bientôt je vs entrer, par un petit
“veſtibule de verre, qui communi-
“quoit d'un bout à un ſouterrein, de
re ma chamb, je vir emrer,
e, une flgure de Triton, qui vint
“egliſſant juſqu'à moi. C'étoit bien
le iſage d'un honme; mais cette
L

“eſpece de monſtre avoit de la barbe &
“des cheveux d'une couleur verte, com-
“me onnous peint ceux des Tritons; &
“ſon corps ſe terminoit en une grande
“queue de poiſſon. „Belle Néreïde,
“me dit-il, acceptez-vous les vœux &
“les hommages d'une Divinité de la
“mer, que vos attraits ont frappée, &
“qui vous adore? -- Monſieur, lui ré-
“pondis-je, je ſuis fort étonnée ſans
“doute de tout ce que je vois; mais
“j'ignore ce que veut dire cette comé-
“die; car enfin c'en eſt une, ce me
“ſemble. En vous examinant bien, je
“vois que vous êtes un homme, que
“votre queue eſt poſtiche, auſſi bien
“quevos cheveuxmarins & votrebarbe
“verte. Je ne ſais pour quel bizarre
“projet vous voulez me faire illuſion
“par cette farce, ni comment je me
“trouve entre vos mains, dans uné ſi
“étrange ſitation, après avoir cru
“mourr. Je ſens très-bien qué je ne
“ſuis pas morte, puiſque je ſoufre. Ma
“plaie, ſur laquelle on a eu la bonté de
“mettre un appareil, eſt encore dou-
loureuſe. Je fais parfajtement que je
“ſuis une motelle Je ne crois hi aux
“Néréides, niaux Di-
“vinités de la mer. Je ne connois qu'un

“Dieu, que j'adore du fond de mon
“cœur. Pour vous, Monſieur, je ſuis
“reconnoiſſante des ſoins que je vous
“dois ſans doute; mais mettez le com-
“ble à votre généroſité, en me faiſant
“reporter ſur la terre. -- Oui dà, Ma-
“demoiſelle, reprit le Triton, vous
êtes Philoſophe & raiſonneuſe, à ce
“que je vois. Vous ne connoiſſez que
“laNature, hé bien, l'on va vous parler
“naturellement“.
“Alors mon homme fortit de ſon
“étui, c'eſt-à-dire, de la prétendue
“queue de poiſſon où il étoit enfermé
“preſque tout entier. I jeta bas ſa
“chevelure & ſa barbe poſtiches, & il
“parut un Cavalier aſſez bien tourné.
„Mademoiſelle, me dit-il, je me ſuis
“trouvé dans la maiſon où vous êtes
“tombée en léthargie. Tout le monde
“vous croyoit morte, & l'on prenoit
“des arrangemens pour vous enterrer;
“pour moi, qui n'étois pas de l'avis gé-
“néral, je me flattai de vous rappeler
“à la vie. Je profitai d'un moment où
“iln'y avoit point cetemoins, & je vous
“fis enlever par un domeſtique très-
“robuſte. I vous porta d'abord chez
“moi. On vous mit dans un lit, & l'on
vous prodiguatous lesſoins poſſibles,
L6

“pour vous rappeler à la lumiere. Vo-
“tre léthargie réſiſta à tous nos efforts,
“ſans me faire perdre l'eſpoir de vous
“ranimer. Je vous fis enlever à quel-
“que diſtance de Milan, dans un châ-
“teau que j'ai ſur le bord d'un lac. On
“vous ajuſta, comme vous voilà; on
“vous plaça dans la boule de verre,
“qu'on ſuſpendit au milieu de l'eau.
“Je me flattois qu'à votre réveil vous
“ſeriez ſtupéfaite de tout ce que vous
“verriez, & de tout cet appareil qui
“doit paroître ſurnaturel; que par con-
“ſéquent vous me prendriez pour un
“Dieu, & pourriez céder à mes vœux.
“Cet artifice m'a réuſſi vis-à-vis de
“toutes celles avec leſquelles j'en
“ai fait uſage. Je n'ai pas été trompé à
“votre égard dans toutes mes idées.
“J'ai eu le plaiſir, du moins, de voir que
“vous vous êtes ranimée. Vous avez
nrouvert les yeux. Vous avez dû être
“ſurpriſe; mais, encore un coup, vous
“êtes Philoſophe. Il paroît que vous
“avez vécu ſous l'habit d'un ſexe moins
“crédule que le vôtre; c'eſt ce qui a
“deſſillé vos regards. Je ſuis donc un
“mortel, ma chere enſant; mais vous,
“vous enêtes une auſſi, & rien de ſi na-
“turel que l'union de l'un avec l'aute.

“Permettez-moi donc, en cette qua-
“lité, de vous faire ma cour, & de me
“flatter qu'à force de ſoins je pourrai
“vous toucher en ma faveur. -- Mon-
“ſieur, lui répondis - je, le premier
“ſoin que j'attends de vous, puiſque
“vous m'avez rendu la vie, c'eſt de me
“rendre auſſi la liberté. Ce n'eſt point
“aumilieu de l'eau, avec un cœur briſé
“par la douleur, & qui ſort des portes
“de la mort, qu'on peut concevoir de
“l'amour; mais vous aurez au moins
“des droits à ma reconnoiſſance. --Ma-
“demoiſelle, reprit l'ex-Triton, je pré-
“tends à l'amour; & permettez-moi de
“ne pas renoncer ſi-tôt à une ſi douce
“prétention“. A ces mots, il me quitta,
“& m'envoya une femme qui me parut
“raiſonnable, & qu'il avoit chargée,
“ſans doute, de me perſuader en ſa fa-
“veur. Je la perſuadai elle-même. Je
“lui peignis ma ſituation & l'impoſſi-
“bilité où j'étois d'ouvrir mon cœur à
“des ſentimens d'amour. Elle lui fit en-
“tendre raiſon; & il me rendit ma li-
“berté. Je ſortis de ma chambre de
“verre par le petit veſtibule; je deſcen-
“dis dans un ſouterrein, qui me con-
“duiſit, après un aſſez long chemin,
“à un eſcalier, par lequel je remontai

“ſur la terre. J'éprouvai un ſenſible
“plaiſir à reſpirer, en plein air, à l'aſ-
“pet du ſoleil. J'avois été, comme je
“l'ai dit, renfermée dans le ſein d'un
“lac profond, ſur le bord duquel mon
“obligeant raviſſeur avoit un château.
“Il tâcha de me faire oublier, par mille
“ſoins honnêtes, les tentatives peu
“honnêtes qu'il avoit faites auprès de
“moi. Il me pria, à genoux, d'accep-
“terune bourſe de deux cents ſequins,
“dont je lui fis mon billet. Je repris
“l'habit d'homme, & mon bienfaiteur
“me reconduiſit à Milan. J'eus beau
“vous y chercher long-temps, mon
“cher Chevalier, je ne pus d'abord y
“recueillir de vos nouvelles. Je voulus
“en avoir ſur le compte de notre chere
Princeſſe Gémelli: hélas! elle n'étoit
“plus dans la Capitale de la Lombar-
“die, &, ſans l'argent de mon Triton,
“que ſerois-je devenue? J'appris que
“les barbares qui l'avoient arrêtée ſous
“mes yeux, l'avoient conduite à Na-
“ples, où elle étoit priſonniere. Je vo-
“lai dans cette Ville; mais je n'y pus
“voir ma Bienfaitrice. Déſeſpérée, je
revins à Milan. On mapprit,lôtel-
eu, que vous étiez ont; mais que
“e avoit été Je

manquai de mourir moi-même. La
“vie me devint inſupportable; & la re-
“ligion ſeule m'empêcha d'en termi-
“ner le cours.
“Privée de ma chere Princeſſe, privée
“du ſeul homme que j'aimois, & même
“de ſes dépouilles précieuſes, que me
“reſtoit-il à faire ſur la terre? Je réſo-
“lus, s'il n'y avoit pas d'eſpoir que ma
“chere bienfaitrice recouvrâtſaliberté,
“de me conſacrer à Dieu, dans la re-
“traite. Je voulus cependant revoirma
“Patrié, avant de prendre ce parti ex-
“trême. Je me mis en chemin. Je ren-
“contrai, ſur les Alpes, un bon Her-
“mite, qui me conduiſit dans ſa cellule.
“Je trouvai des charmes dans cette de-
“meure ſolitaire. J'y vécus quelque
“temps, toujours pleine de mon
“Amant, me flatant en ſecret, malgré
“toutes les apparences, qu'il reſpiroit
'ecore. Je peignois ſon portait ſur
“les murailles; je gravois ſon nom ſur
“les hêtres. Je m'entretenois avec ſon
“image; maisje ne pouvois reſter dans
ce lfuu &&le miiaillaermite. ui ſit
pourmererenir. J'eus
devains ene
ioit de ne pas attendre, pour le quit-
ter, uuee fuſſe parfaitementrétblie.
“reu oi e chez u, je tonll ma-

“lade dans-une petite Ville, & je crus
“que l'heure de ma fin étoit arrivée. Je
“me réſolus à la mort; je la déſirois. Je
“fis même conſtruire mon tombeau, &
“graver la pierre qui devoit me cou-
“vrir. L'inſtant fatal arriva. Je tombai
“dans l'anéantiſſement. L'Univers
“diſparut de nouveau; mais ce n'étoit
“encore qu'une léthargie. Je rouvris
“les yeux au moment où l'on me doſ-
“cendoit dans la tombe. Je fis mourir
“de peur un de ceux qui m'enterroient,
“& je m'enfuis de cette funeſte Ville.
“J'arappris qu'untremblement deterre
“l'avoit détruite peu de temps après.
“En pourſuivant mon voyage, l'a-
“mour de la ſolitude, & de tout ce qui
“a rapport au cloître, m'inſpira le dé-
“fir de voir la grande Chartreuſe; je
“me détournai de mon chemin, & j'ar-
“rivai bientôt à ce ſaint monaſtere. J'y
“appris des choſes ſingulieres ſur un
“jeune Novice qui s'étoit éfevé dans
“les airs, qui avoit joué le rôle de S.
“Bruno, qui avoit vécu dans le mo-
“naſtere avec une jeune fille déguiſée,
“aſſez épriſe pour embraſſer, avec
ul, Péut de Caiee... ſes
“aventurès brillantes, à ſes mfidéfités,
ee eeoonus mon cher Caaudii.Je

“parlai au Prieur, qui me dit que c'é-
“toit un jeune homme reſſuſcité, qui
“avoit paru ſe conſacrer à Dieu, dans
“la retaite, après avoir eu beaucoup
“d'aventures; qu'il étoit de figure &
“de taille à en avoir; qu'on l'avoit
“trop effarouché, & qu'on l'avoit obli-
“gé de s'enfuir; mais qn'on ſe flattoit
“toujours qu'au premier jour il vien-
“droit remettre ſa tête ſous le joug du
“Seigneur. „Car enfin, il a une véri-
“table contrition de ſes fautes, ajouta
“le R. P. J'ai lu dans ſon ame, elle eſt
“belle & honnête; &, quand il revien-
“dra, je le recevrai à bras ouverts“.
„Où chercher mon Amant? Il s'étoit
“réfugié dans les airs. Il me prit envie
“de l'attendre, puiſqu'on ſe flattoit
“qu'il reviendroit. Je voulois me con-
“ſacrer à Dieu dans la retraite. Pou-
“vois-je en défirer une plus ſainte que
“celle-là? Puiſqu'une autre fille avoit
“pris l'habit de Chartreux, pour l'a-
“mour du cher Cataudin, pourquoi
“n'en ferois-je pas autant? J'étois dé-
“guiſée en homme, & l'on me prenoit
“pour un homme. Je demandai à être
“reçue dans l'Ordre vénérable. On
“m'accorda cette grace. Je reniplis,
“avec la plus ſainte ſerveur, tous les

“devoirs du noviciat; & ſûrement je
“me comportai autrement que mon
“infidele. La vraie piété me toucha.
“Dieu remplit, par degrés, mon cœur,
“qui n'étoitplein, ci-devant, que d'un
“homme. Quand l'année du noviciat
“fut révolue, j'obtins un délai, pour
“me diſpenſer de prononcer mes
“vœux; mais ce délai expiré, & deux
“ou trois autres enſuite, il fallut opter,
“& me lier irrévocablement, ou ſortir
“du Couvent. Je ne pouvois me ré-
“ſoudre à quitter une maiſon, à la ſain-
“teté de laquelle j'étois accoutumée,
“& où j'attendois mon Amant. Il fallut
“donc me lier & m'enchaîner par des
“yœux. En les prononçant, je deman-
“dois, en ſecret, pardon à Dieu, de ce
“qui s'y trouvoit d'irrégulier; parce
“que je ſentois peut - être qu'ils ne
“pourroient pas me lier devant les
“hommes, ſi jamais mon ſexe étoit dé-
“couvert; mais je promettois au Ciel,
“de réparer, par un redoublement de
“ferveur, le crime de paſſer ainſi ma
“vie ſous le déguiſement.
“A peine avois-je prononcé mes
“vœux, que j'appris que le jeune No-
“vice qui s'étoit échappé au milieu des
“airs, venoit de rentrer dans l'Ordre,

“à Paris. Je brûlai ſur le champ du dé-
“ſir de le rejoindre. Ma ſanté devenant
“de jour en jour plus délicate, je vins
“à bout de me fane ordonner l'air na-
“tal par le Médecin de la maiſon, &
“je fus envoyée à Paris. J'arrivai trem-
“blante de déſir. Je vis mon cher Ca-
“taudin après une longue abſence, &
je ne pus voler dans ſes bras. Je le vis
“pénétré d'une vraie piété, pleurant
“ſes fautes avec la plus parfaite contri-
“tion; en un mot, dans le vrai chemin
“du Ciel. Devois-je m'oppoſer à ſon
“ſalut? N'étoit-ce pas aſſez pour moi
“de partager le ſort qui l'y conduiſoit?
“D'ailleurs, n'étois-je pas vraiment
“liée par les engagemens que j'avois
“pris vis-à-vis de mon Dieu? Et, en
“me dévoilant, ne riſquois-je pas d'être
“rebutée, avec une eſpece d'horreur,
“par mi homme tout à ſon Dieu, &
“d'être chaſſée ignominieuſement d'un
“ſi ſaint aſile? Je n'oſai donc me faire
“connoître. J'étois même décidée à
“vous laiſſer prononcer vos vœux.
“Je vivrai du moins avec lui, me di-
“ſoit je, je reſpirerai le même air, je
“menerai exai exactement la même vie;
cete vie auſtere me conduira ſous
peu de tempe au tombeau. Quand

“j'aurai rendu mon dernier ſodpir,
“mon Amant reconnoîtra mon corps.
“Il me regrettera, & verſera des lar-
“mes ſur ma dépouille“. Que vous
“dirai-je enfin? Je n'ai pas eu la ſorce
“de remplir mon projet. Malgré maré-
“ſolution, quand j'ai vu mon bien-
“aimé prêt a pre oncer le ferment fa-
“tal, qui nous ſéparoit pour jamais,
“je n'ai pu m'empêcher de m'écrier:
„Arrête“. Pardonnez ma foibleſſen.
Cette foibleſſe ſait notre bonheur,
“dis-je à mon Adélaïde en la ſertant
dans mes bras. Nous allons êtreheu-
“reux, plus d'obſtacles“! En diſan
ces mots, je regardai la Princeſſe, & je
fus confondu. Elle ſourit, & témoigns
à mon Adélaide l'intérêt que lui avoit
cauſé ſon récit. Tout le monde en fit
autant, & la Princeſſe-Cardinal prit
congé de nous, en diſant: „A demain“.
Je paſſai une nuit aſſez inquiete.
„Ma Bienfaitrice, me diſois - je vou-
“droit -elle abuſer de ſes droits; & ſi
“elle les réclamoit, pourrois-je refuſer
“ſa main?“ Je dormis peu, & mon
Adélaide m'avoua, le lent
qu'elle n'avoit pas donmi davans
Enfin, d'aſſezgrand mauin, la ſamille
étant déjà raſſemblée, on nous annonç

la Princeſſe. Mon pere & moi, nous
courûmes au devant d'elle. Nous comp-
tions la voir vêtue en Cardinal, ou du
moins en Dame de ſon rang; nous vî-
mes paroître une Religieuſe charmante,
avec une Croix pectorale. C'étoit ma
noble amie. Je la reçus avec autant de
ſurpriſe que d'enchantement. Je baiſai,
avec ardeur, une de ſes mains, dont je
m'emparai, pour la conduire dans le ſa-
lon. Nous la préſentâmes à l'aſſemblée,
qui fut frappée de la plus douce ſur-
priſe. Mon Adélaïde ſe hâta de ſe pré-
cipiter à ſes pieds. La Princeſſe l'em-
braſſa tendrement. „Vous voyez, dit-
“elle, mes amis, que tout eſt expli-
“qué, & qu'il n'y a plus d'obſtacles“,
Elle nous apprit qu'elle avoit, elle-
même, prononcé des vœux, & qu'elle
avoit obtenu une Abbaye qu'elle nous
nomma, & qui eſt à Paris. „Ainſi, dit-
“elle, nous pourrons nous voir tous
“les jours. Pour comble de bonheur,
“ma Communauté poſſedeune maiſon
“de campagne, dans un endroit où vous
“avez un château. Je n'ai eu d'autre
“but, juſqu'ici, que de faire le bonheur
“de ces deux jeunes Amans. J'ai eu le
“plaiſir de les délivrer de priſon, grace
“à l'habit de Gardinal que mon frere

“m'a prêté. Il eſt réellement à Paris;
“ainſi, il n'y a pas d'apparence que ma
“petite ſupercherie ſoit découverte.
“Vous voyez, mes chers amis, qu'il
“n'y a plus d'empêchemens; martez-
“vous ſur le champ. Tiens, ma chere
“Adélaïde, voilà ta dot“. A ces mots,
elle remit, à mon Amante, une dona-
tion de cent mille écus. Nous tombâmes
tous aux genoux de la chere Princeſſe.
Nous adorâmes, comme une Divinité,
celle dont l'unique bonheur étoit de
faire des heureux. Elle nous embraſſa
tous, en verfant de douces larmes. Nous
courûmes à l'archevêché, à la paroiſſe,
eae is dioſoinme n eſalr
pour notre mariage. Le lendemain Di-
manche on publia les bans, & tous les
arrangemens furent ſi précipités, que
nous fûmes fiancés & mariés la nuit
ſuivante.
Nous ſommes heureux. Arrêtons-
nous au ſein du bonheur. Plus d'aven-
tures. Je n'ai pas encore vingt-cinq ans.
Mon pere en a, je crois, à peine qua-
rante, & n'en paroît pas avoir plus de
trente; ainſi, combien d'aventures ne
pourrions-nous pas avoir encone!Mais
j'en ſuis las. Pourrois-je quitterma chere

Adélaide? D'ailleurs, ma ſœur Nueute
Merviglia vient d'arriver au milieu de
nous. Elle a écrit auſſi ſes aventures;
mais en italien. Je vais m'amuſer à les
traduire; & je les donnerai par la ſuite
au public, comme une fuite naturelle
de l'Aventurier François, s'il me paroît
les déſirer. On y verra peut-être ce que
deviennent Artémiſe & d'autres perſon-
nages de l'heureuſe famille où je reſpire,
& que je ſouhaite de ne jamais quitter.
Quand on a trouvé le bonheur, il ne
faut plus coutiude monde.
LISTE DES OUVRAGES
De M. Lesuire.
Iſae & Rélecca, ou Les oces Patiarchales,
Poëme en proſe en cinq Chants; nouvelle
Edition.
Elog du Maréehal de Catinat, dédié à lui-même.
Letre de M. Camille Trillo, ſur l Mluſique
Deamatique.
Les Amans François à Londres, ou les Délices
de l'Angleterre.
Aux Mânes de J. Jacques Rouſſeau.

Le Monde, Poëme en deux vol.
On prépare une nouvelle Ediuon de ce
Poëme, où il eſt entierement refondu &
corrigé, en un volume, qui formera
le troiſieme de l'Ouvrage pour les Ama-
teurs des Variantes, qui voudront ſe pro-
curer auſſi l'ancienne dition. La nou-
velle nous paroît déſirée.
Miire de la République des Leures & Ares
en France, années 177,, 7e, 178t, 178i,
& 188.
L'aonée 1ô va paroître. Les ſuffrages des
gens éclaires encouragent l'Auteur à
continuer cet Ouvrage, qu'on trouve
utile. C'eſt un Précis & un Apperçu des
tit P l ſagls leeſit um-
L'venturier François, ou Mémotres de Gré-
re Merveil. “. vol. troiſieme Editiou.
e de l'Aventurier François, ou Mémoires
de Grégoire Merveil, Marouis d'Erbeuil,
vol. formant les tomes IIl & IV de l'vec-
'urier François.
Sconde ſuite de l'Aventurter Françols, contenanr
les Mémoires de ataudin, Chevalier de Ro-
ſamene, fils de Grégoire Merveil, vol. for-
mant les tomes V, Vi, VII, & VIII de
l'Avnturier François,
On voit qu'il y a vol. pour l'iſtoire du
Pere, & pour celle du Fils. On en
a outera peut-être z pour celle de Ninette
Mervigla, ſi le Public paroit le déſirer.

