 
Ces Mémoires n'auraient jamais vu le jour, ſi j'avais pu réſiſter aux inſtances d'une perſonne à qui j'ai les plus grandes obligations & avec qui je paſſe une vie paiſible & agréable. Que dis-je ? Vous n'auriez jamais connu, mon cher 
Comte, le dépôt que m'a confié mon amie, ſi vos bontés pour moi & vos procédés généreux n'avoient excité ma confiance. Dès que je vous les eus communiqués, vous me fîtes voir ſi clairement combien ils pouvaient être utiles aux jeunes perſonnes, 
qui ne ſont jamais aſſez en garde contre les ſéductions des hommes, pour réſiſter à tous les piéges qu'ils leur tendent, que je me déterminai enfin à les rendre publics : mais il eſt bon de vous inſtruire, cher Lecteur, comment ces Mémoires ſont 
tombés entre mes mains. 
Ce fut au moment où Suzon partoit pour ce lieu affreux, dont la vue ſeule effraie les paſſans, où l'œil ne voit qu'horreur, où les cris perçans des malheureuſes victimes qu'il renferme dans ſon ſein, déchirent les entrailles des perſonnes les 
moins ſenſibles, que je reçus ce cher dépôt. 
Tiens, me dit mon amie que de cruels ſatellites arrachoient de mes bras & de ceux de ſon frère Saturnin, reçois ce gage précieux de mon amitié... Les malheurs de Suzon ne devaient finir qu'avec ſa vie... Plût à Dieu que ce dernier malheur 
termine ma carrière... Sa douleur, ſa beauté dont rien n'avait pu, pour ainſi dire, ternir l'éclat, auraient adouci les tigres les plus furieux : mais que des ſatellites, en exécutant les ordres dont ils ſont chargés, aient jamais témoigné la moindre 
compaſſion, ce phénomene ſurprendroit avec raiſon. Ces monſtres ne pourraient jamais faire leur cruel métier, ſi en endoſſant l'habit qu'ils portent, ils ne ſe dépouilloient de tout ſentiment d'humanité. Dans la crainte qu'ils ne ſoient pas capables 
au beſoin d'exercer les plus grandes cruautés, leurs chefs n'emploient que des hommes qui ſe ſont la plupart ſignalés par des forfaits. Mais revenons à ma chère Suzon. Cette tendre amie était déjà loin de moi, & il me ſembloit encore que je la 
voyais me tendre les bras ; mes cris, mes ſanglots ſe faiſoient entendre juſques dans la rue, où le peuple attroupé inſultoit encore au malheur de mon amie. Je voulais fuir de ce lieu d'horreur ; mais les forces me manquerent. Je ſentis mes jambes 
chanceler ſous moi, bientôt une ſueur froide me couvrit tout le corps. Enfin, je tombai ſans connoiſſance ſur le plancher. La quantité de monde qui était dans notre rue excita la curioſité du Comte de C qui paſſoit par hasard dans ce moment : il 
s'informa de ce qui était arrivé, déſirant de ſavoir d'où partoient les cris qu'on lui dit avoir entendus, il ſe fit jour au travers de la foule & parvint juſques dans ma chambre. J'étais alors entourée de cinq ou ſix femmes qui employoient tous 
les ſecours que leur imagination pouvait leur ſuggérer, pour me tirer de l'état où j'étais. Le Comte voyant le peu d'efficacité de tous leurs remedes, ſortit de ſa poche un flacon qui contenoit un élixir ſi ſpiritueux & ſi ſalutaire aux perſonnes 
qui ſe trouvent mal, que j'en eus à peine ſur les lèvres que la connoiſſance me revint auſſi-tôt. Le Comte fut la première perſonne qui frappa mes regards. Quelle fut ma ſurpriſe, en voyant un Seigneur dont l'air noble & majeſtueux en impoſoit 
aux femmes qui m'entouroient, oublier lui-même ſon rang & ſa qualité, pour me procurer des ſecours ? Que de nobleſſe il montroit dans ſes regards ? Que de ſenſibilité ſon viſage annonçoit Combien ſa voix était propre à remettre le calme dans mon 
âme Il me parut, en un mot, un Ange deſcendu du Ciel, pour me retirer de l'abîme où mon malheur m'entraînoit. Conſolez-vous, Mademoiſelle, me dit le Comte de C ; ce qui vient de vous arriver, loin de rendre votre ſort malheureux, va peut-être le 
faire changer de face, ſur-tout, ſi vous voulez être ſage. Je veux vous mettre pour toujours dans le cas de n'avoir rien à redouter des caprices de la fortune. Je vais, au ſortir d'ici, vous louer un appartement que je ferai meubler par mon 
tapiſſier, & je viendrai moi même ce ſoir vous chercher pour vous y conduire, & vous en rendre la maîtreſſe. 
Ce diſcours me ſurprit tellement que je ne trouvai point d'expreſſions pour remercier ce Seigneur de cette généroſité inattendue. La profonde révérence que je fis, indiquoit ſeulement que la propoſition ne me déplaiſoit pas. Le Comte s'en contenta 
& ſortit un inſtant après, ſans paraître étonné de mon ſilence. Quant à moi, quoique toujours affligée de la perte de mon amie, m'occupai à faire un paquet de mes hardes. 
Dans le moment que ce généreux Seigneur ſortoit de ma chambre, la vieille Sibylle, chez qui nous étions, ma chère Suzon & moi, & qui m'avait débauchée de chez mes parents, entra auſſi raſſurée depuis le départ des Archers, qu'elle avait 
paru effrayée à leur arrivée. Elle me demanda ſi la perſonne qu'elle venait de rencontrer ſortoit d'avec moi, & quel bénéfice ſa viſite avait produit. Un très-grand, Madame, lui dis-je, auſſi-tôt, le babil m'étant revenu, je lui fis le détail de 
ſa douceur & de ſa ſenſibilité, & je n'omis pas ſur-tout de lui parler de la propoſition qu'il m'avait faite de m'entretenir. Il y avait trop long temps que je déſirois de quitter cette méchante femme, pour chercher à adoucir le chagrin que 
devait lui occaſionner notre ſéparation. Malgré tous les ſoins qu'elle prit pour cacher la douleur que lui cauſoit cette nouvelle, elle en était trop étonnée pour qu'elle pût me voiler une partie de ſon trouble. À la fin cependant, faiſant un effort 
ſur elle-même, elle me dit avec une ſorte d'intérêt : tu n'as pas ſurement eu la folie de refuſer une propoſition auſſi avantageuſe. Je te l'avais toujours bien dit, ma chère Roſalie, que je ſerois la cauſe de ton bonheur. Je te crois trop 
raiſonnable pour ne pas convenir que tu n'aurois jamais dû, ni pu prétendre à un pareil ſort, ſi tu fuſſes reſtée chez tes parents. Reproche-moi donc, me dit-elle d'un ton mielleux, de t'avoir arrachée des bras de ta famille ? Elle aurait encore parlé 
plus long-temps, selon ſa louable coutume, que je n'aurois pas prêté plus d'attention à ce qu'elle diſoit. J'étais trop occupée de tout ce qui venait de m'arriver, pour répondre à cette femme, dont le caquet m'avait de tout temps ennuyée. Voyant à la 
fin que par mon ſilence je paroiſſois faire peu de cas de tous ſes diſcours, elle réveilla mon attention, en me rappellant que nous avions un compte à régler enſemble. Je le ſais, Madame, lui dis-je, & ſoyez bien perſuadée que je ne ſortirai 
point de chez vous, que vous ne ſoyez ſatisfaite. Les Meres Abbeſſes de ce pays ont toutes la ſage précaution que les filles qui ſont chez elles leur doivent, afin d'avoir un prétexte pour les retenir. J'avais affaire à une femme qui ſavoit trop bien 
ſon métier, pour être exceptée de la regle générale : je ne m'attendois pas, à la vérité, en me rappellant les profits que j'avais faits, être redevable d'une ſomme bien forte. Le contraire cependant arriva. J'eus beau crier : il en fallut paſſer par 
tout ce qu'on voulut. En un mot, le mémoire fut arrêté. 
Sur le ſoir le Comte arriva, ainſi qu'il me l'avait promis ; il me gronda de ce que je paroiſſois toujours affligée, Reprenez, Mademoiſelle, me dit-il, reprenez votre gaité : votre amie n'eſt pas perdue pour vous. J'aurois même déjà obtenu ſa 
liberté, ſi la maladie qu'elle a ne s'y était oppoſée. Je vous promets qu'elle ſera libre auſſi tôt après ſon entière guériſon. J'appris alors de mon cher Comte que Suzon n'avait été priſe, que parce qu'elle avait donné la vérole à un jeune homme de 
famille, & que ce jeune homme avait porté des plaintes à la Police contre elle. Cette nouvelle me fut d'autant plus agréable, que j'eſpérois faire part de mon bonheur à mon amie, & qu'elle me prouvoit que mon cher Comte commençait déjà à 
chercher des occaſions de me faire plaiſir. Il m'aſſura, en des termes qui me peignoient ſon amour, qu'il aurait pour moi tant d'égards & de complaiſances, qu'il eſpéroit bientôt bannir de mon eſprit tous les chagrins que j'avais éprouvés. Ce qui 
vous ſurprendra peut-être, cher lecteur, c'eſt que perſonne n'a jamais été plus exact à tenir ſa parole. D'abord il paya tout ce que je devais ; il pouſſa même le déſintéreſſement juſqu'à vouloir que le paquet qui renfermoit mon linge & mes 
habits, fût donné à mon hôteſſe. Mais j'étais bien éloignée d'y conſentir. Je voulais que ces mêmes habits, en me rappellant l'état d'où j'avais été tirée, ſerviſſent auſſi à me faire reſſouvenir de mes devoirs. Tout fut donc porté, ſelon mes deſirs, 
dans le carroſſe du Comte, qui nous attendoit à la porte, & qui nous mena au fauxbourg S. Germain, où mon appartement avait été loué. Les meubles qui le garniſſoient étaient ſimples, mais propres & choiſis avec goût. Ce ne fut que quelque 
temps après mon arrivée dans ce quartier, que j'examinai tout ce qui compoſoit mon mobilier. J'avais paſſé ce jour-là par trop d'épreuves différentes pour faire une remarque. Mes domeſtiques n'étaient point nombreux. Aurois-je pu déſirer plus de 
monde pour me ſervir, qu'un laquais, une femme de chambre, & une cuiſiniere ; moi, qui la veille me ſerois trouvée au comble du bonheur, si je m'étais vue une ſimple ſervante à mes gages ? Je tairai tout ce que leur dit le Comte pour les engager 
à être exacts à leur devoir, afin de ne point ennuyer le lecteur par mille détails inutiles ; & je vais paſſer à la manière dont ſe termina la ſoirée. 
Nous ſoupâmes de très-bonne heure ; pendant tout le repas, mon amant chercha, par tant d'agaceries, à faire renaître ma joie, que je ne pus m'empêcher de rire à quelques-unes de ſes folies. Il aurait été impoſſible, quand il m'en aurait beaucoup 
coûté pour me contraindre, de ne pas au moins affecter un air gai. Les complaiſances & les attentions du Comte exigeoient ſans doute ce ſacrifice. 
Nous étions à peine ſortis de table, que vis mon amant ſe diſpoſer à ſe retirer. Quoi de ſi bonne heure, lui dis-je, M. le Comte ? Oui, ma chère Roſalie, me répondit-il ; vous devez avoir beſoin de repos ; demain je pourrai, ſans vous incommoder, 
reſter plus long-temps avec vous ; mais il y aurait du danger pour votre ſanté de le faire aujourd'hui. Mettez-vous au lit dès que je ſerai ſorti, & tâchez de bien dormir. Auſſi-tôt il vint m'embraſſer, & ſe retira. Avec quelle ſurpriſe je le 
vis partir malgré toute la bonne opinion que me donnait de lui une conduite auſſi retenue, j'étais bien éloignée de penſer qu'un Seigneur riche, aimable, âgé de vingt-deux ans, pût avoir autant d'égards & de ménagemens que lui, pour une fille qui 
était en ſa puiſſance, & qu'il avait retirée d'un lieu de débauche. 
Ce que je vais dire étonnera encore plus, ſur-tout ces vieillards décrépits, qui emploient le ſouffle de vie qui leur reſte à être les bourreaux des filles, qui ne ceſſent de les tourmenter & de les faire ſervir à leurs goûts lubriques : que 
dis-je ? qui cherchent en vain, par des attitudes fatigantes & auſſi mauſſades que leur figure, à ranimer un feu que l'âge a pour jamais éteint dans leurs veines. Dans quel étonnement, dis-je, je te jeterois, cher lecteur, ſi je te diſois que mon 
amant a vécu avec moi une année entière, avec les mêmes égards & les mêmes déférences qu'on a pour les filles les plus honnêtes. Je dis plus : il a voulu devoir à l'amour tous les plaiſirs qu'il a goûtés & qu'il goûte continuellement dans mes 
bras. Vous riez sûrement de ſa conduite ; vous le comparez à ce Marquis de Rozelle, qui voulait prendre pour femme une Actrice de l'Opéra, que le prétendu repentir de ſa vie paſſée lui faiſoit paraître plus estimable que ſi elle n'eût jamais fait de 
fautes. Soyez de bonne foi, vous croyez même lui faire grâce en le comparant à un jeune homme nouvellement ſorti de ſon Collége, qui, tourmenté par la paſſion de l'amour, n'oſe faire les premières avances à une femme, & trembleroit même de lâcher 
un propos équivoque qui pourrait l'offenſer. Dans quelle erreur groſſiere vous êtes, & combien vous êtes loin de juger du cœur de mon amant Il voulait, en me témoignant beaucoup d'eſtime, m'apprendre que le moyen le plus sûr pour lui plaire était 
de m'eſtimer aſſez moi-même pour ne pas lui manquer. 
Si cette voie peut quelquefois faire donner lourdement dans les piéges des femmes, elle eſt cependant beaucoup plus sûre pour l'homme qui ne ſe laiſſe pas aveugler par la paſſion, que tous les moyens qu'on emploie ordinairement. La jouiſſance 
d'une femme, dont on peut ſe dire aimé avec raiſon, & qu'on eſtime & qu'on aime ſoi-même, n'a-t elle pas mille fois plus de charmes que toutes ces liaiſons qui n'ont pour baſe qu'un intérêt vil & ſordide ? Mes ſentimens étaient ſi bien 
d'accord avec ceux de mon cher Comte, qu'il eſt impoſſible que la fortune raſſemble jamais deux êtres plus faits l'un pour l'autre : auſſi quelle différence on trouvera entre toutes les femmes entretenues & moi toutes n'aiment & n'eſtiment 
dans leurs amants que l'argent qu'ils leur donnent, & que les préſens qu'ils leur font. Le plaiſir qu'elles trouvent à leur être infidelles en a porté pluſieurs à ſe faire baiſer par le dernier des laquais, faute de pouvoir donner leurs faveurs à 
d'autres. 
Au reſte, il faut convenir que les hommes en général le méritent bien ; ils auraient même tort d'exiger qu'un ſexe plus faible que le leur, les fît ſouvent rougir de leur inconſtance. Comme ils ſont moins tourmentés par le deſir de remplir le vide 
de leur cœur, que par l'envie, en changeant de maîtreſſes, de ſatisfaire leur paſſion brutale, qu'ils volent de conquêtes en conquêtes, une ſeule ne pourrait jamais ſe prêter à leurs goûts auſſi bizarres qu'extraordinaires, trop heureux ſi par 
quelque maladie cruelle ils ne paient un jour bien chérement les plaiſirs de l'inconſtance. Combien ils ont à redouter le ſort de ma chère Suzon, qui eſt morte, ainſi que je l'ai appris, huit jours après notre ſéparation, dans l'Hôpital de Bicêtre, 
pour avoir trop négligé d'arrêter les progrès de ſa maladie. Sa perte me ſera toujours d'autant plus ſenſible, que j'ai perdu en elle ma meilleure amie. Elle était moins débauchée par goût que par tempéramment. Son cœur malgré la vie qu'elle menoit 
depuis long-temps, lorſque je commençai à la connaître, n'était pas plus corrompu que ſi elle eût toujours eu une conduite réguliere : enfin c'était moins pour l'argent qu'elle retiroit du commerce des hommes, qu'elle ſe livroit à eux, que pour le 
plaiſir qu'elle trouvait dans la jouiſſance. Avec moins de paſſions, elle n'aurait eu aucun des vices qu'on reproche aux femmes. Elle était de bon conſeil, & m'a ſouvent donné des avis dont j'aurais bien fait de profiter. Comme elle ne remarquoit 
en moi aucun penchant pour le malheureux état que j'avais embraſſé, elle m'a pluſieurs fois conſeillé de retourner chez mes parents. Une réſolution auſſi généreuſe aurait trop coûté à mon amour-propre pour l'exécuter, & j'aurois mieux aimé être 
mille fois plus malheureuſe que je ne l'étais, plutôt que de rentrer dans ma famille. Quoique ma chère Suzon ſoit perdue pour moi ſans retour, c'eſt dans la lecture de ſes Mémoires que je trouve des leçons plus inſtructives que dans tous les livres 
que je lis : c'eſt en voyant le tableau de ſes foibleſſes, que j'apprends à être toujours en garde contre les miennes : Auſſi je les ai toujours dans les mains dès que je ſuis ſeule. Chaque anecdote de ſa vie eſt pour moi tous les matins un objet de 
méditation. 
Un jour que j'étais abſorbée dans les réflexions que m'occaſionnoit cette lecture, & que je tenois les Mémoires de Suzon à la main, le Comte entra dans ma chambre. Comme ma femme de chambre qui venait de ſortir de mon appartement, en avait 
laiſſé la porte ouverte, il fit ſi peu de bruit, qu'il était près de moi, que je ne m'en étais pas apperçue. Mon premier mouvement fut de cacher le cahier ſous le couſſin de mon fauteuil. Mais il n'était plus temps ; il avait été témoin de mon 
embarras à ſon arrivée, & avait remarqué le myſtere que je voulais lui faire. Cette précaution inutile ne ſervit qu'à le chagriner, & qu'à lui faire voir le peu de confiance que j'avais en lui. L'air froid avec lequel il m'aborda contre ſon 
ordinaire, me l'annonçoit aſſez. Mais je feignis de pas m'en apercevoir. Comment vous portez-vous aujourd'hui, me dit-il ; avez-vous bien dormi cette nuit ? Il m'aurait fait encore, je crois, cent autres queſtions auſſi indifférentes, ſi j'avais pu 
les ſoutenir & ſi je n'avais rompu cette mauſſade & inſipide converſation. Qu'avez-vous, M. le Comte, aujourd'hui, lui dis je ? L'altération qui paraît ſur votre viſage, ces ſoupirs qui s'échappent malgré vous, vos yeux qui évitent de 
rencontrer les miens, en un mot tout ce que je vois m'accable de douleur, & ſembleroit m'annoncer que j'ai déjà eu le malheur de vous déplaire. Parlez, mon cher Comte, duſſiez-vous prononcer l'arrêt de ma mort, il ſeroit moins dur pour moi de 
l'entendre de votre bouche, que de demeurer dans l'état où vous avez la cruauté de me laiſſer. J'accompagnai ces dernieres paroles d'un torrent de larmes. Mon Amant ne put voir mes pleurs ſans s'attendrir. Pourquoi vous chagriner ainſi, me dit-il, ma 
chère Roſalie ? Les ſujets de plaintes que j'ai à former contre vous, me chagrinent, mais ne peuvent jeter aucune eſpece de ſoupçon, ni ſur votre probité, ni ſur votre amour pour moi. À la vérité, je me rends juſtice & je ſens qu'il n'y a pas 
aſſez de temps que je vous connais, pour que vous m'ayez accordé toute votre confiance, malgré tout ce que j'ai fait pour vous prouver que je n'en étais pas indigne : d'ailleurs je ſens qu'on redoute toujours avec raiſon l'indiſcrétion des jeunes 
gens de mon âge. Je ſuis donc fâché du myſtere que vous me faites ; mais je me garderai bien d'exiger de voir ce manuſcrit que vous avez caché à mon arrivée. Puis prenant inſenſiblement un ton plaiſant ; peut-être eſt-ce, me dit-il, le tableau de vos 
foibleſſes dont vous aurez fait l'eſquiſſe ? Dans ce cas, je ne suis plus ſi étonné du deſir que Vous avez qu'il ſoit ignoré de toute la terre. Dejà même je me reproche d'avoir pu vous laiſſer entrevoir que je ne voulais pas que vous euſſiez des 
ſecrets pour moi : ceux-là ſont privilégiés & très-privilégiés ; car je ſais combien il en coûte à une jolie femme d'avouer qu'elle s'eſt quelquefois mal défendue contre les hommes. 
Que vous êtes loin de deviner, mon cher Comte, lui dis-je, ce que contient ce cahier vous avez beau affecter beaucoup d'indifférence à le lire ; il vous ſera fort difficile de me faire accroire que vous ne brûlez pas d'envie de l'avoir entre les 
mains, ou du moins, tout me le perſuade. Le chagrin que vous avez d'abord témoigné en me le voyant cacher ; le ton plaiſant que vous venez de prendre, depuis que vous vous êtes aperçu que vous m'aviez fait de la peine, ſont autant de moyens que vous 
employez pour ſatisfaire votre curioſité. Tenez, lui dis-je, je ne veux pas vous faire languir davantage : voilà ce que vous avez tant déſiré. Puiſſai-je, en dépoſant dans votre ſein le ſecret d'une amie dont la perte m'affligera toujours, vous 
prouver combien je ſuis fâchée d'avoir pu manquer un inſtant de confiance en vous Puiſſe votre Amante par ce ſacrifice, vous faire voir qu'elle ne veut jamais avoir rien de caché pour vous 
Le Comte fit d'abord des difficultés pour prendre ce cahier, m'aſſurant qu'il ne ſe pardonneroit jamais le chagrin qu'il m'avait cauſé, & que dans la ſuite il ne ſeroit plus auſſi curieux. Comme je voulais abſolument qu'il prît connoiſſance 
des Mémoires de ma chère Suzon qui avoient donné lieu au mouvement de jalouſie qu'il avait éprouvé, il y conſentit, après s'être fait long-temps prier, mais à condition que je les lirois moi-méme. 
Après bien des je ne veux pas... je les ai déjà lus... il fallut céder ; parce que, diſoit-il, le ſon de ma voix portait dans ſon âme le plus grand raviſſement. Ce compliment était bien propre à flatter la vanité d'une femme & ſur-tout d'une 
jeune perſonne ; mais pour dire la vérité ce n'était qu'un prétexte honnête pour colorer le déſir qu'avait mon Amant de ne laiſſer échapper aucune des impreſſions, que le récit des différentes aventures d'une femme que j'avais beaucoup aimée devait 
faire ſur moi. 
Portier des Chartreux. 
S i mon frère Saturnin exiſte encore, & qu'il lui prenne, comme à moi, l'envie de faire les Mémoires de ſa vie, je ſuis très-perſuadée qu'il trompera ſon Lecteur, s'il eſt queſtion de ſa Sœur Suzon dans le narré de ſa vie. 
Comme il me croit fille du bon homme Ambroiſe, il ne manquera pas de tranſmettre ſon erreur à la poſtérité. C'eſt pour déſabuſer le public, que je vais faire un aveu qui coûteroit à tout autre, mais que la vérité m'arrache malgré moi. D'ailleurs, 
n'eſt-ce pas une folie, que de rougir d'une choſe qui n'a pas dépendu de moi d'empêcher. Je ne ſuis donc pas fille du bon homme Ambroiſe ; il y avait même déjà long-temps que ce vieillard ne s'occupoit plus qu'à cultiver ſon jardin, quand je vins au 
monde. Sa femme depuis long-temps était un terrein dont la culture était trop difficile pour ſon âge. J'oſe même aſſurer qu'il ſeroit toujours demeuré inculte, ſi ma mère n'eût eu ſoin de le faire défricher : ma naiſſance donc l'étonna tellement, que 
ce ne fut qu'au bout de huit jours qu'on put déterminer Ambroiſe à ſigner l'acte de mon baptême. 
Dans ce temps-là, le Pere Alexandre, vieillard reſpectable en apparence, mais le plus grand paillard de ſon Couvent, venait fréquemment à la maiſon : il employa toute ſa rhétorique pour appaiſer le bon homme Ambroiſe, qui ne voulait rien moins 
qu'aſſommer ma mère. Pourquoi, lui diſoit-il, faire cette injure à votre femme, qui mene la meilleure conduite ? Vous êtes bien injuſte Croyez-vous donc que vous êtes le premier homme qui aurait baiſé ſa femme en dormant ? Êtes-vous donc venu juſqu'à 
votre âge, ſans ſavoir qu'il eſt arrivé à quelques perſonnes qui couchoient habituellement avec des femmes, de chercher machinalement à ſoulager les beſoins de la nature, pendant des nuits qu'elles étaient couchées avec quelqu'un de leur ſexe ? 
Comme cela n'était jamais arrivé à Ambroiſe, dont les nuits n'étaient point aſſez longues pour le repoſer des fatigues du jour, il le regardait comme impoſſible. Le Pere Supérieur avait donc beau ſe ſervir de tous les lieux communs que lui 
fourniſſoit ſon imagination fertile : il lui repréſentoit en vain qu'il occaſionneroit beaucoup de ſcandale dans ſon village, s'il perſistoit dans ſon refus ; qu'en déshonorant ma mère, il ſe déshonoroit lui-même, & qu'il était à craindre que par 
ſa conduite il ne fût cauſe de ſa mort. Plût à Dieu, s'écria Ambroiſe, que je fuſſe débarraſſé de cette carogne là ; car on ne me retirera jamais de l'eſprit que je ne ſuis pas moins J... F.... que Saint Joſeph lui-même. Le Pere Alexandre, en habile 
Orateur, profita des armes que lui fourniſſoit Ambroiſe, & lui dit : Eh bien puiſqu'il n'eſt pas poſſible de vous diſſuader, & que vous prétendez avoir reçu le même traitement que ce grand Saint, pourquoi ne vous conduiſez-vous pas comme lui 
? Il n'a pas à la vérité, été fort content de ce que le Saint-Eſprit avait fait ſa beſogne ; mais au moins il s'eſt ſoumis aux décrets de la Providence qui le voulait ainſi : auſſi ſa prudence & ſa réſignation lui ont mérité une place dans le 
Ciel ; ſi Dieu a également permis que votre femme vous cocufiât, ſerez-vous moins cocu pour n'avoir point ſigné l'acte de baptême de votre enfant ? Tenez, croyez-moi, père Ambroiſe, un homme ſenſé, dans la crainte d'apprêter à rire aux autres, fait 
toujours très-peu de bruit en pareil cas. 
Ces derniers argumens firent tant d'effet ſur l'eſprit du bon homme, qu'il prit enfin ſon parti, & quitta le Révérend Pere Alexandre, pour aller à la Paroiſſe ou je fus bien duement légitimée. 
En ſon abſence, le Révérend qui avait plus de raiſon qu'aucun de ſon Couvent, qu'on ne dévoilât pas le myſtere de ma naiſſance, ſe ſeroit payé ſur ma mère des peines qu'il s'était données pour remettre le calme dans la Maiſon, ſi la breche que 
j'avais faite en venant au monde, eût été réparée. Ma mère, en femme reconnoiſſante, lui fut toute ſa vie bon gré de la chaleur qu'il avait miſe à prendre ſa défenſe ; tant qu'il vécut, elle le diſtingua toujours des autres Peres de ſon Couvent. 
Étoit-ce, me dira le Lecteur curieux, parce que dans les combats de Cythere il pouvait être comparé au Grand Alexandre ? Non, ce vieillard uſé par l'âge & la débauche, traînoit, m'a-t-on dit, un membre plus propre à donner des regrets que de 
l'amour. Il fallait avoir autant de reſſources dans l'imagination qu'en avait ma mère, pour redreſſer la cheville ouvriere du Pere Supérieur : encore ſe trouvait-elle fort heureuſe, quand après un aſſaut plus fatigant que voluptueux, ils arrivoient 
au terme déſiré. La pure reconnoiſſance était donc la baſe de leur liaiſon ? Non, l'intérêt ſeul entretenoit leur commerce. 
La paſſion de Toinette (c'était le nom de ma mère) pour les hommes, ne l'aveugloit pas au point de traiter ſans diſtinction tous ceux qui lui rendoient viſite. 
Un Moinillon, par exemple, était ſi mal reçu chez elle, qu'il n'oſoit s'y préſenter deux fois. Il n'en était pas de même d'un Supérieur, & ſur-tout d'un Procureur de Couvent. L'argent qu'ils recevoient, ſoit pour faire dire des Meſſes, ſoit 
pour faire du bien aux pauvres, était employé à acheter ſes faveurs. 
Je crois même que ma mère ſe ſeroit laſſée à la fin du mets frugal que lui ſervoit le Pere Alexandre, ſi elle n'eût eu ſoin d'appaiſer ſon appétit dévorant avec cinq ou ſix autres perſonnes qui venaient fréquemment à la maiſon. À la vérité, elle 
ne fut point forcée d'en venir à une rupture ouverte avec ce vieux paillard, qui eut la généroſité de mourir un an après ma naiſſance, pour faire place à des champions plus redoutables. 
Le Pere Polycarpe, en ſa qualité de Procureur, devint le tenant de la maiſon d'Ambroiſe. À préſent que je ſais apprécier le véritable mérite des hommes, j'avoue qu'on ne pouvait faire un meilleur choix de toutes les façons. Sa taille preſque 
giganteſque, ſon œil enflammé, ſon regard hardi, ſes ſourcils noirs & épais, ſes membres nerveux ; en un mot, tout en lui annonçoit un athlete redoutable. 
Cet invincible Hercule aurait effrayé tout autre que Toinette ; mais elle était incapable d'une pareille lâcheté. Plus accoutumée à avancer qu'à reculer, cet ennemi lui parut à peine digne de ſe meſurer avec elle : elle était sûre, ſinon de le 
vaincre, du moins de le laſſer. Je puis même dire pour ſa juſtification, qu'ayant quelquefois été témoins de leurs combats, mon frère & moi, je n'ai jamais vu ma mère céder un pouce de terrein. Le Pere, au contraire, quand il ſentoit ſes forces 
s'épuiſer, préféroit une retraite glorieuſe, à une honteuſe ſuite ; l'ennemi cependant, en ſortant de la place levoit encore ſa tête altiere & montroit, malgré ſa défaite, un air menaçant. 
J'avais à peine ſept ans, que je commençois à remarquer que ma mère avait plus d'égards pour le Pere Polycarpe, que pour tous ceux qui lui rendoient viſite ; & cette prédilection ne ſe faiſoit jamais mieux voir, que lorſque le bon homme 
Ambroiſe était abſent. Les autres me plaiſoient beaucoup plus ; ils me paroiſſoient plus honnêtes, plus doux & plus reſpectueux vis-à-vis de ma mère ; mais ce n'était pas des reſpects qu'il lui fallait ; cette monnoie n'avait point de cours 
auprès d'elle. D'ailleurs la figure, qui pouvait alors décider mon choix, était encore un avantage qu'ils avoient ſur le Pere Polycarpe, dont toute la perſonne reſſembloit à un ſatyre. En un mot, il me ſembloit plus propre à faire peur qu'à plaire. À 
préſent que je raiſonne, je juge bien différemment : un homme, fût-il plus laid qu'un diable, doit l'emporter ſur ſes rivaux quand on a lieu de ſoupçonner qu'il a abondamment tout ce qui eſt néceſſaire pour contenter une femme. 
Je déteſtois ce vilain Moine à tel point, que j'étais jalouſe des careſſes que ma mère lui faiſoit. Pluſieurs raiſons m'avoient fait concevoir de la haine contre lui : premierement, ſon air dur & méchant ; enſuite, il ne paroiſſoit jamais à la 
maiſon que je ne fuſſe condamnée à une ſorte de punition qui me déplaiſoit beaucoup. Je ne ſavois à quoi attribuer ce châtiment qu'on me faiſoit ſubir toutes les fois qu'il nous rendait viſite ; & je le regardois comme une injuſtice criante. À la 
vérité, il était bien dur pour moi d'être condamnée pendant preſque des journées entieres à une priſon des plus ſombres & des plus affreuſes, pendant que tous mes camarades d'école étaient à jouer & à ſe divertir. L'endroit où j'étais retirée 
n'était d'ailleurs propre qu'à m'inſpirer de la terreur. J'y étais à peine, que j'entendois pouſſer des ſoupirs, des hélas & des plaintes, dont je ne pouvais interpréter le ſens. Je m'imaginois qu'ils n'étaient excités que par le mal que ce 
vilain Moine faiſoit à ma mère. Combien j'étais éloignée d'en deviner la véritable cauſe ; Pourquoi, diſois-je un jour à ma mère, ſouffrez-vous chez vous le Pere Polycarpe ? Il n'y vient jamais qu'il ne nous cauſe du chagrin à vous & à moi. Si 
j'étais à votre place, je vous jure que je lui ferais défendre la porte par mon père. J'ai même conçu le deſſein de lui en parler dès ce ſoir, quand il reviendra de ſon travail. Gardez-vous-en bien, me dit ma mère. Si vous le faites, malgré ma 
défenſe, vous pouvez vous attendre d'en être punie & très-rigoureuſement. Étonnée de la menace de ma mère, & ne pouvant concevoir les raiſons de ſa conduite, je ne ceſſois de lui répéter les mêmes raiſons. La crainte de m'affliger vous 
empêche de convenir de ce qui en eſt, lui diſois-je : mais tenez, j'ai prêté hier l'oreille fort attentivement à tout ce qui ſe paſſoit dans votre chambre ; & j'en crois ce que j'ai entendu, je ſoupçonne qu'il a dû vous faire beaucoup de mal : 
car j'ai fort bien compris que vous lui diſiez : arrêtez, finiſſez... & puis après... & vite donc... dépêchez-vous... je me meurs... Or, quand on ſouffre à ce degré d'être ſur le point de mourir, n'eſt-ce pas une preuve que la maladie ou la 
douleur que nous reſſentons ſont très-conſidérables ? 
Si ma mère écouta pendant long-temps mon petit caquet, ce n'était que parce qu'elle cherchait à deviner dans ce que je lui diſois, ſi je n'étais pas plus inſtruite que je ne paroiſſois l'être... Voyant à la fin que je n'étais pas aſſez 
familiariſée avec le menſonge, pour chercher à pallier la vérité, elle répondit à toutes mes queſtions d'une manière aſſez ſatisfaiſante en apparence ; mais il eſt plus vrai de dire qu'elle les éluda avec beaucoup d'adreſſe. Par exemple, me dit-elle, 
ſi le Pere Polycarpe te renvoie dans le cabinet, & te punit toutes les fois qu'il vient, c'eſt qu'il devine avec beaucoup de ſagacité toutes les ſottiſes que tu as faites dans la journée, ou plutôt c'eſt qu'il les voit empreintes ſur ton viſage. 
Je menois une vie très malheureuſe & fort triſte auprès de ma mère. Comme elle n'aimait que ſes plaiſirs, elle s'occupoit peu de mon bonheur. Pour ſurcroît de malheur, toutes les fois qu'il ne venait perſonne à la maiſon lui préſenter ſon 
offrande, j'étais sûre de recevoir quelques paires de ſoufflets. Elle aurait au moins dû ſentir qu'elle mettoit ſes Chevaliers à des épreuves ſi fréquentes, qu'ils devaient avait beſoin de repos ; que ſon petit tempéramment aurait laſſé une compagnie 
de Grenadiers les plus aguerris. Mais non, ſes deſirs étaient trop brûlans ; ſon con, qui donnait le branle à toutes ſes autres facultés, la maîtriſoit trop, pour qu'elle ſe contînt dans les bornes de la modération. 
J'aurois bien deſiré qu'on eût continué de me permettre d'aller jouer avec les enfants de mon village, Toinette elle-même ne s'y oppoſoit pas ; la méfiance dans laquelle elle était à mon égard, était une raiſon pour y conſentir ; mais les parents 
des autres enfants ne penſoient pas malheureuſement de même : tous avoient défendu, ſous les peines les plus rigoureuſes, que je fuſſe aſſociée à aucune partie de jeu. Je pleurois, je gémiſſois du mépris que mes camarades avoient pour moi, depuis 
qu'on nous avait ſurpris dans une grange occupés à des jeux qui m'amuſoient autant qu'ils déplurent à tous ceux qui avoient des enfants dans notre bande. 
Comme la plus grande, j'étais chargée d'imaginer & de varier les plaiſirs de la petite ſociété. Tantôt j'étais une mère de famille ; tous mes camarades devenoient mes enfants, tous me devaient des égards & du reſpect. Lorſqu'il leur 
arrivoit d'y manquer, le fouet était la punition ordinaire : avoient-ils négligé de faire la tâche que je leur avais impoſée, ils ſubiſſoient le même châtiment. Quelquefois j'établiſſois une école : les filles comme les garçons y étaient admiſes : 
pour dire la vérité, j'aurois été très-fâchée qu'on n'eût pas ſouffert ceux dont la ſocieté me plaiſoit le plus dès ce temps-là. Les fautes les plus légéres comme les fautes les plus graves, étaient également punies. Je préſidois à cette école. 
J'impoſois les punitions & fuſtigeois les coupables. Jamais Collége de l'Univerſité de Paris n'eut une regle auſſi ſévere que celle que je faiſois obſerver dans ma petite académie. Jamais auſſi les écoliers n'eurent autant de plaiſirs à 
l'enfreindre. Quelle joie je reſſentois moi-même, quand tous ſembloient s'être donné le mot pour faire des fautes qui méritoient châtiment alors affectant un air de ſévérité, je les faiſois venir auprès de moi : en un inſtant tous les jupons étaient 
retrouſſés, toutes les culottes baiſſées juſqu'aux talons ; dans cette état de nudité je les plaçois ſur une même ligne. Eſt-il un bonheur comparable à celui que je goûtois en conſidérant tous ces culs plus jolis les uns que les autres. Les côteaux 
les mieux cultivés, les montagnes couronnées d'arbres toujours verds, ont-ils jamais rien offert qui réjouiſſe plus la vue que cette chaîne de promontoires blancs comme l'albâtre Si j'étais forcée d'admirer les jolies feſſes des petites filles, leur 
contour, leur délicateſſe, leur chute ; celles des petits garçons excitoient mes adorations : leur forme mâle, leur fermeté, me paroiſſoient fort au-deſſus de ces faibles agréments. Semblable à un officier qui fait avec ſoin la revue de ſa troupe, la 
moindre beauté, comme le moindre défaut, ne pouvait échapper à mes yeux pénétrans. Après avoir vu les médailles d'un côté, les autres faces excitoient ma curioſité : les garçons m'offroient alors des beautés qui me raviſſoient. L'éguillette qui 
pendoit à leur ceinture, les deux glands qui l'ornoient fixoient mon attention & me paroiſſoient des ornemens bien propres à relever les charmes de leur taille. 
Cette différence dans la formation des hommes d'avec celle des femmes, mettoit mon eſprit à la torture. Plus j'y réfléchiſſois, & moins je pouvais en découvrir la raiſon : je ſentois bien qu'il en exiſtoit une, mon cœur me le diſoit ; mais la 
nature alors ne m'avait pas encore donné les leçons propres à la deviner. Mes amuſemens, mes jeux avec mes camarades, tendoient trop à échauffer mon tempérament, pour que je demeuraſſe long-temps dans cette ignorance parfaite. 
Un jour que je revenois à la maiſon, l'imagination échauffée par tout ce que j'avais fait avec mes camarades & par les objets qui m'avoient frappée, je ne trouvai perſonne au logis. Ambroiſe était comme à ſon ordinaire occupé dans ſon jardin, 
Toinette était ſortie depuis le matin : laſſée apparemment d'attendre depuis deux jours des ſecours dont elle avait grand beſoin, elle était allée faire une viſite dans le Couvent des Cordeliers. J'étais accoutumée à ſes abſences. Ses prétextes 
vis-à-vis d'Ambroiſe, qui ſe plaignoit quelquefois de ſes fréquentes ſorties, étaient tantôt, ou qu'elle allait faire ſes dévotions, ou bien qu'elle reportoit le linge qu'on lui avait donné à faire. Accoutumée à mentir, pour couvrir la jolie vie 
qu'elle menoit, il aurait été fort difficile de la mettre en défaut. Que dis-je ? Ambroiſe l'aurait ſurpriſe couchée avec quelque Moine, l'aurait même vu beſogner en ſa préſence que ſoit elle ou ſoit les Moines qui avoient beaucoup de poids ſur ſon 
eſprit, lui auraient fait entendre qu'il avait tort de prendre de l'humeur, qu'il devrait au contraire les remercier de la peine qu'ils prenoient de cultiver un terrain qui deviendroit nécessairement en friche comme tant d'autres, malgré ſa bonté, ſi 
leur état ne les obligeoit à aider & ſoulager leurs frères dans leur travail. En lui citant ce paſſage de l'Écriture-Sainte, ſi connu de tous les hommes & ſi bien pratiqué par les Moines, Creſcite & Multiplicate ; qui doute qu'Ambroiſe, 
qui avait toujours en vue de plaire à Dieu, ne les eût priés à mains jointes, de l'acquitter, vis-à-vis de l'Être-Suprême, d'une dette dont il ſe reconnoiſſoit inſolvable ? 
Il y avait une heure que j'étais à la maiſon & perſonne ne paroiſſoit. Ennuyée d'attendre, fatiguée de l'exercice que j'avais fait avec mes camarades, j'étais aſſiſe ſur un mauvais lit de ſangles. En proie à mille penſées différentes, ſans 
pouvoir me fixer à une ſeule, mon eſprit bourrelé, depuis long-temps, ne me donnait pour tout produit que beaucoup d'incertitude & peu d'idées ſatisfaiſantes : enfin pour mon bonheur, quelques baillemens, avant-coureurs d'un ſommeil prochain, 
m'annoncerent que j'avais beſoin de repos. Je m'étendis ſur mon lit ou je ne tardai pas à m'endormir. 
SONGE· 
Il paraît incroyable qu'un enfant dont toute la machine eſt encore faible, puiſſe jouir d'un ſommeil profond après des ſecouſſes auſſi violentes & auſſi répétées que celles que j'avais reçues. Sans l'expérience que j'en fis, il ne paroîtroit 
gueres raiſonnable d'eſpérer, que le plus grand calme pût succéder rapidement à une tempête furieuſe, & de croire qu'une jeune fille dont le tempéramment s'annonce par des déſirs auſſi ardens qu'inconnus, pût tomber dans un repos ou plutôt dans 
un anéantiſſement auſſi parfait de toutes ſes facultés. 
J'avais à peine fermé les paupieres, que je fis un reve ſi agréable & ſi inſtructif, qu'il n'eſt jamais ſorti de ma mémoire. Il me ſembloit que j'étais étendue ſur un riche ſopha, ſemblable à ceux que j'avais vus chez ma marreine : que j'avais 
les cuiſſes extrêmement écartées, une jambe pendante & l'autre ſoutenue ſur les couſſins : dans cette voluptueuſe attitude, je voyais un enfant, beau comme l'amour, porté dans les airs, & dirigeant ſa courſe vers moi. Il paroiſſoit par ſon 
air tendre & amoureux, & par ſes regards paſſionnés, m'inviter de prendre part au plaiſir qu'il voulait me procurer ; plus il approchoit de moi, plus mes yeux avides de l'examiner le conſidéroient attentivement, Grand Dieu quelle fut ma 
ſurpriſe, en le voyant monté ſur un courſier d'une eſpece bien ſinguliere Le jeune Écuyer tenait d'une main une bride, & de l'autre un fouet dont il frappoit ſans pitié ſa monture. Mon étonnement augmenta de beaucoup quand je fus à portée de 
découvrir quel était ce nouveau Pégaſe ; je lui trouvais bien de la reſſemblance avec cette charmante éguillette que j'avais eu tant de plaiſir à conſidérer, & qui tenait à la ceinture des enfants de mon âge : cependant, ſa groſſeur, ſa longueur, 
ſa tête fiere & rubiconde, le poil noir & touffu qui le couvroit & déroboit preſque à la vue deux énormes pelotons, tout me faiſoit craindre de me tromper. En le voyant approcher du boſquet de Cythere, je voulais fuir, mais les forces me 
manquerent. Semblable aux Béliers dont Îles Anciens ſe ſervoient pour abattre les murailles, cet animal furieux & terrible, battoit la brèche en ruine, les obſtacles ne faiſoient que ranimer ſon courage. Pour donner plus de force aux coups qu'il 
frappe, il recule en arriere, s'élance avec rapidité, briſe la barriere qui avait réſiſté trois fois à ſes attaques, & ſe plonge en m'arrachant un cri perçant, dans la fontaine du plaiſir. L'amour, fier de ſa victoire, me tenait étroitement 
ſerrée dans ſes bras, appliquoit ſur mon ſein des baiſers enflammés & me promettoit, pour me dédommager de la douleur qu'il m'avait fait souffrir, d'augmenter encore la doſe des plaiſirs que je goûtois. Bientôt me ſentant inondée d'une liqueur 
chaude & abondante, toutes les facultés de mon con, furent abſorbées & je perdis toute connoiſſance. 
Ce plaiſir que je n'avais jamais reſſenti juſqu'alors, avait été trop grand, pour que mon illuſion & mon ſommeil continuaſſent. En ouvrant les yeux je m'apperçus avec ſurpriſe que j'étais nue juſqu'à la ceinture, & que mon doigt qui 
chatouilloit encore les lèvres de mon con, avait donné lieu à ce ſonge agréable. C'était donc à lui ſeul que j'étais entiérement redevable de ce bonheur inattendu, que je croyais devoir à cet enfant charmant. Soit crainte cependant de me tromper, 
ſoit pour graver plus profondément dans ma mémoire cette leçon que la nature ſeule m'avait donnée, mon doigt officieux recommença ſa beſogne ; auſſi-tôt mon âme put à peine ſuffire aux délices que ce frottement lui cauſoit. Cette heureuſe découverte 
m'indiquoit à merveille qu'une fille qui eſt maitriſée par ſon tempérament, comme la plupart le ſont, peut ſe ſoulager de temps en temps. 
Qu'on n'aille pas m'objecter que cela offenſe Dieu ; car ſi ce que diſent les Caſuiſtes eſt vrai, pourquoi l'Être Suprême aurait-il attaché tant de plaiſir à la déſobéiſſance ? Seroit-ce pour nous porter lui-même à enfreindre ſes lois ? Pourquoi 
dans la formation de la femme, aurait-il placé le centre du plaiſir dans un endroit où la main ſe porte ſans peine & machinalement dans les démangeaiſons cuiſantes ? ſeroit-ce pour avoir occaſion de nous punir d'avoir ſuivi en tout les lois de la 
nature, de cette bonne mère qui indique ſi bien à ſes enfants les moyens de rendre leur exiſtence heureuſe ? Dites plutôt, hommes fourbes & trompeurs, que c'eſt pour ſatisfaire votre avarice, que vous prêchez une doctrine contraire aux lois que 
Dieu grava dans le cœur de tous les hommes. Quand vous avez pu abuſer de la foibleſſe d'eſprit, ſoit de votre auditoire, ſoit de vos pénitens, au point d'engager par vos diſcours hypocrites à déſhériter, les uns leurs enfants & leurs femmes, les 
autres leurs frères & leurs parents, dans la vue de plaire à Dieu par cette injuſtice : n'êtes vous pas mille fois plus heureux qu'une pauvre fille qui par ſept à huit décharges a fatigué ſes dix doigts ? Croyez-vous que vos Couvens ſeroient ſi 
riches, que les repas que vous donnez dans vos cellules ſeroient ſi délicatement ſervis, ſi au lieu de repréſenter l'Éternel toujours précédé par la vengeance, armé de foudres & de tonnerres, vous nous le montriez comme un père qui chérit 
également tous ſes enfants, & qui ne les a mis au monde que pour les rendre heureux ? Si vous étiez amis de l'humanité, vous entendroit-on ſi ſouvent vous époumoner pour nous prêcher une morale dure & rebutante, pour nous faire une deſcription 
auſſi fauſſe que dégoûtante du Paradis & de l'Enfer ? Auriez-vous enfin imaginé ce Purgatoire dont l'invention vous a procuré plus de richeſſes que le Perou n'en pourra jamais produire ? Croyez-moi, quittez ce langage, & que les Chaires ne 
retentiſſent plus déſormais que de ces mots : Foutez, mes cheres frères, foutez, ſi vous ne croyez pas qu'il y ait d'autres moyens de vous rendre heureux. Et vous dont le tempérament devance cet âge d'or heureux, où les amants viennent en foule vous 
faire la Cour, vous demander à cueillir cette précieuſe pomme pour laquelle nos premiers pères eurent tant de goût, pelottez en attendant partie, ou pour parler plus clairement, branlez-vous. Je crois inutile de vous conſeiller de préférer pour cette 
beſogne, le plus long, de vos doigts ; toutes celles qui feront uſage de ma recette, n'ont beſoin de l'avis de perſonne pour ſe déterminer dans le choix des moyens de rendre le plaiſir plus ſenſible. 
Ce godemiché qui ſervoit de monture à l'Amour, ſeroit à la vérité bien plus propre à faire goûter à une fille les joies du Paradis ; car les doigts d'une femme n'auront jamais cette groſſeur, cette longueur, & ſur-tout cette roideur que 
j'avais tant admirée. Si dans mon ſonge il m'avait fait goûter tant de plaiſir, comment pourrait-on exprimer celui qu'il ferait en réalité ? 
Comme ces inſtruments, qui repréſentent ſi au naturel, le vit d'un homme, ſont très-rares, en ce qu'ils ſe font dans les couvens, ſources de toutes les inventions qui tendent à ſe procurer les plaiſirs de la chair, je conçois que toutes les filles 
ne peuvent être pourvues de ce meuble utile. Mais dans ce cas, elles ont leur dix doigts. Si un ſeul doigt ne remplit pas aſſez la mortaiſe, elles n'ont qu'à faire comme moi. J'en ai employé deux à la fois, & ſouvent trois, ſur-tout lorſque je 
ſens que le plaiſir commence à s'émouſſer. Cependant, pour dire la vérité, tous ces différents moyens appaiſent plutôt les deſirs qu'ils ne les ſatisfont. C'eſt un incendie dont on arrête les progrès ; mais qu'on n'éteint pas entiérement. 
Il y avait long-temps que cherchant à deviner pourquoi cet outil que l'amour avait entre les jambes, était ſi différent de celui des enfants de mon âge, j'examinois s'il n'y aurait pas moyen de leur faire acquérir cette qualité ſi eſſentielle dans 
les combats amoureux, lorſque ma mère entra dans ma chambre & mit fin à toutes mes réflexions. 
Le lendemain, je fus à peine levée, que je me hâtai de raſſembler mes camarades. Il me tardoit bien de les voir réunis dans cette grange ou nous avions coutume de jouer. Comme tout ce qui s'était paſſé la veille m'avait ouvert les yeux ſur bien 
des choſes, je déſirois de revoir un petit garçon tout nud ; ce qui ne fut pas difficile. 
Lorſque notre bande joyeuſe fut arrivée au rendez-vous ordinaire, je propoſai pour amuſement de faire notre école : perſonne ne s'y oppoſa, & l'on me pria même de continuer d'en être la maîtreſſe, ce que j'avais bien prévu. L'enfant de qui je 
voulais examiner ſcupruleuſement les pieces, pinça à propos ſa camarade, & me fournit par cette faute, l'occaſion de lui faire ſubir la punition ordinaire. Déjà ſa chemiſe relevée juſques ſur ſes épaules, était attachée par quatre fortes épingles 
; déjà careſſant ſes feſſes fermes & rondes, je dévorois des yeux mille beautés raviſſantes, lorſque la mère de ce même enfant entra avec tant de précipitation dans cette grange, qu'elle était près de moi, que je ne m'en étais pas encore 
apperçue. Alors une grêle de coups de pieds & de coups de poings des mieux appliqués, tomberent ſur ſon fils & ſur moi. Les autres enfants craignant le même ſort, ſortirent avec précipitation. & ſe retirerent chez eux. Je fus ramenée par 
cette meme femme chez ma mère, qui fut obligée de me punir, pour faire voir qu'elle était auſſi ſcrupuleuſe ſur cet article, qu'aucune femme de ſon village. 
Cette hiſtoire fut bientôt connue de tout le monde. Le Curé même fit un fort mauvais ſermon le Dimanche ſuivant, dans lequel il exhortoit les parents de ne pas permettre à leurs enfants de me fréquenter. Cette défenſe rigoureuſe de la part du Curé 
& des parents m'étonnoit beaucoup. Je ne pouvais concevoir pourquoi tout le monde ſe réuniſſoit pour défendre des jeux dans leſquels, moi & tous mes camarades, nous n'avions trouvé aucun mal juſqu'alors, pour leſquels nous avions tous la même 
volonté & les mêmes déſirs ; en un mot, qui nous amuſoient tous généralement. 
Comme je ne connoiſſois pas encore toutes les entraves que le préjugé mettoit au bonheur de l'homme, je regardois l'action de nos parents comme bien méchante & bien injuſte. À préſent que j'y réfléchis encore, il me ſemble que nous devons nous 
en prendre à nous-mêmes, ſi nous ne ſommes pas heureux ſur la terre. Oui, l'homme même a forgé de ſes propres mains ſon malheur, & aiguiſé les traits qui doivent lui percer le cœur. Ne ſeroit-il pas à déſirer qu'il n'eût jamais ſuivi que 
l'inſtinct de la nature, plutôt que de s'être ſoumis à des lois & à des coutumes qui n'ont été inventées que pour le malheur de l'humanité ? 
Mais, me dira quelque Juriſconſulte entiché de ſon art, ces mêmes lois & ces mêmes coutumes que vous condamnez, ſont le lien de la ſociété. Eh que m'importe la diſſolution entière d'une ſociété dont tous les membres ſont malheureux ; où chaque 
individu, preſqu'en naiſſant, eſt obligé de faire le ſacrifice de ſes goûts, de ſes déſirs & de ſes paſſions, pour ne point détruire un préjugé plus cruel & plus barbare que les hommes auxquels il doit ſa naiſſance ? Apportons-nous ce préjugé 
en venant au monde ? Non la preuve que j'en puis donner, c'eſt que ma petite république prenait le plus grand plaiſir aux jeux que j'avais imaginé ; avant qu'on lui en eût fait concevoir de l'horreur, & que dans la ſuite aucun enfant ne voulait 
plus venir avec moi. 
Cependant Dieu a fait naître tous les hommes avec les mêmes inclinations & les mêmes deſirs ; en voulant les corriger, nous les détruiſons preſqu'entiérement, & les remplaçons par des vices qui dégradent & déshonorent l'humanité. À qui 
donc enfin ce maudit préjugé doit-il ſa naiſſance ? Au premier homme, qui, pour être différent des autres, foula ſous les pieds les lois ſacrées de la nature. Ne vaudroit-il pas mille fois mieux reſſembler aux ſauvages, qui ſont erans & vagabonds 
dans les déſerts, ſans lois, ſans uſages & ſans préjugés ces fléaux du genre humain ? Ils coulent des jours heureux & tranquilles. L'opprimé a-t-il jamais habité ſous leur caſes. Si elles ont quelquefois retenti de leurs cris, peut-on douter 
que ce ſoit de ceux que leur arrachent les maux phyſiques. 
Il eſt temps de finir cette longue digreſſion, & de paſſer à des faits moins ennuyeux pour le lecteur, 
On ſent très-bien que mon ſéjour à la maiſon devenoit de plus en plus dangereux. À meſure que j'avançois en âge, Toinette, qui avait plus de raiſon que perſonne, de deſirer, mon éloignement, aurait bien voulu pouvoir me mettre dans un Couvent ; 
mais ſes moyens ne lui permettoient pas de faire cette dépenſe. 
Comme ma marreine avait une terre auprès de notre Village, elle ſe détermina à lui faire une viſite & à l'engager de s'intéreſſer à mon éducation. 
Il eſt bon de prévenir le lecteur, que ma mère avait été femme de chambre de Madame d'Inville, & je crois qu'il ne ſera plus étonné de la jolie vie qu'elle menoit, après avoir été dix ans à une ſi bonne école. Elle ſeroit demeurée toute ſa vie 
au ſervice de ma marreine, ſi, contre l'ordinaire des femmes qui ſavent goûter, tous les plaiſirs de l'amour ſans en jamais reſſentir les amertumes, elle ne fût devenue enceinte. Alors pour éviter tout ſcandale, il fallut la marier. Ambroiſe, comme 
un autre S. Joſeph, fut jugé ſeul digne d'unir ſa deſtinée à celle de Toinette. 
Il ne tarda pas à ſe repentit de l'avoir emporté ſur ſes rivaux, en ſe voyant père d'un enfant que, malgré ſa bonhomie, il ne s'attendoit pas devoir paraître trois mois après ſon mariage. Comme l'enfant mourut preſqu'en venant au monde, on lui fit 
accroire tout ce qu'on voulut, & que ne fait-on pas pour tromper les maris ? Il faut convenir qu'il a été fort difficile de trouver le véritable père de cet enfant, tant il y avait de gens qui y avoient travaillé. C'était à Madame d'Inville que 
ma mère était redevable de son mariage avec Ambroiſe. C'était une dot de 1500 livres qu'elle lui avait donnée, qui avait aveuglé le bonhomme & lui avait fait regarder comme la plus grande calomnie tous les propos injurieux que l'on débitoit dans 
le Village. 
Combien l'argent a fait & fera de cocus ? Il aurait été impoſſible que Madame d'Inville en eût agi moins généreuſement avec ma mère, qui ſavoit toute ſa vie, & qui aurait pu la trahir, ſans les différents préſens qu'elle recevoit & qui 
lui ôtoient toute envie de jaſer, d'ailleurs elle ſentoit plus que perſonne tout le prix de la diſcrétion. 
C'était auſſi pour n'avoir point à redouter ma langue, qu'elle cherchait à m'éloigner de la maiſon à quelque prix que ce fût. Je n'étais pas moi-même fort mécontente d'en ſortir. Je menois une vie trop malheureuſe dans notre Village, pour deſirer 
d'y reſter. Si je ſortois, l'on me montroit au doigt avec toutes les marques qui accompagnent le mépris. Si je reſtois à la maiſon, ma mère, quand elle était ſeule, me faiſoit souffrir de l'humeur qu'elle avait de ne pas recevoir de viſites. À quoi 
paſſiez-vous donc votre temps, me dira le lecteur ? J'avais pour tout plaiſir mes dix doigts, que je fatiguois tour-à-tour. En un mot, je me branlois du ſoir au matin. Je le faiſois tant & ſi ſouvent, que ce plaiſir n'avait preſque plus rien de 
piquant pour moi ; ma ſanté même périclitoit chaque jour de ce petit manége. 
Encore que cette reſſource faſſe paſſer aux filles des moments bien doux, je leur conſeille cependant d'en uſer plus modérément que moi, ſur-tout ſi elles doivent être long-temps réduites à ce régime. À trop uſer de ce plaiſir on l'émouſſe, la 
ſanté s'affoiblit ; il eſt même à craindre qu'après avoir trop fatigué tous les reſſorts de la machine, il n'occaſionne ſon entière deſtruction. Il faut pour thermometre sûr, conſulter moins ſon appétit, qui eſt toujours très-grand dans une jeune 
perſonne, que ſes véritables beſoins. Alors on ſera toujours très-sûr que le tempérament, loin d'en ſouffrir, ne fera qu'y gagner. Je ſouhaite que les jeunes Demoiſelles profitent, en paſſant, de cet avis. S'il déplaît à celles qui ont des beſoins 
toujours renaiſſans, il pourra du moins être utile à d'autres, dont les deſirs ne ſont pas auſſi violens. L'uſage immodéré des remedes les plus ſalubres, peut les rendre auſſi dangereux à la ſanté que les poiſons les plus pernicieux. 
En enſeignant aux perſonnes de mon ſexe les moyens d'engourdir leurs paſſions, je ſerois au déſeſpoir qu'on pût me reprocher que j'euſſe été cauſe de la perte de quelques-unes. Le but que je me propoſe, en donnant au public les Mémoires de ma vie, 
eſt d'être utile à tout mon ſexe, bien loin de chercher à lui nuire. 
Mais c'eſt aſſez raiſonner ſur cet article ; d'ailleurs de quelle utilité tous mes raiſonnemens pourraient-ils être à celles qui, comme moi, apporteroient en naiſſant des paſſions que les jouiſſances les plus répétées ont peine à ſatisfaire : On 
ſera sûrement plus curieux de ſavoir ſi la démarche de Toinette auprès de Madame d'Inville aura réuſſi. L'air gai que je trouvai à ma mère à ſon retour, l'ordre que je reçus de mettre le lendemain mes plus beaux habits & de me rendre de 
très-bonne heure chez ma marreine, furent des indices certains que je ne reſterois pas encore long-temps dans la maiſon paternelle. Le bon homme Ambroiſe fut à peine revenu de ſon travail, que ma mère lui conta avec emphaſe la réception qu'elle avait 
eue au château, & la promeſſe qu'on lui avait faite de me mettre dans un Couvent, juſqu'au moment où l'on m'établiroit. Cette converſation fournit même pluſieurs réflexions ſur le bonheur que ſon cher mari avait eu en l'épouſant ; que malgré 
qu'il ſe plaignoit continuellement de ſon ſort, il n'aurait jamais pu eſpérer de voir ſes enfants ſi bien élevés & ſi bien établis, s'il ſe fût uni à une ſimple payſanne. 
La langue de ma mère était ſi bien pendue ce ſoir-là, les idées lui venaient avec tant de rapidité, que mon père, qui avait beſoin de repos & qui ſe ſentoit une très-grande envie de dormir, fut obligé pour faire treve à cette converſation, qui 
paroiſſoit l'ennuyer beaucoup, de convenir que ſon mariage lui procuroit des avantages ineſtimables : je dormis peu cette nuit-là. Le plaiſir de me voir parée, un jour de travail, des mêmes habits que je ne portois que les fêtes carillonnées, le 
deſir de changer d'état, & le plaiſir que je reſſentois de ſavoir que j'allois bientôt être la compagne & l'égale des Demoiſelles les mieux nées, ou pour le moins, d'un état fort au-deſſus du mien ; toutes ces eſpérances flattoient tellement 
mon amour-propre, que j'eus le lendemain la puce à l'oreille de très-bonne heure. 
Quand je fus habillée & prête à partir, ma mère me recommanda d'être très-honnête, & de témoigner à ma marreine toute la reconnoiſſance que j'avais, des bontés quelle avait pour moi. Après une ample leçon ſur tout ce que j'avais à dire 
& à faire, je me mis en route. 
Chemin faiſant, je repaſſois tout ce qui m'avait été dit, j'étudiois & préparois mes réponſes afin d'intéreſſer à mon ſort Madame d'Inville le plus que je pourrais. Les réflexions que je faiſois ſur le nouveau genre de vie que je menerois dans 
le Couvent, & ſur le bonheur dont je devais y jouir, me conduiſirent juſques dans la Cour du château, ſans m'être preſque apperçue de la longueur du chemin que j'avais fait. Sa vue me déconcerta beaucoup & m'ôta toute ma hardieſſe pour faire 
place à une timidité qui me rendit preſque tremblante. Mais j'eus tout le temps de me remettre. Le Concierge en me voyant paraître, me dit qu'il avait ordre de me faire déjeûner ; qu'après cela je pourrais attendre dans le ſallon de compagnie, où 
Madame d'Inville viendroit me retrouver ſur les onze heures. Je me tirai fort bien du déjeûner, quoiqu'il n'en eût pas été queſtion dans la leçon que m'avait donnée ma mère. 
Après avoir copieuſement mangé de tout ce qu'on me ſervit, j'allai attendre que Madame d'Inville fût viſible. Ma chère marreine montroit extérieurement beaucoup de piété. Ses entretiens particuliers avec l'abbé Fillot, Chanoine d'une Collégiale 
voiſine du Château, loin de ſcandaliſer ſes domeſtiques, augmentoient encore l'eſtime & le reſpect qu'on avait pour elle. Tous croyoient qu'elle ne ſe retiroit ainſi dans ſon appartement tous les deux jours, que pour faire de pieuſes lectures, 
& ma mère était la ſeule de tous ſes domeſtiques qu'elle avait jugé digne de sa confiance, par les rapports qu'elle lui avait reconnu de ſes ſentimens avec les ſiens. Perſonne, depuis qu'elle n'était plus à ſon ſervice, n'avait été initié dans 
les myſteres de ſa conduite. 
Je trouve qu'elle avait bien raiſon : moins on a de témoins de ſon irrégularité, moins \[on a à redouter qu'elle devienne publique, il\] eſt des cas ou l'on ne gagne pas à étendre ſa réputation. Ma marreine, en femme prudente, ſentoit qu'elle 
aurait beaucoup perdu dans l'eſprit du public, s'il eût été une fois déſabuſé ſur ſon compte. 
À préſent que je réfléchis ſur l'état que je fais, qui eſt à la vérité, très conforme à mon tempérament, mais qui doit toujours répugner à celles qui conſervent dans leurs paſſions un peu de délicateſſe ; je trouve qu'une fille qui eſt aſſez 
adroite pour couvrir ſa conduite du voile du myſtere, doit y gagner beaucoup. Elle eſt toujours sûre, par cette ſage précaution, d'augmenter le nombre de ſes adorateurs, &, par conſéquent, de multiplier ſes plaiſirs. 
La vue d'une putain, fût-elle plus belle que Vénus, excite peu de deſirs à un homme. La facilité qu'il aurait à les ſatisfaire, en faiſant ſeulement le ſacrifice d'une piece d'argent, lui en ôte preſque toujours l'envie, s'il aime à acheter ſes 
plaiſirs, c'eſt par des ſacrifices, des complaiſances, des ſoins & des égards, mais jamais au poids de l'or. Son amour propre n'eſt jamais plus ſatisfait que quand il doit la conquête d'une fille à ſes agaceries, à ſes importunités, & 
ſur-tout à l'amour qu'elle reſſent pour lui. Si les Financiers & preſque tous les favoris de Plutus agiſſent autrement, c'eſt qu'ils calculent dans tous les inſtans de leur vie. Le temps précieux qu'ils perdroient à ſoupirer pour obtenir les 
faveurs d'une femme, leur coûteroit mille fois plus que le ſacrifice qu'ils font de quarante ou cinquante mille francs pour entretenir une jolie femme, dont les charmes ſont toujours vendus au plus offrant. Me ſerois-je jamais attendue, dans le temps 
que je deſirois la fin du pieux exercice de Madame d'Inville, & que la perſpective la plus agréable s'offroit à ma vue, que je me trouverois un jour fort heureuſe qu'il tombât ſous ma coupe un de ces riches millionnaires, pour avait le plaiſir de 
le plumer tout à mon aiſe. J'aurois commencé à m'ennuyer de ne voir paraître perſonne, (le temps s'écoule bien lentement pour quelqu'un qui attend,) ſi les ornemens du ſallon où j'étais, ſes meubles riches & choiſis avec goût, la beauté des 
glaces qui le décoroient ; ſi tout enfin n'eût excité mon admiration. 
Les moindres beautés de cet appartement n'avoient point échappé à mes regards curieux. De tout cet examen que réſulta-t-il ? Que je regardois Madame d'Inville comme la plus heureuſe perſonne de toute la terre. Qu'on eſt ſujet à ſe tromper, quand 
on apprécie le bonheur de ſes ſemblables en raiſon de leurs richeſſes. L'homme ſous des lambris dorés & couvert des vêtemens les plus précieux, cache un âme rongée de ſoucis & d'inquiétude. Envierions-nous le ſort de ce riche malheureux, ſi 
nous pouvions lire dans ſon cœur ulcéré ? Celui du vil artiſan, dont le travail lui fournit toutes les choſes néceſſaires à la vie, n'eſt-il pas mille fois à préférer ? Madame d'Inville était elle-même dans ce cas-là ? À la voir, on aurait cru 
qu'aucune femme ne menoit une vie plus heureuſe ; mais quand je fus à même de connaître le fond de ſon cœur, j'en jugeai bien différemment. Je trouvai en elle une femme tyranniſée par des paſſions toujours renaiſſantes, d'autant plus malheureuſe 
qu'elle craignoit de les ſatisfaite ouvertement. Elle redoutoit avec raiſon un mari jaloux, qui ſe ſeroit porté aux plus grands excès, s'il eût ſeulement ſoupçonné ſa conduite. 
Onze heures étaient ſonnées depuis long-temps, & la conférence édifiante avec M. l'Abbé Fillot ne finiſſoit point. Comme je n'avais pas dormi la nuit précédente, je ne pus réſiſter à une envie démeſurée qui m'en prit, & pour la ſatisfaire, 
je m'étendis ſur un ſopha bien propre à m'inviter au ſommeil : Quoique très-jeune, j'avais tellement contracté l'habitude de me branler, que dès que j'étais étendue ſur un lit, ma main ſe portait machinalement vers la ſource du plaiſir. Mais la 
crainte que j'avais que ma marreine n'arrivât pendant que je dormirois me fit prendre beaucoup de précaution pour éviter d'être ſurpriſe. Au lieu de me retrouſſer juſqu'à la ceinture, comme j'avais coutume de faire, ma main paſſée dans la fente de 
mon jupon, chatouilloit légérement les lèvres de mon con. L'habitude, comme on dit, eſt une ſeconde nature. La mienne était tellement enracinée chez moi, que ſemblable aux enfants qu'on a coutume de bercer pour les endormir, j'aurois pu reſter huit 
jours ſans fermer l'œil, ſi j'avais diſcontinué de me bercer à ma manière. 
J'étais à peine dans l'attitude propre au ſommeil, que je ſentis quelque choſe ſe gliſſer entre mes cuiſſes & faire même efforts pour les écarter. Un inſtant après un dard brûlant & d'une activité incroyable, pénétroit avec beaucoup de 
vivacité dans le fond de mon con. La crainte que j'avais que ce ne fût un ſonge à peu près ſemblable à celui que j'avais fait quelques ſemaines auparavant, ne m'aurait point fait ouvrir les yeux pour l'empire du monde. L'illuſion avait trop de charme 
pour moi, pour chercher à en ſortir. J'appréhendois qu'en voulant m'aſſurer d'où provenoit la cauſe de ce bonheur inopiné, je ne la détruiſiſſe entiérement, & qu'il ne me reſtât, pour tout fruit de ma curioſité, que le déſeſpoir de l'avoir perdu. 
Sans m'inquiéter davantage de ce qui en était, je me prêtai au plaiſir que l'on me procuroit, & ne tardai point à arriver au port de la grâce. 
Revenue de ma pamoiſon qui avait duré plus longtemps qu'à l'ordinaire, j'ouvris les yeux & reconnus avec une ſurpriſe mêlée de peur, que Pyrame, jeune chien, qui appartenoit à Madame d'Inville, était ce bienfaiteur, que je n'aurois jamais 
ſoupçonné d'être fi bien dreſſé. Dès qu'il me vit réveillée, il paſſoit & repaſſoit dans mes jambes & ſembloit s'applaudir du ſervice qu'il m'avait rendu & m'en demander la récompenſe. J'ignorois ce qu'il voulait me faire entendre par ſes 
careſſes, & ne pouvais m'acquitter envers lui qu'en en redoublant à ſon égard. J'ai ſu dans la ſuite que ma chère marreine lui donnait une dragée toutes les fois qu'il lui faiſoit cette beſogne, & moi pour l'exciter, pour ainſi dite, à ſe 
ſurpaſſer, je lui en donnois deux quand je l'employois ; ma généroſité avait ſon but, le déſir qu'il avait d'avoir deux dragées, le faiſoit tellement dépêcher & l'excitoit à darder ſa langue avec tant de précipitation, que l'affaire ſe faiſoit en 
un inſtant, & avec tant de plaiſir que mon âme pouvait à peine y ſuffire. Il ſaut avouer que Madame d'Inville avait bien des reſſources dans l'imagination, ou plutôt que la nature eſt bien ingénieuſe. Quel génie heureux cette Dame avait Que de 
ſages précautions elle employoit pour cacher, d'un voile impénétrable, ſes plaiſirs habituels Un Abbé tartuffe par état, & libertin par inclination, un chien fidèle comme tous ceux de ſon eſpece & diſcret par contrainte ; tels étaient les 
miniſtres de ſes paſſions. Femmes Voilà votre modele ; livrez-vous ſi le tempérament vous y porte, à tout ce que l'amour a de plus piquant ; mais ſur-tout, ſauvez les apparences. Si votre ſociété ne peut vous fournir un homme qui ſoit ou porté par 
inclination, ou forcé par état à la diſcrétion, dreſſez à ſon exemple un petit chien. Cette reſſource ne peut vous manquer, & vous l'aurez quand vous voudrez. 
Je ne vous conſeille pas de faire comme pluſieurs de nos Dames, qui font venir des Negres de l'Amérique & qui les font coucher dans leur lit lorſqu'ils ſont jeunes. Le Negre malgré ſon attachement & ſa fidélité envers ſon maître, pourrait 
quelquefois, dans un moment de mécontentement, révéler votre conduite. Mais je ne m'apperçois pas que l'envie d'être utile à mon ſexe m'emporte trop loin. J'ai tort, cher Lecteur, & je l'avoue, de vouloir donner des conſeils à celles de qui je 
devrois humblement en recevoir. Verroit-on nos promenades & nos jardins publics, fourmiller d'hommes qui vendent des petits chiens ; verroit-on preſque toutes les femmes en avoir, qu'elles chériſſent plus que leurs maris, en reconnoiſſance de ce 
qu'ils leur ſont paſſer plus ſouvent des moments agréables, pour ne pas dire qu'ils font quelque-fois le devoir du ménage, ſi l'utilité de ces petits chiens ne leur était pas connue ? Je ſuis fâchée qu'on ait perdu le goût d'avoir des ſinges comme 
autrefois. Cet animal eſt naturellement ſi chaud, qu'à défaut de ceux de ſon eſpece, il a ſouvent forcé des filles & des femmes : le plaiſir en tout ſemblable à celui que procure un homme, ſeroit plus grand. D'ailleurs, on n'aurait point de peine 
à les dreſſer. 
Mais, me dira quelqu'un, leur laideur affreuſe ſeroit trouver mal une femme.... Peut-être celle qui ne connoîtroit pas leur mérite : mais je réponds qu'elle ne tarderoit pas à s'y apprivoiſer, quand elle aurait une fois éprouvé leur utilité. 
La figure décide-t-elle jamais le choix d'une femme amoureuſe ? Celui qui lui paraît le plus vigoureux n'eſt-il pas toujours ſûr de l'emporter ſur ces rivaux ? 
Comme j'ai pris à tâche de mettre la patience de mon Lecteur à l'épreuve, je ne puis terminer cette digreſſion, ſans donner conſeil aux filles de joie, d'employer utilement leurs moments de loiſir. La plupart ne ſavent comment chaſſer l'ennui 
inſéparable de l'oiſiveté. Qu'elles faſſent ce que je vais leur dire : leurs moments perdus ſeront employés, & utilement & agréablement. Elles n'ont qu'à ſe charger, de dreſſer tous les chiens qui doivent ſervir aux plaiſirs des femmes, 
ſoi-diſant honnêtes. Je leur réponds autant du débit de ces petits chiens que des godemichés & des condons qui ſe vendent au Palais Marchand. L'argent circulera dans leurs maiſons autant qu'il y eſt rare, & leur vie ſe paſſera dans des 
plaiſirs continuels. Cette branche de commerce une fois connue, peut-être toutes les femmes voudront-elles s'en mêler. Il faudra alors qu'elles redoublent de ſoins pour rendre leurs éleves mieux dreſſés que ceux des perſonnes qui voudront courir la 
même carrière. 
Mais qu'en dites-vous, Lecteur ? Il eſt temps, je crois de revenir à Madame d'Inville, qui ne tarda plus à paraître qu'autant de temps qu'il en fallut pour réparer le déſordre de mes habits. J'étais même encore occupée à careſſer Pyrame 
lorſqu'elle entra. Elle était accompagnée de l'Abbé Fillot qui lui donnait la main. Je courus auſſi-tôt l'embraſſer & lui témoignai ma reconnoiſſance des bontés qu'elle voulait bien avoir pour moi. Je t'ai bien fait attendre, mon enfant, me dit 
ma marreine. Je t'aurois fait dire de ne venir me voir que demain, ſi je m'étais reſſouvenue hier que c'était aujourd'hui mon jour d'exercice. J'en aurois été très fâché, Madame, dit l'Abbé Fillot.... je n'y aurois. pas été... vous m'auriez privé du 
plaiſir de voir cette belle enfant. Qu'elle eſt intéreſſante Qu'elle ſera belle, tout en diſant cela, le paillard me ſerroit amoureuſement les mains & me regardait avec des yeux ſi enflammés par la paſſion, que la timidité me fit baiſſer la vue. 
Je lui entendis même dire, entre le haut & le bas, qu'il voudrait être chargé, quand j'aurois quinze ans, de me donner la première leçon d'amour. 
Tout ce qu'il diſoit & faiſoit était une énigme pour moi, il aurait parlé & agi encore plus indiſcrétement, que je n'y aurois rien compris. 
Ma marreine, cependant lui fit ſigne de ſe taire & me demanda ſi je ſerois bien aiſe d'être miſe au Couvent. Sur ce que je lui répondis que je n'avais aucune répugnance à faire la volonté de ma mère & la ſienne, elle me promit que ſi je 
contentois bien mes maîtreſſes, & que ſi je me conduiſois bien qu'elle m'attacheroit auprès d'elle, lorſqu'elle m'en retireroit. Enfin qu'elle ſe chargeroit de mon établiſſement. Tiens-toi prête, dit-elle pour demain, je t'irai chercher moi-même 
& te conduirai dans le même Couvent où il m'eſt mort une fille, dont la perte me ſera toujours ſenſible. On y eſt très-bien, tant pour la nourriture que pour l'éducation. 
Après avoir fait mes remercimens à ma marreine, on propoſa de deſcendre au jardin. Nous reſtâmes à la promenade juſqu'au dîner. Une heure après être ſortie de table, je quittai le château, pour revenir chez mon père. En traverſant mon village, je 
me vengeai du mépris qu'on avoir témoigné depuis quelque temps pour moi, en affectant de ne ſaluer perſonne. 
De retour à la maiſon, je trouvai ma mère enfermée dans ſa chambre, c'était apparemment auſſi ſon jour d'exercice : ou plutôt je crois que tous les jours de la ſemaine auraient été également employés, s'il avait dépendu d'elle. 
Si au moins Toinette avait eu un petit chien qui m'eût rendu le même ſervice que Pyrame, les deux heures qu'elle me fit attendre ſe ſeroient écoulées plus rapidement. 
Dès que le Pere Procureur, avec qui elle était dans ſa chambre fut ſorti, elle s'occupa juſqu'au ſouper des préparatifs de mon départ. Le lendemain ma marreine arriva à l'heure dite. Le bon homme Ambroiſe verſa des larmes en me voyant partir ; ma 
mère affecta un peu de chagrin. Quant à moi, je ne pus m'empêcher d'en répandre dans le ſein de mon père, qui m'avait toujours beaucoup aimée : mais je quittai ma mère avec preſque autant d'indifférence que ſi je ne l'avais jamais connue. J'étais 
depuis long-temps trop malheureuſe avec elle pour être fâchée de notre ſéparation. 
Le Couvent où l'on me conduiſit n'étant éloigné de notre Village que de quatre lieues, nous y arrivâmes en très-peu de temps : nous nous rendîmes chez la Supérieure, à qui ma marraine me recommanda beaucoup, ainſi qu'aux autres Meres de la maiſon. 
Madame d'Inville, en me quittant, m'embraſſa tendrement & me gliſſa un louis dans l'a main, qu'elle me dit d'employer à régaler les autres penſionnaires. 
Me voilà donc dans un Couvent, dans ce lieu dont je m'étais fait une idée bien au-deſſus de ce que je fus à même d'en juger quand j'y fus entrée. Au milieu de cinquante ou ſoixante compagnes, de caractères & d'humeurs différentes, toutes me 
faiſoient des queſtions & tâchoient de pénétrer dans laquelle de leur ſociété je devais être admiſe ; car toutes les penſionnaires en formoient pluſieurs. Ce qui me picqua à la fin, ce fut de voir que ma franchiſe ne me faiſoit pas faire un pas 
dans leur confiance. 
Ne pouvant deviner le but de leur curioſité, j'étais décidée de mettre moins de ſincérité dans mes réponſes. Je m'étais imaginée que ma vie au Couvent ſe paſſeroit dans de continuels amuſemens ; combien je me trompois Je crus le premier mois que 
je ſuccomberois ſous l'ennui mortel qui me conſumoit. Ce qui me déſeſpèroit le plus, c'eſt que mes compagnes, en évitant de m'aſſocier à leurs jeux, ſembloient me reprocher la baſſeſſe de ma naiſſance. Pour tout dire, en un mot, les duretés de ma 
mère me ſembloient préférables à l'indifférence que tout le monde témoignoit à mon égard. 
J'étais déjà décidée à faire écrire à Madame d'Inville, pour qu'elle eût la bonté de me retirer du Couvent, lorſqu'une Sœur novice me fit perdre en un inſtant cette réſolution. C'eſt de la Sœur Monique dont je veux parler : c'eſt elle qui 
m'enſeigna les plaiſirs réſervés aux élus de Dieu. C'eſt aux nuits charmantes qu'elle me fit paſſer dans ſes bras, que je ſuis redevable du goût que je pris pour le Couvent. Autant je deſirois auparavant de revenir chez mes parents, autant j'aurois 
été fâchée qu'on me retirât. Adam & Eve étaient moins heureux dans le Paradis Terreſtre, que je ne l'étais au Couvent. Ils y avoient des deſirs qu'il leur était, dit-on, défendu de ſatisfaire : quant à moi, je n'en conſervois aucuns. Le bonheur 
de jouir des houris que Mahomet promet aux fidéles obſervateurs de l'Alcoran, n'eſt que chimere, en comparaiſon de celui dont je jouiſſois. Pour tout dire enfin il n'eſt pas poſſible de le comprendre à moins d'avoir goûté les délices qu'il procure. 
L'époque de mon bonheur eſt toujours ſi préſente à ma mémoire, que je ne l'oublierai jamais ; c'était préciſément la veille du jour que j'avais fixé pour faire écrire à Madame d'Inville afin qu'elle me retirât du Couvent, ſous prétexte d'être 
incommodée. Au ſortir du réfectoire, je m'étais retirée dans ma chambre pour méditer les raiſons que je donnerois du deſir que j'avais de revenir chez mes parents. Toutes celles que j'avais de déteſter mon nouveau genre de vie me paroiſſoient à moi 
très fondées ; cependant je craignais qu'elles ne paruſſent point auſſi ſolides aux yeux des autres. 
Déſeſpérée de n'en point trouver d'autres, mon parti était pris : je devais m'en ſervir, j'étais même bien décidée, dans le cas où elles n'opéreroient pas l'effet que je deſirois, de me conduire ſi mal, qu'on ſeroit à la fin obligé de me renvoyer. 
Pleine de ces idées, je me mis au lit. 
J'étais à peine couchée que j'entendis le tonnerre gronder d'une manière épouvantable. L'orage était ſi furieux, le temps était ſi noir, les éclairs, qui ſe ſuccédoient rapidement, étaient ſi brillans, que ma chambre paroiſſoit tout en feu. Les 
coups de tonnerre que répétoient les échos d'alentour qui les rendoient plus terribles, donnoient de telles ſecouſſes à la maiſon, qu'il ſembloit qu'elle allait s'écrouler. 
La peur que j'avais d'être écraſée par la foudre me rendait immobile. N'ayant pas même la force de ſortir de mon lit, je m'étais enfoncée la tête ſous la couverture, pour ne point voir toutes les horreurs de cette nuit épouvantable. Foible remede 
ma crainte ne faiſoit que s'accroître. 
Je regardois cette nuit comme la dernière de ma vie, quand je ſentis quelqu'un ſe gliſſer ſous mes draps. J'étais prête à crier, mais j'entendis une voix qui me raſſura & que je reconnus pour être celle de la Sœur Monique. Elle me dit que la 
peur du tonnerre l'avait déterminée à venir coucher avec moi. Je le crus, & j'en fus ſort aiſe, ſur-tout que ce fût elle. Elle avait toujours paru avoir plus d'amitié pour moi que tout le reſte du Couvent. Je crus d'abord que la nuit allait ſe 
paſſer à cauſer de tout ce qui ſe faiſoit dans le Couvent, à paſſer en revue toutes les actions des Sœurs, & à critiquer ſur-tout la conduite de la ſupérieure. Le bruit commun, à la vérité, était qu'elle couchoit toutes les nuits avec le 
Directeur de la maiſon : & toutes les Meres, jalouſes de ſon bonheur, ſe plaiſoient à l'entretenir. Étoit-ce parce qu'elle faiſoit mal qu'on blâmoit ſon commerce... Non... rien n'eſt ſi naturel. Je voudrais ſeulement que les Abbeſſes, & 
toutes celles qui ſont à la tête des maiſons de Filles, je voudrais, dis-je, qu'elles ne fuſſent point auſſi rigides à punir les moindres foibleſſes des malheureuſes victimes qui gémiſſent ſous le poids de leur autorité. En les rendant moins 
malheureuſes, elles trouveroient en elles des critiques moins ſéveres de leur conduite. 
La Sœur Monique, par ſon ſilence, m'étonna d'abord. Je voulus, pour entamer la converſation, lui faire quelques queſtions : mais elle me dit qu'elle n'était point aſſez raſſurée pour me répondre. En diſant cela, elle me ſerroit dans ſes bras, 
& pouſſoit des ſoupirs où je crus m'apercevoir qu'elle craignoit encore plus le tonnerre que moi. 
Je ne fus cependant pas long-temps ſa dupe. Les différentes poſtures qu'elle me faiſoit prendre, m'indiquerent bientôt que l'orage ne lui avoir ſervi que de prétexte pour venir me trou ver. Nous paſſâmes enfin la nuit la plus délicieuſe, & 
j'appris que les femmes peuvent ſe procurer entr'elles des plaiſirs très-grands, ſans avoir à craindre mille dangers qui naiſſent du commerce des hommes, 
Je détaillerois ces plaiſirs, ſi je n'étais pas perſuadée qu'ils ſont très-connus, & ſur-tout parmi les femmes du premier rang : ce qui n'eſt point étonnant, car on n'a point à craindre, en ſe conduiſant ainſi, d'être obligée d'élargir ſa 
ceinture, & de donner de la jalouſie à qui que ce ſoit. 
Je ne ſais cependant ſi les hommes doivent être contens de voir régner un pareil goût, & s'ils ne devroient pas plutôt faire tous leurs efforts pour l'empêcher. Ils doivent S'apercevoir que les bonnes fortunes ſont devenues bien plus rares 
pour eux depuis cette épidémie parmi celles de mon ſexe. Ne pourrait-on pas auſſi leur reprocher d'y avoir un peu contribué, par leur indiſcrétion à parler des faveurs qu'ils recevoient ? Qu'ils ſoient moins fanfarons & plus reſpectueux auprès 
des femmes, peut-être opéreront ils ce miracle. 
Il en eſt de ce goût paſſager, comme de toutes les modes qui s'introduiſent dans ce pays ci. Le François eſt en général trop inconſtant pour que leur cour ſoit de longue durée. 
Cette maladie, au reſte, ſeroit plus difficile à guérir dans les Couvens : il y aurait même de la barbarie à le tenter. Aurois-je pu y demeurer ſix mois, ſi je n'avais paſſé preſque toutes les nuits entre les bras de la Sœur Monique ? D'un lieu 
qui me paroiſſoit affreux, n'en a-t-elle pas fait un ſéjour charmant ? Peut-on donc douter que tout Couvent ne fût un enfer anticipé, ſi toute eſpece de plaiſir en était banni ? 
Après être demeurée ſix ans dans le Couvent, j'en fus retirée par Madame d'Inville, qui me rappella auprès d'elle. Combien je verſai de larmes en me ſéparant de la Sœur Monique ? Il ſembloit, au chagrin que j'éprouvois en la quittant, que je ne 
devais plus la revoir & que toute eſpece de bonheur était fini pour moi. Hélas je ne me trompois pas. Je coulois dans mon Couvent des jours doux & paiſibles. Chaque nuit m'amenoit avec elle des plaiſirs toujours renaiſſans. Tranquille ſur le 
préſent, ſans inquiétude pour l'avenir, était-il un bonheur comparable au mien ? Quelles inſtances n'aurois-je pas fait auprès de ma marreine pour y paſſer toute ma vie, ſi j'avais pu prévoir tout ce qui m'eſt arrivé depuis que j'en ſuis ſortie. Bien 
loin de faire ces réflexions, ce qui calmoit un peu le chagrin que j'éprouvois alors, c'était le deſir de juger par moi-même du plaiſir que peut procurer un homme. 
Mon amie m'avait peint avec des couleurs ſi vives les moments agréables qu'elle avait paſſés avec ſon cher Chapelain, que je portois envie à ſon bonheur. Je me promettois même de ne point rebuter le premier homme qui viendroit pour me faire ſa cour. 
Avec ces bonnes diſpoſitions, je revins chez ma marreine, ou je ne pus reſter que quelques jours. Comme elle était obligée d'aller prendre les eaux de Spa, pour certaine maladie qui oblige toujours les perſonnes prudentes d'aller chercher des 
remedes fort loin, je revins chez ma mère paſſer les ſix ſemaines que dura le voyage de Madame d'Inville. Je reçus force carreſſes de mon père, de Toinette, & ſur-tout de mon frère Saturnin. Si j'ai connu la vie joyeuſe que menoit ma mère avec 
les différentes perſonnes qui venaient à la maiſon, c'eſt à mon frère que j'en ai l'obligation. Il aurait bien deſiré que je fiſſe avec lui ce qu'il voyait faire à Toinette avec ſes amants : j'avoue que je ne l'aurois pas refuſé ſi je n'avais été 
retenue par la crainte de devenir groſſe. Je ſavois avec quelle adreſſe la Sœur Monique s'était retirée de cet embarras ; mais je n'avais pas comme elle un remede de Supérieure de Couvent. 
Un jour cependant que Saturnin, pour échauffer mon imagination, m'avait rendu témoin de ce qui ſe paſſoit entre le Pere Polycarpe & ma mère, je ne pouvais plus réſiſter au feu qui me conſumoit. Déjà étendue ſur le lit de mon frère, je ſentois 
ſon vit faire des efforts violens pour pénétrer juſques dans la grotte du plaiſir. Déjà il avait rompu la première barriere qui s'oppoſoit à ſon paſſage, & je commençois à goûter un plaiſir auſſi grand qu'inconnu pour moi, lorſque ſon lit, briſé 
des ſecouſſes qu'il lui donnait, tomba avec bruit. Mon frère, loin d'être effrayé de cette chute, n'en piquoit que plus vigoureuſement ſa monture ; nous approchions du ſouverain bonheur, lorſque ma mère ouvrit la porte du cabinet, accompagnée du Pere 
Procureur, qui arracha mon amant de mes bras, malgré les efforts qu'il faiſoit pour y demeurer. 
Toinette, après avoir donné quelques paires de ſoufflets, était à peine ſortie avec mon frère, que le Pere Polycarpe voulut achever la beſogne que mon frère avait commencée. Malgré que je fuſſe toute nue, je me défendois aſſez bien pour donner le 
temps à ma mère de venir & de me débarraſſer des mains de ce vilain paillard que j'avais toujours déteſté. 
J'eſpérai d'être une autre fois plus heureuſe & de prendre ſi bien mes précautions, que nous ne ſerions point ſurpris. 
L'occaſion s'en préſenta bien-tôt. Madame d'Inville ayant fait ſavoir ſon retour à ma mère, elle nous envoya mon frère & moi, lui faire compliment ſur le rétabliſſement de ſa ſanté. Mais j'eus aſſez de malheur pour que ma marreine devint 
elle-même amoureuſe de mon frère. Si j'avais bien fait, j'aurois conſenti aux propoſitions qu'il me fit en revenant du château. J'eus la ſottiſe de vouloir différer juſqu'au lendemain, que nous devions y retourner ; & pour n'avoir pas ſaiſi 
l'heure du berger, je n'ai jamais pu depuis, terminer avec lui l'ouvrage que nous avions commencé, ainſi qu'on va le voir. 
Le lendemain nous nous rendîmes de très bonne heure au château, comme je devais y demeurer, qu'on m'y avait deſtiné une chambre, j'eſpérois la faire ſervir ce jour-la même à nos ébats. J'en avais même parlé à mon frère, qui avait applaudi à mon 
deſſein. 
En arrivant, nous trouvâmes Madame d'Inville au lit, qui nous reçut avec beaucoup d'amitié. Les agaceries qu'elle faiſoit à mon frère, les libertés qu'elle lui donnait n'étaient pas trop de mon goût. Mais il fallait dévorer ce chagrin ſans me 
plaindre. Juſqu'au moment du dîner, on ne pourra jamais s'imaginer tout ce que je ſouffris en voyant mon frère fourrager à volonté tous les charmes de Madame d'Inville. 
Après être ſortis de table, quelle fut ma douleur, ou plutôt ma rage, quand je vis que ma marreine m'éloignoit à deſſein d'être plus à ſon aiſe avec Saturnin. Je feignis d'exécuter l'ordre qu'elle m'avait donnée, mais je les ſuivis dans le jardin. 
Là, je fus témoin de tout ce qui ſe paſſa. Si j'en voulais à Madame d'Inville, je n'étais pas moins furieuſe contre mon frère, l'ingrat dis-je en moi-même, me préfére une femme qui ne peut lui offrir que les reſtes du libertinage le plus conſommé. 
J'avais beau me plaindre ; il fallut avaler la coupe d'amertume juſqu'à la lie ; il fallut le voir rentrer dans l'appartement de Madame d'Inville, ou ils demeurerent deux grandes heures. 
La nuit ſeule put faire trève aux combats qu'ils y livrerent. Je ſerois demeurée vingt-quatre heures en ſentinelle à la porte de l'appartement de Madame d'Inville, plutôt que de ne le pas voir ſortir. À la fin, cependant, il parut à travers les 
ténébres. Je l'entraînai dans ma chambre pour lui reprocher ſon infidélité, Saturnin ſe jeta à mes genoux, me fit des excuſes qui me parurent ſinceres, & me promit qu'il ne verroit jamais Madame d'Inville. Cette promeſſe diminua mon chagrin. 
Déjà malgré ſon épuiſement, il cherchait en vain à ſceller notre réconciliation, lorſque ſe ſentant frapper par une main inviſible il prit la fuite. A-t-il jamais exiſté un être plus malheureux que moi ? Tout ne ſemble-t-il pas concourir à me 
déſeſpérer. Chez ma mère un maudit lit eſt cauſe qu'on nous ſurprend : ici, quoique favoriſée par les ténebres, un démon inviſible eſt jaloux de notre bonheur. 
La peur que je reſſentis me fit perdre connoiſſance. L'Abbé Fillot qui était caché dans la ruelle de mon lit, à deſſein de ſatisfaire, pendant la nuit, la paſſion qu'il avait conçue pour moi, était le ſpectre qui avait frappé Saturnin. Ce monſtre 
eut la barbarie d'abuſer de mon état pour ſe ſatisfaire. Dès que la connoiſſance me fut revenue, je n'aurois jamais imaginé accorder mes careſſes à d'autres qu'à mon frère, & je me livrai toute entière au plaiſir qu'il me donnait. Sortie de mon 
erreur, je voulus fuir & m'arracher de ſes bras ; mais il me menaça de me perdre dans l'eſprit de Madame d'Inville, ſi je refuſois de répondre à ſes careſſes. 
Il fallut donc cèder & faire par force avec lui, ce que j'aurois fait par amour avec mon frère. Je ne tardai pas à m'en repentir ; bien-tôt je m'apperçus que les ceintures de mes juppons devenoient fort étroites. J'en fis confidence à l'Abbé 
Fillot, qui me promit de ne point m'abandonner. 
Effectivement, vers le temps à peu près de mettre bas un fardeau qui me gênoit beaucoup, il me fit faire des habits d'Abbé avec leſquels je me déguiſai, & je partis avec lui. 
Le mouvement de la voiture avait tellement avancé ma groſſeſſe, que je fus obligée de m'arrêter à quelques lieues de Paris, pour y faire mes couches. L'Abbé Fillot ne tarda pas à me faire voir que c'était moins par ménagement pour ma réputation, 
que pour ne point exciter la jalouſie de Madame d'Inville, qu'il avait conſenti à ſe charger de moi ; car je fus à peine deſcendue dans une Auberge, que cet infâme ſcélérat m'abandonna. 
Une Dame de l'endroit eut pitié de mon état, & m'amena à l'Hôtel Dieu de Paris, J'étais à peine rétablie qu'on m'ordonna de ſortir. Ainſi on ſe doute bien que ſans argent, je dus être fort malheureuſe ; ou pour mieux dire je ne ſavois de 
quelque côté donner de la tête. 
Quoiqu'encore très-faible, je fis ce jour-là preſque tous les quartiers de Paris, ſans ſavoir où j'allois. À la fin, épuiſée par la fatigue & le beſoin, je m'arrêtai à la porte d'un marchand de vin. Réfléchiſſant alors ſur mon malheur, mes 
larmes coulerent abondamment. Le garçon marchand de vin qui était ſur le ſeuil de ſa porte, s'approcha de moi, & me dit avec un ton poli : pourrais-je, Mademoiſelle, vous demander ſans indiſcrétion le ſujet de vos pleurs ? Ah Monſieur, 
m'écriai-je, je ne crois pas qu'il exiſte dans la nature une fille plus à plaindre que moi. J'ai été amenée dans ce pays-ci, par un monſtre qui m'a abandonnée. Je ſors aujourd'hui de l'Hôtel-Dieu : je n'ai pas un ſol, & pour comble de malheur je 
ne connais perſonne dans cette Ville. 
Mon air de franchiſe, ma jeuneſſe & quelque peu de beauté, l'intéreſſerent en ma faveur. Il me pria d'entrer dans ſon cabaret, & me ſervit auſſi-tôt une demi-bouteille du meilleur vin qu'il avait dans ſa cave. Il fit apporter de chez un 
Traiteur, un très-bon potage, & me pria avec tant d'honnêteté de manger, qu'à la fin je cédai à ſes inſtances. Après que j'eus pris quelque nourriture, je ne puis pas, me dit-il, vous loger ici ; cet endroit n'eſt que ce que nous appellons à 
Paris une cave en Ville, dont je ſuis chargé de vendre le vin ; mais je vous indiquerai une auberge & je payerai ce qu'il en coûtera. Après que j'eus mangé ma ſoupe & bu quelques verres de vin, s'apperçevant que j'étais très-fatiguée, il me 
conſeilla de me retirer, & me donna une lettre pour l'hôte, auquel il me faiſoit paſſer pour ſa parente Il me recommanda ſi bien, qu'on eut toutes ſortes d'égards pour moi. 
Tous les jours je venais rendre viſite à mon bienfaiteur ; chaque fois j'éprouvois de nouvelles marques de bonté. Je trouvais tant d'honnêteté dans ſes procédés que j'en devint amoureuſe. 
Depuis pluſieurs jours, il me ſollicitoit de répondre à ſon amour, qu'il me peignit dans des termes ſi ſinceres que je n'attendois que le moment d'être preſſée plus vivement pour le ſatisfaire. Enfin ce moment heureux arriva. 
Un ſoir que j'étais ſur le point de me retirer, il m'engagea de deſcendre à la cave avec lui. Je me doutois qu'il avait d'autre envie que de me faire examiner l'ordre qui y régnoit. Comme nos cœurs étaient d'accord, j'y deſcendis volontiers, 
malgré que je me doutaſſe bien de ſon intention. Aux careſſes qu'il me fit dès que j'y fus, je jugeai aiſément où il en voulait venir ; mais je feignis de ne pas m'en apercevoir. L'endroit n'était pas commode pour exécuter ſon deſſein, mais le 
beſoin fournit des moyens. 
Il commença par mettre la main dans ma gorge qu'il dévoroit par ſes baiſers. Une autre main paſſée dans la fente de mon juppon fourageoit d'autres appas ; mais tout cela n'était qu'un prélude de ce qu'il voulait faire. Je faiſois quelques 
difficultés pour la forme ſeulement : car j'en avais, pour le moins, autant d'envie que lui. Je me plaignois des libertés qu'il prenait ; mais il ſembloit que tout ce que je faiſois pour me défendre ne ſervoit qu'à le rendre plus ardent. À la fin 
nous trouvant tous deux auprès d'un tonneau, il me prit dans ſes bras, & me plaça deſſus. Enſuite ſe mettant entre mes cuiſſes, il me fit un bavolet de ma chemiſe, auſſi-tôt il ſortit de ſa culotte un vit propre à faire plaiſir à la femme la 
moins amoureuſe, & me l'enfonça dans le con juſqu'à la garde. Quoique l'endroit fût encore ſenſible, je ne tardai pas à ſentir les approches du plaiſir, Mon cher Nicolas (c'était le nom du garçon) pouſſoit avec tant de vigueur, que ſi je n'avais 
eu le dos appuyé contre la muraille, je n'aurois jamais pu ſoutenir les ſecouſſes qu'il me donnait. Il me tenait les jambes ſous ſes bras, de façon que m'attirant à lui dans le temps qu'il me donnait un coup de cul, il n'y avait pas deux lignes de 
son vit qui n'entraſſent dans mon con. 
Après trois amples décharges ſans déconner, & toujours dans la même poſture, nous quittâmes la partie, très-ſatisfaits l'un de l'autre ; & nous nous promîmes de recommencer le lendemain. 
Cette vie agréable aurait duré plus long-temps, ſi le marchand de vin, ſur des rapports qui lui avoient été faits, n'eût menacé Nicolas de le mettre à la porte s'il ne me quittoit pas. Cet honnête garçon qui m'aimait autant que je l'aimois, ne put 
me conter cette nouvelle accablante pour tous deux, ſans verſer un torrent de larmes. Son chagrin était ſi grand & me paroiſſoit ſi ſincere, que toute inconſolable que j'étais, je fus obligée de chercher à le conſoler. Qu'allez-vous devenir, me 
diſoit-il, ſi je ſuis forcé de vous quitter ; je retournerai, lui dis-je, dans ma famille, & je vous aſſure que vos bienfaits ne ſortiront jamais de ma mémoire. 
Comme mon amant s'attendoit que nous ſerions forcés de nous ſéparer, il avait pris ſur lui tout l'argent qu'il poſſédoit & me l'offrit avec beaucoup de généroſité. Je fis des difficultés pour l'accepter, & je n'en voulus prendre que quatre 
louis, qui me parurent une ſomme ſuffiſante pour faire ma route. Je retins ce jour là même ma place au coche, & je partis le ſur-lendemain. 
Les perſonnes qui étaient dans la voiture publique étaient d'état bien différent. Il y avait des Moines, des Abbés, & des Officiers, & j'étais ſeule de femme. Sur la route on agita différentes queſtions. Tous les ſujets étaient traités 
très-ſuperficiellement, comme c'eſt la coutume. Les Officiers parloient de leur état, les Abbés de leurs bonnes fortunes ; les Moines pendant tout ce temps-là ne tiroient point leur poudre aux moineaux, & s'occupoient à me faire leur cour. 
Il y avait entr'autres un Cordelier qui pouſſoit ſa pointe vivement auprès de moi : À la dînée, il me fit des propoſitions très-avantageuſes. Il me dit qu'il me donneroit de l'argent pour louer une petite maiſon dans un village voiſin du Couvent, 
où il allait ſe fixer & qu'il m'entretiendroit ſi bien, que je n'aurois qu'à me louer de ſa généroſité, & qu'il ferait ma fortune. L'envie d'être ma maîtreſſe ; la crainte que j'avais d'être renvoyée de chez ma marreine, après une abſence qui 
avait dû faire beaucoup de ſcandale, me firent goûter cette propoſition. 
Après être convenus qu'il me ferait cent louis de rente, ſans les petits préſens qu'il me promettoit, il fut décidé que les arrhes ſe donneroient à la première couchée. 
Nous eûmes ſoin de choiſir deux chambres qui fuſſent auprès l'une de l'autre dans l'hôtellerie où nous nous arrêtâmes. Il était environ une heure du matin, lorſque j'entendis mon Cordelier donner le ſignal dont nous étions convenus. J'ouvris ma 
porte avec le moins de bruit qu'il me fut poſſible, & auſſi-tôt il entra. Il avait apporté avec lui une bonne bouteille de vin de Champagne que nous eûmes bien-tôt ſablée. Tout en buvant il ôta le mouchoir qui me couvroit, la gorge & me 
délaſſa. Il s'extaſia à la vue de mes tétons, qui étaient à la vérité très-ronds & très fermes & blancs comme l'albâtre. Enſuite mes vêtemens lui paroiſſant incommodes, il me ſervit lui-même de femme de chambre. Il me parut qu'il était 
vraiment Moine, & que ce n'était pas ſon coup d'eſſai. Il ne voulut pas même laiſſer ma chemiſe, que je n'ai repriſe que lorſqu'il eut amplement examiné tout ce qu'il voulait voir. 
Dès que je fus toute nue, il me fit placer ſur mon lit, tantôt ſur le dos, tantôt ſur le ventre. Pour lui une chandelle à la main, il examinoit toutes les parties de mon corps. À chaque endroit il faiſoit une ſtation beaucoup plus agréable pour 
lui, que n'auraient été celles du 
Jubilé . Il appliquoit par-tout des baiſers ardens. 
Enfin, après avoir tout vu & revu, après avoir fait à chaque partie de mon corps un éloge particulier, le marché fut conclu ſur mon lit, à pluſieurs repriſes, avec une entière ſatisfaction de part & d'autre. 
Comme il fallait ſe lever de grand matin, le Moine ſe retira dans ſa chambre ; quant à moi, je ne tardai pas à m'endormir. Le lendemain nous laiſſâmes le coche au bout de deux lieux, étant obligés de quitter la grande route pour aller dans le 
Village où je devais me fixer. Nos compagnons de voyage, à qui j'avais communiqué où j'allois, furent bien étonnés de me voir deſcendre avec le Moine. Ils parurent interdits, en me voyant prendre la même route que lui. Un Officier, ne pouvant retenir 
la demangeaiſon qu'il avait de parler, dit à voix haute : mon Révérend, vous ne nous aviez pas prévenus que vous vouliez enrôler cette belle enfant pour votre Couvent. Si vous n'étiez pas Moine, je vous demanderois raiſon de l'inſulte que vous me 
faites à moi & à tous mes compagnons de voyage. Le Cordelier cherchait plutôt à s'éloigner, qu'à répondre à tous les brocards qu'on lui lâchoit : les autres Moines ne diſoient rien, mais paroiſſoient enrager de m'avoir couchée en joue, & de 
me voir tirée par un autre. Pour moi, je ne fis mes adieux à toute la compagnie que par une profonde révérence. 
Tout en gagnant le Village, mon Moine me dit qu'il allait me conduire chez une de ſes pénitentes, & qu'il la prieroit de me loger juſqu'à ce que j'euſſe meublé une maiſon. Il me pria d'afficher beaucoup de vertus vis-à-vis de cette femme, afin 
de ſauver les apparences. 
Dès que nous fûmes arrivés, le Cordelier lui dit qu'ayant eu occaſion de me voir fréquemment à Paris dans une maiſon où il allait, il avait appris l'envie que j'avais, depuis que j'étais veuve, d'aller vivre à la campagne pour rétablir ma ſanté ; 
qu'il m'avoir conſeillé de choiſir, de préférence, les environs de ſon Couvent, tant pour l'air, que pour les promenades qui étaient charmantes : ce qui était effectivement vrai : & qu'il avait enfin déterminé mon choix. Cette Dame me reçut avec 
beaucoup de politeſſe, & je demeurai chez elle les huit jours qui furent employés à mettre en état la maiſon que je devais occuper. 
Mon Cordelier, pendant tout ce temps, ne paſſoit preſque point de jours ſans venir me voir. Comme ſes viſites chez cette Dame étaient preſque auſſi fréquentes avant que je demeuraſſe avec elle, cela ne parut point ſuſpect ; & d'ailleurs nous 
nous conduiſimes de part & d'autre avec beaucoup de prudence & de circonſpection. 
Comme j'étais un peu inſtruite ſur la Religion, c'était toujours la converſation que j'amenois quand j'étais avec cette Dame. Ainſi, ſans afficher une très-grande dévotion, je paſſai bien-tôt dans ſon eſprit pour une femme très-pieuſe. Ce qui lui 
faiſoit plaiſir, dit-elle un jour au Cordelier, c'était de voir que ma piété ne diminuoit pas la gaieté de mon caractère. Je jouois ſi bien le rôle de Tartuffe, que juſqu'au moment de la ſcène qui m'arriva dans l'orgue du Couvent, la pénitente de mon 
amant ne parlait de moi qu'en faiſant mon éloge. 
Dès que toutes les réparations néceſſaires furent faites dans ma petite maiſon, j'en allai prendre poſſeſſion avec cette Dame, que j'invitai ce jour-là à dîner, ainſi que mon Moine. Il ne mangeoit jamais chez moi, que Madame Marcelle, (c'était le 
nom de cette femme) ne fût de la partie. Elle admiroit elle-même avec quelle adreſſe je ſavois accorder mes plaiſirs avec ma réputation. Mon amant ne ceſſoit de me répéter qu'il était toujours étonné qu'on fût capable d'autant de prudence à mon âge. 
La Dame Marcelle était donc la dupe de la fauſſe piété de ſon Confeſſeur & de mon hyppocriſie, ou plutôt elle était notre maquerelle, ſans en avoir le moindre ſoupçon. 
Je demeurai ſix ans dans ce Village avec l'eſtime de tous les honnêtes gens. Il ne s'y donnait pas de grands repas que je n'y fuſſe admiſe ; tout le monde ſe diſputoit ma connoiſſance, Les maris me citoient à leurs femmes, comme un exemple de 
vertus, & les meres à leurs filles. 
Il tarde sûrement au lecteur de ſavoir comment nous pouvions, le Cordelier & moi, nous voir en particulier, ſans qu'on s'apperçût de notre intrigue. Il ſe doute bien que tout ce que je faiſois, n'était que pour donner à une conduite des plus 
déréglées un vernis de ſageſſe, mais la reconnoiſſance ne me preſcrivoit-elle pas auſſi de ménager la réputation de mon amant. D'ailleurs aurois-je pu le garder huit jours, ſi j'en avais agi différemment ? 
Pour ne point ennuyer ceux qui liront mes Mémoires, ne différons pas plus long-temps de ſatisfaire leur curioſité. Voici comment nous nous conduiſions. 
Le Pere Hercule (c'était le nom du Cordelier) était le premier Moine du Couvent. On ſent bien qu'en cette qualité il jouiſſoit d'une plus grande liberté que les autres Moines. Comme lui-même avait choiſi la maiſon que j'habitois, il avait donné la 
préférence à une, dont le jardin donnait ſur la campagne : une porte de ſortie à l'extrémité du jardin, & dont il avait la clef, favoriſoit ſes viſites nocturnes. Dès que tous les Moines étaient retirés dans leurs cellules, le Pere Hercule 
ſortoit de ſon Couvent, entroit par la porte du jardin, & venait me trouver dans mon lit. Ainſi nous paſſions toutes les nuits enſemble, ſi l'on en excepte quelques-unes qu'il jugeoit néceſſaires pour rétablir ſon tempérament. Le lendemain il me 
quittoit de très-grand matin & retournoit dans ſon Couvent, ſans que perſonne s'apperçût de la nuit délicieuſe qu'il avait paſſée. Dieu ſait combien nous nous en donnions 
Je variois tellement les plaiſirs de mon Moine, je le provoquois de tant de façons, de répondre à la force de mon tempérament ; qu'à la fin je le réduiſis à un état d'impuiſſance. Auſſi laſſée de trouver toujours dans ſes jambes un vit plus 
flaſque & plus mou qu'un linge mouillé, que rebutée de le patiner inutilement, & ſans pouvoir lui faire reprendre ſon ancienne vigueur, je formai la réſolution de lui nommer un aide de camp. Je fus donc moi-même la cauſe de tous les malheurs 
que j'ai eſſuyés dans la ſuite, & j'ai payé bien cher le reſte de ma vie, & mon ingratitude & l'imprudence de mon nouvel amant. 
Mon choix ne fut pas long à faire. J'avais remarqué en allant entendre la meſſe au Couvent, que l'Organiſte ne paſſoit jamais devant moi, qu'il ne me regardât avec des yeux qui me peignoient la paſſion qu'il avait pour moi. C'était un luron de 
bonne mine, qui me paroiſſoit très-propre à contenter une femme qui avait autant de penchant à la fouterie que moi. La difficulté était de trouver un prétexte honnête pour l'attirer chez moi : mais une femme amoureuſe manque-t-elle de moyens pour 
ſatisfaire ſa paſſion ? Voici, cher lecteur, celui que je pris. Je vous laiſſe à décider s'il était adroit. 
Un jour que je donnois à dîner à Madame Marcelle & au Révérend Pere Hercule, je fis tomber la converſation ſur la vie que l'on menoit à la campagne. Je finis par dire qu'il fallait y avoir une occupation quelconque pour ne point s'y ennuyer, 
ſur-tout dans l'hyver, où toute promenade était interdite : que quant à moi, je ne pouvais m'imaginer comment une femme pouvoir paſſer toute l'année à faire du filet ou des nœuds : que ce travail n'occuppoit que les doigts & laiſſoit l'eſprit 
dans une inaction inſupportable. Pour moi, dis-je, j'aime celles de mon ſexe que je vois occupées, ſoit à deſſiner ou à peindre, ſoit à faire de la muſique. 
Aimeriez-vous la muſique, me dit le Pere Hercule ? Oui, mon Révérend, & même avec paſſion. J'ai toujours deſiré de l'apprendre, mes affaires m'ont empêché juſqu'à ce jour de m'y livrer. Madame Marcelle dit qu'elle regardait cet art comme 
très-innocent, qu'elle me propoſeroit même de l'étudier avec moi, ſi ſon âge ne lui faiſoit regarder cette entrepriſe comme une folie de ſa part ; qu'il n'en était pas de même de moi, & que je devais me ſatisfaire. 
Mon amant qui était bien aiſe de trouver une occaſion de me faire plaiſir, prit auſſi-tôt la parole & me dit qu'il m'enverroit l'Organiſte de ſon Couvent : qu'il était très-bon muſicien, qu'il jouoit ſupérieurement du 
Piano forte 
; qu'il s'était même retiré à la campagne à deſſein de donner plus de temps à l'étude de ſon Art. 
On imagine aiſément combien cette propoſition me fut agréable. Ce qui me réjouiſſoit le plus, c'était de voir que mes deux convives étaient amplement mes dupes, & que mon amant me fourniſſoit lui-même les moyens de le faire cocu ſans qu'il 
s'en apperçût. 
Le lendemain je vis entrer mon Organiſte, qui venait de la part du Pere Hercule. Nous ne diſputâmes pas long-temps, comme on peut le croire aiſément, ſur le prix que je devais lui donner pour ſes leçons. 
Les huit premières leçons ſe paſſerent avec un air ſi froid de ma part, que j'aurois pu déconcerter toute autre perſonne qu'un Muſicien. Auſſi mon indifférence, loin de le rebuter, ne ſervit qu'à le rendre plus entreprenant ; en un mot, il me 
déclara ſa paſſion, & me fit voir qu'il voulait me donner d'autres leçons que de muſique. 
Quand deux perſonnes ont toutes deux le même deſir, elles ne tardent pas à le satisfaire. Nous ne différâmes qu'autant de temps qu'il en fallait pour qu'on ne nous ſurprît pas. Il fut convenu qu'il ſe rendroit le ſoir dans ma chambre. J'étais bien 
sûre que mon Moine, que je n'avais pu faire bander la nuit précédente, ne ſeroit pas aſſez hardi pour ſe préſenter de nouveau au combat. À tout haſard, & de crainte de ſurpriſe de ſa part, j'eus ſoin de fermer au verrou la porte du jardin, & 
je fus bien perſuadé, après cette ſage précaution, que je n'avais plus rien à craindre. Le jeûne auſtere que mon Moine avait été contraint de me faire obſerver depuis long-temps, me faiſoit ſoupirer après le moment ou l'Organiſte devait arriver. Que 
le temps s'écoule lentement quand on attend Si je n'avais pas toujours eu les yeux fixés ſur ma montre, j'aurois imaginé que j'étais jouée & qu'on m'avait manqué de parole ; mais je me trompois. L'attente avait été auſſi cruelle pour mon amant 
que pour moi. Il me dit en entrant dans ma chambre, que les gens qui prétendent que le temps s'écoule rapidement devroient, pour en connaître bien la durée, avait toujours quelque rendez-vous amoureux ; & qu'il répondoit qu'ils tiendroient un 
langage bien différent. 
Après les embraſſements ordinaires en pareille viſite, comme nous n'avions pas plus de temps qu'il nous en fallait pour ce que nous nous propoſions de faire, & que notre intention était de le bien employer, nous nous mîmes au lit... Mon amant 
courut dans deux ou trois heures huit grandes poſtes, quatre ſans lâcher bride, & les quatre autres après des repos très courts. On juge aiſément que je n'ai pas trouvé dans ma vie beaucoup d'athletes auſſi vigoureux dans les combats. Je ſuis 
même perſuadée que s'il n'avait pas été obligé de ſe retirer de très grand matin, & qu'il eût pu ſe rendre de meilleur heure chez moi, il aurait completté très facilement la douzaine. J'en jugeai du moins ainſi, en ce qu'il ne me parût point du 
tout fatigué : il me ſollicitoit même de recommencer ; mais ſentant que le jour approchoit, craignant d'ailleurs de le réduire à l'état du Pere Hercule, ſi je ne le ménageois pas davantage, je refuſai de me prêter à ſes déſirs. Je l'engageai même à 
ſe retirer,& je ne tardai pas à être obéie qu'autant de temps qu'il lui en fallait pour s'habiller. 
Il était à peine ſorti que je m'endormis. J'avais, à la vérité, beſoin de repos. J'avoue qu'étant accoutumée depuis long-temps à un très petit ordinaire, j'étais très fatiguée du traitement magnifique que j'avais reçu. Pendant mon ſommeil, j'eus 
les ſonges les plus agréables que j'aie jamais fait de ma vie. Il me ſembloit même que j'étais encore entre les bras de mon cher Organiſte, qu'il me dardoit ſa langue dans la bouche, pendant que ſon vit faiſoit plus bas ſon devoir. Je remuois la 
charniere avec une rapidité inconcevable. J'étais même prête à décharger, quand Madame Marcelle entra dans ma chambre avec bruit & me réveilla. 
Il faudrait avoir été dans l'état agréable où je me trouvais, avoir éprouvé le plaiſir que je reſſentois, pour pouvoir juger du dépit & de l'humeur que me donna cette viſite inattendue. Je me contraignis cependant aſſez bien pour voiler une 
partie de ma colère. 
Un inſtant après parut mon Cordelier, qui dit avoir été rendre viſite à Madame Marcelle, & que ne l'ayant pas trouvée chez elle, il avait préſumé qu'elle était venue me voir. Je les priai l'un & l'autre de paſſer dans une autre chambre 
pendant que je m'habillerois. 
Madame Marcelle reſta tout au plus une heure, & laiſſa avec moi le Cordelier. Il ne ſe vit pas plutôt ſeul, qu'il m'avoua que ſon cher vit lui ayant donné en ſe levant des preuves d'exiſtence, il s'était hâté de m'apprendre cette nouvelle, 
eſpérant qu'elle me ferait plaiſir. Il me preſſa même de mettre à profit ce moment de vigueur. Comme je n'ai preſque jamais ſu me faire prier en pareille, occaſion, je conſentis d'en faire ſur le champ l'expérience. 
Après avoir patiné mes feſſes, mes tétons & mon con, il fit des efforts incroyables pour exécuter la belle promeſſe qu'il m'avait faite ; mais ce fut toujours inutilement. J'avais beau le ſeconder de mon mieux : tout ce que nous faiſions l'un 
& l'autre ne fit que nous fatiguer, ſans nous procurer une idée du plaiſir. Voyant qu'à la fin ſon vit perdoit entiérement le peu de fermeté qu'il avait je l'engageai à ne pas tenter l'impoſſible. Je lui conſeillai même de ſe repoſer pendant huit 
ou quinze jours, & que j'eſpérois que ce temps ſuffiroit pour réparer ſes forces épuiſées. 
Auriez-vous, cher lecteur, la bonne foi de croire que Suzon, qui ne reſpirait que la foutetie, ſe ſeroit condamnée à un jeûne auſſi long, ſi elle n'eut pas été très ſûre de gagner à l'abſence du Moine ? Non, certainement. J'aurois mieux aimé, je 
crois, faire crever mon débile fouteur, plutôt que de conſentir à être dévorée par le feu ardent d'une paſſion que je n'aurois pas pu ſatisfaire. Le conſeil donc que je lui donnai était médité. L'occaſion de me ſervir s'était préſentée, & je me 
gardai bien de la laiſſer échapper. 
Sûre que mon Moine ne me rendroit point de viſites qu'il ne fût en état de paraître devant moi ſans rougir, je reçus toutes les nuits mon maître de Muſique. Il fallait que cet homme eût, non pas Le Diable dans le corps, mais une tonne de foutre, 
pour réſiſter à la vie que nous menâmes. Je lui trouvais chaque jour plus de vigueur. Chaque jour amenoit de nouveaux plaiſirs : je n'ai jamais connu un homme plus ingénieux à les varier. 
Si je voulais raconter les différentes poſtures qu'il me fit prendre, celles qu'il prit lui-même, j'aurois de quoi faire un volume très gros. Je dis plus, ceux qui connoiſſent les poſtures de l'Arétin n'ont qu'une faible idée de tout ce que nous 
fîmes. Je ne veux pas cependant quitter cette endroit de ma vie, ſans en citer une ſeule : je me contenterai d'en rapporter deux. J'eſpère qu'elle ſuffiront pour donner au Lecteur une idée de leur ſingularité. 
Une fois après avoir fait uſage de cent façons différentes, je croyais toutes les reſſources de ſon imagination épuiſées ; mais bien-tôt, je lui vis attacher au plancher les deux bouts d'une corde, dont il fit une eſcarpolette, Il avait eu ſoin de 
faire deſcendre la corde à la hauteur de ſa ceinture. Comme je trouvais beaucoup de plaiſir à toutes ſes folies, je m'y prêtois toujours ſans contrainte. Celle-ci me parut d"un gente ſi nouveau, que je regardois faire fort attentivement, & 
j'avoue de bonne foi que je ne pouvais pas deviner ſon deſſein. Quand tout fut achevé, il me plaça ſur l'eſcarpolette, m'enjoignit de tenir les genoux élevés, d'écarter les cuiſſes le plus que je pourrais, & d'avoir bien ſoin de préſenter 
toujours le con en avant. Dès que je fus bien inſtruite de tout ce que je devais faire, mon amant donna le branle à l'eſcarpolette & ſe tint à quelque diſtance, le vit en arrêt ; il avait ſi bien pris ſes meſures que, lorſque l'eſcarpolette fut 
en mouvement, il ne manqua pas de mettre dans le noir. Donnant un coup de cul chaque fois, ſon vit touchoit les lèvres de mon con ; il le faiſoit entrer très avant & rendait le mouvement de l'eſcarpolette plus actif. De façon que plus le plaiſir 
approchoit, plus les ſecouſſes propres à l'accélérer, étaient répétées. Quand il ſe vit près de décharger, pour ne point perdre cette précieuſe liqueur, au lieu de me repouſſer comme il avait fait juſqu'alors, il me prit les jambes ſous ſes bras 
& m'appuyant fortement avec ſes deux mains le cul contre ſon ventre, il m'inonda d'un déluge de foutre. 
Cette façon m'a toujours beaucoup plu, & je l'ai très ſouvent répétée dans ma vie, non-ſeulement avec lui, mais même avec les différents amants que j'ai eus. La dernière invention de mon cher maître me coûta bien cher & fut cauſe de la perte 
de mon bonheur, ainſi qu'on va le voir. 
Quand mon Cordelier fut entierement rétabli, comme ſes viſites recommençoient, je ne pouvais me trouver ſeule avec mon cher maître qu'à la dérobée. Je leur partageois mes faveurs avec tant de prudence qu'ils ne me ſoupçonnoient ni l'un ni l'autre 
d'infidélité. À la fin cependant le maſque qui couvroit mon hypocriſie tomba, & je ne tardai point à être connue pour ce que j'étais. 
Mon maître de Muſique m'envoyoit ſon commis pour me donner leçon, lorſque ſes affaires ne lui permettoient pas de venir lui-même. Ce jeune homme, quoique bien moins ſavant que ſon maître, en ſavoit aſſez pour moi. Les complaiſances qu'il avait 
pendant les leçons, ſon air doux & honnête me plaiſoit beaucoup. J'aurois bien déſiré qu'il me fît quelques-avances ; mais ce-jeune homme était toujours très froid. Ennuyée à la fin de le voir toujours demeurer dans les bornes du reſpect à mon 
égard, je lui fis quelques agaceries qu'il comprit mieux que je ne devais m'y attendre, & l'affaire ſe termina ; quoique ce fût avec moi qu'il chantât ſa première meſſe, il ne me parut pas novice, & je jugeai dès ce moment qu'il mériteroit un 
jour l'applaudiſſement de toutes les femmes qui ſauroient apprécier ſon mérite. Cette nouvelle intrigue ne put demeurer long-temps cachée à mon maître de Muſique, qui médita dès-lors une veangeance conforme à ſon caractère. 
Tous les Dimanches, je me rendois au Couvent des Cordeliers pour entendre jouer mon maître de Muſique. Je me plaçois ordinairement à côté de lui : c'était là que nous convenions des jours où nous nous verrions dans la ſemaine. Ce fut auſſi le lieu 
qu'il choiſit pour ſe venger. 
Il avait ordonné à ſon Commis de ne ſe rendre à l'Égliſe, que lorſque l'Office ſeroit commencé, & il lui avait fait promettre, ſous peine de le chaſſer de chez lui, qu'il exécuteroit tout ce qu'il lui preſcriroit. 
Le fils d'un homme du Village qui venait tous les Dimanches faire aller les ſoufflets de l'orgue, avait auſſi un perſonnage à remplir, & il l'avait chargé d'apporter avec lui un petit ſoufflet. 
Dès que mon maître m'aperçut, il me fit force careſſes, comme à ſon ordinaire. Enſuite il voulut prendre quelques libertés ; mais je m'y oppoſai, ſous prétexte que l'endroit n'était pas sûr, & qu'il pourrait venir quelqu'un, vous n'avez rien 
à craindre, me dit-il : mon Commis, qui eſt la ſeule perſonne qui pourrait venir, eſt parti ce matin pour aller voir ſon père qui demeure à quatre lieues d'ici, & ne reviendra que ce ſoir. 
Raſſurée par tout ce qu'il me dit, je lui laiſſai faire tout ce qu'il voulut. D'abord une chaiſe penchée contre la muraille, nous tint lieu du lit le plus commode. Et je proteſte que l'affaire ne s'en fit pas moins bien. Ceci était à peine une 
faible eſquiſſe de ce que mon amant ſe promettoit de faire ; il me dit de me mettre à genoux : d'incliner le corps juſqu'à terre, & de m'appuyer ſur les deux mains. Ainſi placée, il me baiſa ce qu'on appelle en levrette. Tout en me beſognant il 
allongeoit ſes mains par deſſus mon dos, ſur le clavier de l'orgue, & jouoit dans les temps néceſſaires. Comme il faiſoit deux affaires à la ſois, je ne ſais dans laquelle il réuſſiſſoit le mieux. Tout ce que je puis dire, c'eſt que j'étais fort 
contente du mouvement de la meſure ; & ſi dans les piéces qu'il joua, il fit quelque faux ton, je ne m'en apperçus point. 
Lorſqu'après une abondante effuſion de liqueur de part & d'autre, je voulais me relever, je ſentis qu'il grimpoit ſur mon dos. Il fallut, malgré moi, céder au poids de ſon corps. Il était à peine ainſi placé que le Commis entra. Son arrivée 
parut d'abord le déconcerter, il ne fut cependant pas long-temps à ſe remettre ; tu ſeras sûrement étonné, lui dit-il, des libertés que je prends avec ta maîtreſſe ; mais apprends, mon ami, quelle était à moi avant de t'appartenir. Tiens, crois moi, 
prends ton parti auſſi gaiment que je l'ai pris quand je t'ai ſoupçonné, avec quelque fondement, d'être mon rival. Voilà Madame dans une poſture propre à donner du plaiſir. Deux trous très appétiſſans, ſemblent être deux rivaux qui ſe diſputent la 
préférence : choiſis celui que tu voudras ; peu m'importe. Pourvu que tu me branles pour m'amuſer pendant que je ſuivrai l'Office, ſerai content. Le jeune homme ne ſe fit pas prier & m'encula. Je fis un cri qui aurait été entendu de toutes les 
perſonnes qui étaient dans l'Égliſe s'il ne ſe fût confondu avec toutes les voix qui chantoient les louanges de Dieu. 
J'avais conſervé juſqu'alors mon ſecond pucelage. J'ignorois même le plaiſir que les hommes trouvoient à cette jouiſſance. Pendant que nous étions tous trois fort occupés, l'enfant entra ainſi qu'il lui avait ordonné. À la vue du ſpectacle qu'il 
avait devant les yeux, il allait ſe retirer quand mon maître de Muſique l'appella : mets, lui dit-il, le bout du ſoufflet que tu tiens à ta main dans le cul de ce bougre-là, & ſouffle de toutes tes forces. Comme il commence à perdre haleine, je 
veux que tu le ranimes par ce moyen-là. L'enfant à cette ordre ridicule, partit d'un éclat, de rire, & n'en exécuta pas moins ce qui lui avait été ordonné. Le groupe que nous formions était ſi ſingulier, la ſcène devint à la fin ſi comique, que 
l'Organiſte, malgré ſon grand flegme, perdit tout ſon ſérieux, & oublia tout ce qui ſe paſſoit. au Chœur. On avait beau ſonner pour l'avertir qu'il devait jouer ; il n'entendoit rien & il interrompit tellement l'Office, qu'un Moine ſe détacha 
pour l'avertir que la Meſſe était ſuſpendue par rapport à lui. 
A-t-il jamais été ſurpriſe ſemblable à celle de ce Révérend, en voyant ce qui ſe paſſoit dans l'Orgue Le bruit qu'il fit en entrant, nous fit à tous quatre tourner la tête du côté de la porte. Jamais auſſi ſurpriſe ne fut égale à la nôtre ou 
plutôt nous étions tous quatre pétrifiés. 
Le Moine, élevant la voix, nous reprocha dans les termes les plus durs, l'action infâme que nous venions de commettre. Je ne ſuis plus étonné, dit-il, en adreſſant la parole à mon maître de Muſique, de ce que l'Orgue m'a paru ſi ſourd aujourd'hui. 
Vous deviez au moins attendre que l'Office fût fini, pour faire l'expérience, de votre nouveau ſoufflet. Je vous ſomme de vous trouver au Chapitre que je ferai aſſembler après la Meſſe, pour y rendre compte des horreurs que vous venez de commettre. 
Pendant tout ce diſcours, le petit payſan était décampé. Le Commis n'avait pas tardé à en faire de même. Je me diſpoſois pour éviter toute apoſtrophe injurieuſe, de ſuivre leur exemple, quand le Cordelier m'arrêta, me chargea d'injures 
outrageantes & me menaça de me faire chaſſer de leur Égliſe, ſi jamais j'étais aſſez hardie Pour oſer y reparoître. Confuſe & n'ayant point un mot à dire pour ma défenſe, je me retirai chez moi, d'où je ne ſortis que pour quitter le Village. 
La nuit ſuivante le Pere Hercule vint chez moi, m'accabla d'injures, me reprocha mon infidélité & mon ingratitude à ſon égard, & m'ordonna de quitter promptement le Village. Il m'apprit que mon action avait fait un ſcandale affreux ; que 
chacun crioit à l'impiété & demandait qu'il fût fait un exemple ; que le Chapitre avait opiné qu'il fallait me dénoncer à la Juſtice, comme profanatrice des lieux ſaints ; qu'il avait inutilement cherché à calmer les eſprits, qu'on ne l'avait 
point à peine écouté. 
Tous ces diſcours me firent tant de peur que je ne balançai point un inſtant à prendre mon parti. Je ſortis ſeule de ma maiſon, car le Moine me repréſenta qu'il y aurait trop de riſque pour lui de m'accompagner, & je gagnai le premier Village 
: j'y louai un cheval ſur lequel je me rendis à la Ville la plus prochaine. Delà, je députai un homme avec ordre de vendre mes meubles, de m'apporter mes hardes & mon linge, & ſur-tout de ne point dire où je m'étais retirée. Ma commiſſion fut 
faite très-promptement & très-fidélement. Mon chargé de procuration m'apprit à ſon retour, qu'on avait conçu pour moi une telle horreur dans le Village, qu'il avait eu beaucoup de peine à vendre mes meubles, ſous prétexte qu'on ne voulait rien 
avoir qui m'eût appartenu ; que l'Organiſte avait été chaſſé ignominieuſement ; que ſon Commis avait ſubi le même ſort, qu'on ne ſavoit ce qu'était devenu l'enfant qui avait été trouvé avec nous, & qu'il n'avait pas reparu depuis ; mon homme 
voulut mêler à ſon récit quelques réflexions ; mais je l'interrompis. M'apportes tu de l'argent ; lui dis je ? Oui, Madame ; c'eſt bon. Voila ce que je t'ai promis : nous ſommes quittes. 
L'argent que j'avais économiſé dans mon ménage, avec ce que j'avais retiré de la vente de mes effets, faiſoient à peu près une ſomme de mille écus. Comme la paſſion de l'or augmente à meſure qu'on en poſſede, je formai dès ce moment des projets de 
fortune, & pour les exécuter, je pris la route de Paris. J'y louai un appartement dans le quartier le plus beau & le plus fréquenté, & je le meublai magnifiquement. Il eſt vrai que je ne payai qu'un quart de ce que me coûtoient les 
meubles, & que je fis des billets pour le reſte. Richement vêtue, j'allois dans toutes les promenades ; jamais je ne manquois les jours d'Opéra, eſpérant de rencontrer quelque bonne fortune. 
Il y avait cinq mois que je menois ce genre de vie, & je ne voyais perſonne ſe préſenter ; pour comble de malheur mon argent était dépenſé, les billets que j'avais faits n'ayant pas été payés à leur échéance, le tapiſſier avait obtenu une 
ſentence contre moi. Mon hôte me menaçoit de me donner congé ; enfin le marchand de vin & le traiteur ne vouloient plus me faire crédit. Je voyais avec la douleur la plus amere, que j'allois retomber dans l'état où j'étais quand je ſortis de 
l'Hôtel-Dieu, lorſque par le plus grand hasard je fus tirée bien à propos de cet embarras. 
Un jour que j'étais aux Thuilleries & que je marchois à grands pas, comme une perſonne qui a la tête fort occupée, je fus rencontrée par un jeune Officier, qui s'aperçut à ma démarche que je devais éprouver de cruels chagrins. Il me ſuivit 
long-temps ſans que je m'en apperçuſſe, ou plutôt la nuit m'ayant obligé d'interrompre ma promenade, je ſortois des Thuilleries quand il m'aborda. Le cavalier, me dit-il, qui devait vous reconduire chez vous, aura probablement été forcé de manquer à 
ſa promeſſe, voudriez-vous, Madame, que j'euſſe l'honneur de prendre ſa place. Je vous avoue que je ne puis avoir la dureté de vous voir aller ſeule. Après quelques façons j'acceptai ſon bras. J'étais enchantée de cette heureuſe rencontre, qui 
devait, ſelon toutes les apparences, réparer le déſordre de mes affaires. Nous prîmes un fiacre au Carrouzel, & j'arrivai chez moi en très peu de temps. Dès que mon hôte, qui attendoit mon retour avec impatience, me vit deſcendre de voiture, il 
n'attendit pas que je fuſſe ſeule pour me dire qu'il s'était paſſé bien des choſes depuis que j'étais ſortie ; qu'une cohorte d'Huiſſiers, en vertu d'une Sentence rendue contre moi, était venue ſaiſir mes meubles, & qu'il était bien fâché de 
n'avoir pas été prévenu ; qu'il y aurait fait oppoſition pour ce que je lui devais. À cette nouvelle je ne pus retenir mes larmes, ni m'empêcher de m'écrier, que je ſuis malheureuſe Mon hôte ne ceſſoit de répéter de ſon côté : qui me payera les 
loyers de votre apartement à préſent ? Raſſurez-vous, Monſieur, dit l'officier, ce ſera moi ; pour vous, Madame, conſolez-vous, comptez que je vous retirerai de l'embarras où vous êtes. Nous montâmes dans ma chambre, dont la vue m'arracha de 
nouvelles larmes. 
Après lui avoir conté toutes mes affaires ou plutôt lui avoir fait une hiſtoire plus propre à toucher ſa ſenſibilité, que conforme à la vérité, il fut décidé que mon hôte ſeroit payé ſur le champ de ſes loyers, que je quitterois mon appartement 
dès ce ſoir là même, & que j'irois demeurer avec cet Officier. 
Après toutes ces conventions, l'hôte fut appellé & payé. Cet homme était ſi content qu'il fatiguoit mon nouvel amant par ſes remerciemens. Il ſeroit, je crois demeuré deux heures avec nous s'il n'eût été chargé de nous faire apporter à ſouper. 
Notre repas fut aſſez gai, & nous y bûmes raiſonnablement, pendant le temps du deſſert, je vis que mon amant commençait à s'échauffer. Il s'était approché de moi & m'indiquoit par ſes careſſes une partie de ſes deſirs. 
Il ne vous fut ſûrement pas poſſible de les ſatisfaire, me dit le lecteur ; mais il ſe trompe beaucoup. L'officier défit ſes habits ; j'en fis de même. Les uns nous ſervirent d'oreiller, les autres de matelas ; & nous fûmes tous deux fort 
contens. Après cela nous nous r'habillâmes, & je quittai ſans regret une maiſon où j'avais été ſi malheureuſe. 
Mon amant ayant été obligé d'aller rejoindre ſon régiment, & n'étant point aſſez riche pour m'entretenir pendant qu'il ſeroit à ſa garniſon, nous fûmes obligés de nous ſéparer un mois après notre connoiſſance. L'argent qu'il me laiſſa n'était 
point aſſez conſidérable pour fournir long-temps à mes beſoins ; auſſi je ne tardai pas à éprouver tout ce que la miſere a de plus affreux. J'étais réduite à loger dans ces auberges où l'on donne deux ſols par nuit, quand il me vint dans l'eſprit 
d'aller voir ce garçon marchand de vin à qui j'avais eu jadis tant d'obligation. J'appris qu'il ne demeuroit plus dans le même endroit, qu'il était marié & établi aux Porcherons ; en un mot, qu'il faiſoit très bien ſes affaires. J'eſpérai que 
conſervant encore un reſte d'amitié pour moi, il ne m'abandonneroit pas dans mon malheur. 
Enhardie par cet eſpoir, je n'héſitai point de l'aller trouver à ſon cabaret. En entrant je l'apperçus qui était à ſon comptoir. Quant à lui, il ne me reconnut point. Après avoir attendu aſſez long-temps qu'il vînt dans la ſalle où étaient les 
perſonnes qui buvoient, je le vis enfin paraître. Auſſi-tôt je m'approchai de lui & lui annonçai à voix baſſe que j'aurois un mot à lui dire en particulier. Il me fit entrer dans un cabinet ; & dès que nous fûmes ſeuls je lui parlai ainſi : 
l'état où je ſuis réduite vous empêche de reconnaître votre chère Suzon. J'eus à peine prononcé mon nom, qu'il ſauta à mon col & m'embraſſa ; comment c'eſt vous, me dit-il ; & mon cœur ne me l'a pas annoncé ? Que j'ai de plaiſir à vous voir 
Mais dans quel état vous trouvai-je ? Contez-moi donc ce qui vous eſt arrivé, & pourquoi vous êtes retombée dans la miſere. N'y auriez-vous pas un peu contribué ? Avouez-le moi franchement. Je n'eus garde d'en convenir. Je lui fis au contraire 
une hiſtoire qui était tout à mon avantage. Je ne puis, me dit mon cher Nicolas, faire pour vous ce que je ferais ſi j'étais encore garçon. Je ſuis obligé, à présent que j'ai des enfants, de mettre des bornes à ma généroſité. Je ne veux cependant pas 
vous voir ces guenilles ſur le corps. Voici de l'argent pour acheter des habits, revenez ce ſoir me trouver ; & vous me demanderez, en préſence de ma femme, à entrer chez moi en qualité de Danſeuſe : je conſentirai de vous prendre à raiſon de 15 
ſols par jour. Je ſents que cette ſomme eſt très-modique. Auſſi je vous donnerai 15 autres ſols, ſans que ma femme ni vos compagnes le ſachent. J'aurois pu, ſi j'avais été plus économe, amaſſer quelque choſe ; mais je reſſemblois à mes autres 
compagnes, je n'avais jamais un ſol, ſans ſavoir à quoi j'employois mon argent. Je fis ce métier l'eſpace de quatre ans, & je ne le quittai que par rapport à une ſcène plaiſante qui m'arriva, & que je vais raconter. 
Je revenois un ſoir chez moi ſort tranquillement, lorſque je rencontrai deux ſoldats qui me parurent très-échauffés par le jus de la treille. Ces Meſſieurs-là n'ont pas coutume de laiſſer paſſer une femme, ſur-tout quand elle eſt ſeule, ſans 
chercher à pouſſer leur pointe : ceux dont je fis la rencontre étaient préciſément de ce nombre-là. Ils s'approcherent de moi, me tinrent des propos aſſez gaillards auxquels je ne répondois pas. Je les voyais en trop bon train pour chercher à les 
exciter. Des propos ils en vinrent aux geſtes, & malgré ma réſistance, ils me prirent l'un & l'autre ſous le bras. Au lieu de rentrer dans Paris, mes chevaliers prirent le chemin de Mont-martre. Je fis de nouvelles réſistances en voyant la 
route qu'ils prenoient ; mais tous mes efforts furent vains, & il fallut céder à la force. Dès que nous fûmes dans la campagne, le premier bled qu'ils rencontrerent leur parut propre à ſatisfaire leurs déſirs ; ils m'y firent entrer, ſans me 
demander ſi c'était de mon goût. Comme les ſoldats ne ſont pas délicats, la première place qu'ils trouverent fut celle qu'ils choiſirent pour offrir un ſacrifice à Vénus. Le cavalier voulut d'abord me préſenter ſon offrande, mais elle était ſi 
magnifique, qu'elle ne put jamais entrer dans ſon temple, malgré les efforts qu'il fit & les douleurs que j'endurai, ou, pour parler plus clairement, je n'ai jamais vu un vit ſi long & ſi gros. Il était d'une taille à faire reculer la putain 
la plus intrépide. Si les cris que je fis, & le mal qu'il ſouffroit lui-même, n'eût ſuſpendu ſa rage, c'en était fait de moi, les deux trous n'en auraient plus fait qu'un. 
Je ne pus appaiſer l'ardeur de mon redoutable fouteur qu'en le branlant ſix fois. Quand ce ſur le tour du grenadier, autant ſon camarade m'avait fait souffrir, autant celui-ci me fit de plaiſir. Il n'était pas moins vigoureux ; mais au moins 
avais-je de quoi le ſatisfaire amplement. En revenant, le Cavalier peſtoit contre la groſſeur de ſon vit, & ſe plaignoit d'une réſistance très peu commune dans les filles de mon état. Déjà nous traverſions les Porcherons, quand j'apperçus une 
brouette de Gagne-petit à la porte d'un cabaret. À cette vue, il me vint une idée très-plaiſante. 
Vous vous plaignez, dis-je au Cavalier, de la groſſeur de votre vit : voici une meule qui ſe préſente très-à propos. En le repaſſant deſſus, vous le rendrez plus aigu & plus propre à vous en ſervir. Le grenadier ne manqua pas d'applaudir à ce 
que je diſois, & nous nous diſpoſâmes à profiter de cette heureuſe découverte. Malheureuſement le Gagne-petit, qui était à boire, avait emporté ſon ſeau ; cet obſtacle ſe ſeroit oppoſé à notre deſſein, ſi le grenadier ne m'eût propoſé de monter 
ſur la brouette, & d'arroſer la meule en piſſant deſſus. L'idée de cette ſcène étant de moi, je conſentis à y jouer un rôle. Je me plaçai ſur l'endroit qui ſoutient la meule, qui se trouvait, par ce moyen, entre mes deux jambes. Ne voulant pas 
donner plus d'eau qu'il n'en fallait ; je ſerrois d'une main les lèvres de mon con, pour ne laiſſer à l'urine qu'un très-petit paſſage, & de l'autre, je ſoutenois mes jupons & ma chemiſe qui étaient relevés. Le grenadier, pour ne pas demeurer 
oiſif, ſortit ſon vit de ſa culotte auſſi-tôt qu'il vit commencer ſa beſogne, & ſe branla. J'étais fort curieuſe de voir ſi le Cavalier aurait le courage de ſupporter long-temps cette douloureuſe opération. Mais nous commencions à peine, lorſque 
le Gagne-petit parut. Voulant faire part à ceux qui étaient dans le cabaret de la ſingularité de ce ſpectacle, il ſe hâta d'y rentrer en criant : venez, venez voir ; venez donc voir. Pluſieurs le regarderent comme un fou ; mais le plus grand nombre 
ne tarda point à le suivre, & en un inſtant nous nous vîmes entourés par plus de deux cens perſonnes. 
Quoique le frottement de la meule fit faire des grimaces affreuſes au ſoldat, je crois qu'il ſeroit venu à bout de ſon deſſein, ſans l'arrivée imprévue de la bande de Durocher. Les deux ſoldats furent tous deux arrêtés, & j'aurais été moi-même 
conduite à Saint Martin, ſi je ne me fuſſe ſauvée à la faveur du monde qui était dans la rue. 
Cette hiſtoire ne tarda pas à ſe répandre dans tout Paris. Et le deſir de me voit attira tant de perſonnes dans le cabaret où je danſois, que mon ancien amant aurait en moins d'un an fait une fortune très-brillante, ſi je fuſſe reſtée chez lui. 
Entr'autres perſonnes que la curioſité amena, il vint un vieux garçon fort riche à qui je plus tant dès la première fois qu'il me vit, qu'il me propoſa de m'entretenir. Les conditions qu'il me faiſoit étaient trop conſidérables, pour refuſer ſon 
offre. Je fis donc le lendemain mes adieux à mon cher Nicolas, qui me vit partir à ſon grand regret. Arrivant chez mon vieil amant, le domeſtique à qui je m'adreſſai me dit que ſon maître était à travailler dans ſon cabinet ; mais qu'il avait reçu 
ordre de m'introduire dès que je me préſenterois. 
Comme avant d'y arriver il fallait monter plus de deux cens marches, je ne ſavois pourquoi un homme riche avait de préférence choiſi pour ſon appartement le grenier de sa maiſon ; mais j'en ſus bien-tôt la raiſon auſſi-tôt que la porte du cabinet 
fut ouverte, j'apperçus ce vieillard qui me paroiſſoit très enfoncé dans les calculs & qui me fit ſigne, en me voyant entrer, de m'aſſeoir. Pendant tout le temps qu'il reſta ſans me rien dire, je m'occupai à conſidérer les inſtrumens de ſon art, 
dont ſon cabinet était rempli. À leur forme je jugeai dans l'inſtant que mon homme ne reſpiroit que la fouterie. 
Je crois, cher lecteur, que la deſcription de deux ou trois de ces inſtrumens vous en fera juger comme moi... Il y avait, par exemple, deux Spheres qui étaient ſoutenues ſur des vis. Le corps d'un téleſcope qui était ſur ſa table, en repréſentoit 
un d'une groſſeur énorme, à l'extrémité duquel pendoient deux couilles couvertes d'un poil noir & touffu. J'avais à peine fini mon examen, quand cet Aſtrologue m'adreſſa la parole. Je ſuis fâché, me dit-il, de vous avoir fait une réception auſſi 
peu civile, & je compte aſſez ſur votre bonté pour eſpérer que vous me la pardonnerez. Il vint enſuite s'aſſeoir auprès de moi, paſſa une main dans mon eſtomac, l'autre ſous mes jupon, & me patina tout à ſon aiſe. 
Je me laiſſois faire tout ce qu'il voulait, attendant avec impatience ce que produiroient tous ces attouchemens ; mais ayant mis la main dans les culottes de mon homme, je me doutai, au mauvais état dans lequel je trouvai ſes pieces, qu'il n'y 
aurait rien à gagner pour moi. Ce que j'avais prévu m'arriva. 
Je fus conduite dans l'appartement qui m'avait été deſtiné, très-peu ſatisfaite de n'avoir pas été étrennée. Les complaiſances de ce vieillard adouciſſoient mon ſort ; de plus, l'eſpérance que par ſa mort il me débarraſſeroit bien-tôt de ſa triſte 
figure, & qu'il me laiſſeroit une rente aſſez honnête pour n'avoir point à redouter les caprices de la fortune, était un motif aſſez puiſſant pour m'engager de prendre mon mal en patience. D'ailleurs devais-je exiger de lui plus qu'il ne pouvoir 
? Le temps où j'avais le plus à souffrir était l'hyver. On sait que ceux qui donnent dans l'aſtronomie dorment peu pendant ce temps qui eſt très-propre à faire leurs découvertes. Quelquefois ce vieillard, enthouſiaſmé de ſon art, venait me chercher 
dans mon lits, ne me donnait ſouvent pas le temps de m'habiller, pour me faire prendre part à la joie qu'il avait reſſentie, d'avoir aperçu le paſſage de telle Planette ſous telle autre qu'il me nommoit & dont j'ai oublié le nom. Dans ce moment 
il me faiſoit aſſeoir ſur lui. J'avais les cuiſſes très-écartées. Lorſque ſon vit avait acquis un peu de fermeté, ce qui arrivoit très-rarement, il le faiſoit entrer dans la mortaiſe : enſuite il me diſoit : prends les couilles du téleſcope dans ta 
main, cherche le point de vue. Dès que j'avais fait tout ce qu'il m'avait dit ; vois-tu, me diſoit-il, telle choſe. Quoique je ne viſſe rien le plus ſouvent, je répondois toujours oui, & lui diſois : de tout ce que vous me dites, qu'en 
concluez-vous ? Ce que j'en conclus, me répondoit mon inſupportable amant, que nous aurons une éclypſe de ſoleil dans vingt ans, une autre dans à-peu-près le même temps, & qu'elles ſeront toutes deux très viſibles en Europe. Ses pronoſtics 
devaient toujours arriver dans un temps ſi éloigné, que je ne pouvais pas le prendre en défaut. 
Telle a été la vie que j'ai menée pendant huit ans avec ce vieillard. Elle était peu conforme à l'enjouement & à la gaieté de mon caractère. Je ne ſerois pas cependant fâchée d'avoir fait le ſacrifice de ce temps bien précieux, à la vérité, 
pour moi qui était déjà parvenue à un certain âge, ſi je n'euſſe eu le malheur de perdre cet homme, qu'une mort ſubite m'enleva la veille du jour qu'il avait deſtiné pour me faire une rente viagere de mille écus. Ses parents, qui ne ſoupiroient 
qu'après ſa ſucceſſion, me donnerent à peine le temps d'emporter mes effets, & me renvoyerent avec le peu que j'avais. 
J'appris heureuſement, dans ce temps-là, qu'un Baladin de deſſus le rempart avait beſoin d'une Actrice pour repréſenter dans les Pantomimes. Quoique je ne connuſſe point le théâtre, je payai d'effronterie : j'eus la hardieſſe de me préſenter, 
& j'eus le bonheur d'être reçue. Huit jours après, je débutai à l'entière ſatisfaction du Directeur de cette troupe, qui ne s'y connaît pas, & avec les applaudiſſemens d'un public qui n'a pas le ſens commun. Car on ſait que ce ſpectacle n'eſt 
ordinairement rempli que de petits-maîtres, de laquais & de catins. 
Des Sauteurs Eſpagnols qui repréſentoient alors ſur le même théâtre leurs tours de force, m'offrirent de partager leur chambre avec moi. Ils avoient avec eux une autre femme qui n'entendoit pas un mot de François, & à qui j'ai eu l'obligation 
de donner de l'âme, de l'expreſſion & de l'énergie à mes geſtes. Comme nous n'avions que ce moyen pour nous entendre, il fallait que chaque geſte ſignifiât bien ce que nous voulions dire, pour pouvoir être compris. 
Ceux qui auront lu ces Mémoires, conviendront, je crois, que mes différents amants, qui avoient tous plus de lubricité les uns que les autres, m'avoient enſeigné bien des ſortes de poſtures. J'imaginois même qu'après un cours de leçons auſſi 
variées, il n'était plus poſſible de me rien montrer : eh bien je me trompois. Avec mes Eſpagnols nous foutions d'une manière tout-à-fait conforme à leur état, ou pour mieux dire, toujours en ſautant. Quand nous voulions faire nos exercices, nous 
nous mettions tous nuds comme la main. La ſociété préféroit toujours celui que je vais citer. 
Quelquefois ils plaçoient ma compagne à quelque diſtance de moi, ils la faiſoient pencher contre terre, appuyée ſur ſes pieds & ſur ſes mains ; & moi ils me mettoient dans un ſens tout contraire, c'eſt-à-dire, que j'étais à la renverſe, 
mais également soutenue ſur mes pieds & ſur mes mains. Alors celui qui avait été aſſez adroit pour m'enfiler avec ſon vit en courant ſur moi, était jugé digne de me foutre, mais à condition qu'au moment de la décharge il m'enleveroit dans ſes 
bras & ferait un ſaut périlleux en arriere avec moi. Celui qui mettoit à côté du noir devait me ſauter par-deſſus le corps & eſſayer ſon adreſſe ſur ma compagne s'il réuſſiſſoit, il était également ad mis à l'honneur de la baiſer : avec cette 
différence qu'il devait, dans l'inſtant du plaiſir, enlever ſa maîtreſſe & la relever de terre ſans d'autre ſecours que celui de ſon vit. Les maladroits payoient une amende que nous partagions, ma compagne & moi. 
Les Eſpagnols ne reſterent que ſept à huit mois à Paris. Je les vis partir avec chagrin. Il aurait cependant mieux vallu que je ne les euſſe jamais connus car ils me laiſſerent, pour me rappeler leur ſouvenir, une maladie encore plus commune dans 
leur pays que dans la France. Je veux parler de celle qu'apporta Criſtophe Colomb de ſes voyages, & que l'Europe doit à la découverte du nouveau monde. 
J'aurois été bien heureuſe ſi j'avais pu, en communiquant la vérole que j'avais reçue, la laiſſer dans cette troupe, quand je fus obligé de la quitter, quelque temps après le départ des Eſpagnols ; & voici ce qui a donné lieu à ma ſortie. 
Je faiſois chambrée depuis quelque temps avec l'Arlequin & le Pierrot du même ſpectacle. Tous deux étaient très foux & me divertiſſoient infiniment. Ils ſembloient ſe diſputer tous deux à qui imagineroit l'extravagance la plus complette ; 
un jour qu'ils avoient l'un & l'autre copieuſement dîné ; veux-tu gager, dit l'Arlequin au Pierrot, que ſi Mademoiſelle conſent à s'y prêter, je la baiſe dans une couliſſe pendant la Pantomime de cette nuit, & que je ne manquerai aucune des 
Entrées de mon rôle. Le Pierrot dit qu'il y conſentoit, qu'il s'offroit même à lui prêter ſon dos. J'aurois bien dû m'oppoſer à cette entrepriſe. J'avais payé aſſez cher pluſieurs de mes folies pour être corrigée du deſir d'en faire de nouvelles. 
Cependant celle ci me parut d'un genre ſi comique, que j'aurois été fâché qu'elle n'eût pas eu lieu. 
Dans un moment donc de la Pantomime où l'on repréſentoit un orage terrible, accompagné d'éclairs & de coups de tonnerre, dans le temps que le théâtre n'était preſque point éclairé, la gageure s'exécuta. Le Pierrot ſe mit à genoux & 
s'appuya ſur ſes mains. Je me plaçai ſur le bord de ſon derriere, les cuiſſes écartées, & préſentois le con en avant le plus qu'il était poſſible. La poſture de l'Arlequin était toute naturelle. Il devait fléchir les genoux, pour que ſon vit ſe 
trouvât vis-à-vis de l'entrée du boſquet de Cythere. 
Ce qu'il fit effectivement. Quand Pierrot, averti par le poids de ſa charge qui augmentoit, ſentant que l'ennemi était près d'entrer dans la place, hauſſa le cul & le fit parvenir juſques dans l'intérieur de la cité, je commençois à me pâmer ; 
Pierrot nous ſollicitoit de nous dépêcher ; quant à mon cher Arlequin, quoiqu'il ne proférât pas une ſeule parole, ſes coups de cul plus vifs & plus répétés annonçoient qu'il ne me ferait pas attendre long-temps le moment deſiré, lorſque le 
théâtre ayant été éclairé ſans que nous nous en apperçuſſions, nous fûmes à la vue de tous ceux qui étaient placés dans le côté oppoſé à la couliſſe où cette ſcène ſe paſſoit. Les éclats de rire obligerent notre directeur de regarder. Il vint, 
conduit par les yeux de ceux qui nous regardoient, droit à l'endroit, où nous étions. Furieux qu'un pareil ſcandale eût été occaſionné dans ſon ſpectacle, il envoya chercher un ſergent Major du Guet ; mais nous n'attendîmes point ſon arrivée. Quant à 
moi, je me ſauvai par deſſous le théâtre, & gagnai promptement la porte qui donne ſur la rue qui eſt derriere le rempart. Je ne ſais ſi l'Arlequin & le Pierrot furent arrêtés, ſi la piéce put être continuée, & je ne m'en ſuis même jamais 
inquiétée. 
Après m'être cachée pendant quelque temps dans un cabinet que j'avais loué ſous un faux nom, dans le faux-bourg Saint Germain, l'argent commençant à me manquer, je fus obligée de me retirer dans un bordel : digne réfuge de celles qui ont mené une 
conduite ſemblable à la mienne. 
Pour comble d'infortune, j'étais en proie aux douleurs d'une maladie cruelle, qui ne me laiſſoit point un inſtant de repos. Mon état était d'autant plus triſte, qu'il en eſt d'un bordel comme d'un Couvent. Un Moine qui n'a point aſſez de talent ou 
aſſez de ſoupleſſe dans l'eſprit pour faire de ſon confeſſional un bureau où il force ſes pénitens de venir à contribution, eſt sûr qu'il ſera très à plaindre dans ſa Communauté ; de même une fille de joie recevra toutes ſortes de mauvais traitemens 
de la Maquerelle ſous qui elle ſera, ſi ſes charmes ne ſont pas aſſez appétiſſans pour conſerver les anciennes pratiques & même pour en attirer de nouvelles. 
J'éprouvai long-temps ce que je viens de dire, moi ſur-tout qui ne pouvais être offerte qu'aux perſonnes que nous ne connoiſſions pas, & que nous n'avions pas, par conſéquent, grand intérêt à ménager. À la fin cependant ma douceur & mes 
complaiſances obtinrent grâce pour moi auprès de la Mere Abbeſſe. Elle m'accorda ſon amitié & ſa con fiance, & j'étais l'âme de tous ſes ſecrets. Dans le récit qu'elle m'avait fait de ſa vie, j'avais remarqué qu'elle avait eu ſûrement 
beaucoup de tempérament. Un jour que je lui en parlois, elle m'avoua que non-ſeulement elle en avait eu un des plus violens, mais même qu'elle était obligée encore de ſe branler preſque toutes les nuits. Il faut vous dire, cher Lecteur, que la bonne 
Dame avait plus de ſoixante ans, & qu'il y avait à parier qu'elle conſerveroit ce goût-là juſqu'à la mort. 
L'aveu qui venait de m'être fait, me fit venir une idée ; & j'eſpérai faire ma cour en exécutant mon projet. D'abord en travaillant pour la Mere Abbeſſe, je devais auſſi y trouver mon compte. Voici ce que j'imaginai, pour pouvoir nous paſſer 
d'hommes. 
Il y avait dans la chambre où nous étions, un vieux rouet, qui avait jadis ſervi à dévider du fil. Je l'armai de huit godemichés, que je plaçai en dehors, vis-à-vis de chaque rayon de la roue ; & dès qu'il fut achevé, nous en fîmes l'eſſai. 
Nous nous placions ainſi : l'une était penchée ſur un buffet, la chemiſe relevée juſques ſur les épaules, & cul allongé autant qu'il était poſſible : l'autre également nue, était à peine appuyée à la renverſer ſur le ſiége d'un fauteuil, & 
ſe tenant les cuiſſes extrêmement écartées : le rouet était établi entre nous à égale diſtance. Une jeune perſonne qui était depuis peu avec nous, & qui n'avait pas beſoin de ce ſecours pour ſatisfaire ſa paſſion à peine naiſſante, nous rendait 
le ſervice de tenir la manivelle de la roue, & de la faire tourner. Lorſque par le frottement des godemichés, nous ſentions qu'ils touchoient les lèvres de notre con, nous nous élancions deſſus & les faiſions entrer très-avant. Nous répétions 
la même choſes autant de fois qu'il le fallait pour provoquer la décharge. Lorſque nous avions fini, les godemichés ſe démontoient, & le rouet ſervoit à dévider tout comme auparavant. 
Tels ſont les mets auxquels je ſuis forcée d'être réduite à preſent. Combien je me ſerois épargné de chagrin, ſi dans des temps plus heureux pour moi, j'avais ſu mettre des bornes à mes deſirs. 
Comme depuis quelque temps je venais de finir d'écrire tout ce qui m'était arrivé dans la vie juſqu'à ce jour, l'habitude de réfléchir, que j'avais nécessairement contractée en rédigeant mes Mémoires, me faiſoit retomber, preſque malgré moi, dans 
de nouvelles réflexions. Le malheur de celles qui ſont obligées, par état, de ſervir aux plaiſirs du public, & le ſort encore plus cruel qui les menace, ſe préſentoient ſouvent à mon imagination. Il eſt vrai que tout contribuoit à nourrir cette 
idée dans mon eſprit, & que je n'entendois de tous côtés que des plaintes. Accoutumée à dire & à écrire tout ce que je penſois, enhardie d'ailleurs par le Miniſtre qui était à la tête des Finances, & qui avait déclaré publiquement qu'il 
accueilleroit d'un regard favorable tous les Plans ſur la partie Économique, je me mis ſur les rangs, & j'écrivis le Plan ſuivant. Quand il fut fait, j'en fis la lecture à une perſonne de bons ſens, qui nous rendait ſouvent viſite. Feignant de ne 
pas vouloir croire aux éloges qu'il me donna après en avoir entendu la lecture, je lui dis : puiſque vous trouvez tant de bon ſens dans mon Plan, oſeriez-vous, Monſieur, vous en avouer l'Auteur, s'il venait à être exécuté ? Oui, oui, Mademoiſelle, me 
dit-il : je me charge même de le préſenter moi-même à Monſieur le Contrôleur Général. La précaution que vous avez eue de le faire au nom d'un homme, empêchera le plus petit changement ; & j'y vais de ce pas. 
Il ſortit auſſi-tôt, en m'aſſurant qu'il le ferait appuyer. 
Je ne veux pas, cher Lecteur, vous priver de la lecture de ce petit ouvrage que j'ai nommé avec raiſon, Chimère raisonnable. : vous le trouverez donc à la ſuite de mes Mémoires. 
Dès que j'eus fini la lecture des Mémoires de ma chère Suzon, je prévins les réflexions qu'allait sûrement faire mon cher Comte, en lui diſant que la fin malheureuſe de mon amie m'inſtruiſoit plus que tout ce qu'on pourrait me dite, & qu'elle 
n'était qu'une ſuite de la conduite qu'elle avait menée pendant toute ſa vie. Ses foibleſſes, lui dis-je, ſeront continuellement devant mes yeux, pour m'apprendre à être en garde contre les miennes. Je jure, en un mot, par l'amour ſincere que j'ai 
pour vous, & par la reconnoiſſance éternelle que je vous ai vouée, de vous demeurer toujours fidelle, & n'avoir jamais d'autre volonté que la vôtre. Je lui ai tenu parole, & je coule des jours paiſibles dans le ſein d'un ami qui m'eſtime 
& qui m'aime. 
Fin des Mémoires de Suzon. 
La miſere des Auteurs & les ris du public n'ont pu couper toutes les têtes à l'hydre renaiſſant des Économiſtes. Non, leur mauvais ſuccès & phyſique & moral ne les a pas tous rebutés. En voici un nouveau qui vient peut-être augmenter 
l'épais athmoſphere d'ennui, qu'a répandu ſur nos climats le tourbillon de ſes confreres, & que n'a pas encore diſſipé le ſouffle du temps. N'importe, il oſe eſpérer de l'indulgence de M. Turgot qu'il daignera jeter un œil favorable ſur un 
projet intéreſſant, qui, de plus, ſe flatte du mérite de la nouveauté. 
En effet, de tous ces politiques profonds qui ſe rongent les doigts, qui ſe frottent le front, qui mettent leur cervelle à l'alambic, pour en exprimer une idée qui leur procure quelque choſe de plus qu'un cure-dent, un verre d'eau & la Gazette 
; de toutes ces vieilles Sybilles de caffé, il n'en eſt point qui air ſeulement ſoupçonné le phénix des Plans Économiques. Se ſont-ils jamais imaginé qu'un membre toujours pernicieux au corps de l'État, pût lui devenir très-utile, qu'un membre avide 
du ſuc de ſes voiſins pût entretenir en eux tout l'embonpoint, toute la fraicheur de la ſanté ; enfin qu'un membre ſouvent gangrené pût rendre les autres plus ſains & plus robuſtes ? Et quel eſt donc ce membre ? Sans doute la malignité croit déjà 
que ma plume indiſcrette a l'audace d'attaquer les vénérables ſoixante de l'Académie de Plutus, qui, pour la plupart, nourriſſent généreuſement les triſtes quarante de l'Académie d'Apollon ; point du tout. À la vérité, la différence n'eſt pas grande. 
Le membre de l'État dont je parle, naît, croît & s'aggrandit comme nos Publicains : en un mot, je parle des Courtiſannes. 
Ces milliers de ſauterelles qui jadis affligerent l'Égypte, inondent aujourd'hui non-ſeulement les Villes de la France, mais encore celles de l'Univers entier. Sans doute la baguette miraculeuſe de quelque Magicien leur a ôté leur première forme, 
pour leur en donner une preſque ſemblable à la nôtre. Comme nous, leur machine ſe ſoutient & chemine ſur deux jambes ; deux bras ſont attachés à deux épaules, ſurmontées d'une tête comme la nôtre : ſeulement plus de paſſions, plus d'effronterie, 
anime leurs regards, un coloris menſonger embellit leurs joues ; ſur leur ſein s'élevent deux pommes de rambour qu'un ruban officieux empêche ſouvent de paraître des pommes cuites ; & plus bas, plus bas, alte là... Voilà à peu près la différence 
de leur forme avec la nôtre. 
Le Magicien, en changeant la forme de ces sauterelles, leur a laiſſé malheureuſement leur naturel. Comme celles de l'Égypte, elles ſe répandent dans les rues, dans les places publiques, dans les ſpectacles ; elles ſe gliſſent juſques dans 
l'intérieur des maiſons, elles rongent tout, dévorent tout, conſument tout ce qui ſe préſente. Si dans l'Égypte il ſe fût trouvé un homme qui d'un mal ſi incommode à l'État, eût procuré un bien très-avantageux, je vous le demande, Meſſieurs les 
François, que n'eût-il pas obtenu du Monarque ? Eh bien l'Économiſte qui prend la liberté de vous communiquer ſes vues philoſophiques, brûle de rendre ce ſervice à la patrie. Quelles richeſſes, quels honneurs ne doit-il pas attendre, ſur-tout en 
France, ſur-tout lorſque la bienfaiſance eſt aſſiſe ſur le Trône ? 
Rien de plus ſimple que mon plan, rien de plus avantageux que ſon exécution. Procédons d'abord aux moyens. Si la nature du sujet eſt aſſez piquante, du moins tâchons de ne la pas rendre plus faſtidieuſe, par la longueur & la ſéchereſſe des 
détails. 
Elle eſt sûre de faire rouler les eaux du Pactole dans ces temples enrichis des offrandes de mille adorateurs ; elle en eſt ſur cette pomme que produit l'arbre fécond du bien & du mal ; cette pomme que le ſerpent de nos faibles Adams paie à 
des prix ſouvent répétés, & toujours extraordinaires. Détournons dans l'État, ſeulement un filet de ces ondes dorées & intariſſables ; tout à coup la fertilité reparoîtra, & la diſette fera place à l'abondance. 
La difficulté eſt de tromper ces Eves modernes dont la nature eſt de tromper. Mais ne nous effrayons pas à l'aſpect des obſtacles. Combien de fois, même ſans néceſſité, nos Égliſes ont-elles vu dépouiller gaiment leurs Saints reſpectables, qui 
ſembloient devoir glacer d'effroi les raviſſeurs, par leur mine flegmatique & ſilencieuſe ? Craindroit-on de porter la main ſur les tréſors de ces ſaintes affables, qui ſe communiquent aux mortels avec tant de douceur & d'humanité ? 
Suppoſons que je ſois chargé de l'exécution & que je mette la main à l'œuvre. D'abord je choiſis quatre rues aux quatre coins de Paris : enſuite de ſuperbes grilles ferment chaque rue par les deux bouts. 
Sans perdre de temps, je prends avec moi les diſciples les plus experts de Saint Côme, je les établis mes lieutenans ; & nouveau général de Cypris, je fais la revue de ſes troupes. Nous courons dans tous les quartiers de Paris, nous viſitons 
nos amazones... de pied en cap. Toutes les héroïnes qui ne ſont pas encore guéries de leurs anciennes bleſſures, ou qui en ont reçu de nouvelles dans les aſſauts amoureux, obtiennent ſur le champ les invalides dans le Château Royal de Bicêtre ; 
toutes celles qui peuvent encore faire des campagnes ſont enrolées ſous mes drapeaux. 
Mais quels cris de rage & de fureur ſe ſont entendre autour de moi. Au ſecours au ſecours ſi le Miniſtere m'abandonne, mon Plan tombe, l'État eſt ruiné, & moi je ne ſuis plus. Je vois ces Madeleines, au-paravent ſi douces, ſe changer tout 
à coup en Bacchantes & s'écrier : arrête, audacieux, quoi ne ſommes-nous pas ſous l'appui de la Police ? De quel droit viens-tu troubler nos plaiſirs ? N'avons-nous pas des Couvens réglès où nous payons, en nous damnant, de quoi nourrir les 
pauvres élus du Paradis ? Arrête, ou ſinon ? avec les compas de nos toilettes, nous t'imprimons, dans toutes les parties du corps, les glorieuſes ſtygmates de Saint François. 
D'un autre côté, je vois des Carmes, des Cordeliers & des Capucins, la barbe hériſſée, & la main armée de redoutables cordons, me menacer de m'envoyer au Ciel comme Saint Étienne, ſi j'arrache de leur voiſinage des tentatrices ſalutaires 
pour mortifier la chair de concupiſcence. Ah ? mes Révérends, ah ? mes charitables Peres ? de quoi vous plaignez-vous ? Je ne porte pas un pied profane dans les piſcines délicieuſes ou vos corps ſe purifient de leur taches journalieres ; retournez-y 
bien vite & laiſſez-moi tranquille. Et vous, charmantes poupines, calmez-vous de grâce ; écoutez-moi, & vous verrez qu'en cherchant le bien de l'État, je n'oublie pas le vôtre, vous avez déjà des demeures aſſurées : plus d'inquiétudes, plus 
de crainte. Les viſites importunes d'une groſſiere Police ne vous arracherons plus inhumainement d'entre les bras de l'amour. De plus, le choix de vos compagnes vous honore. Vous êtes le troupeau d'élus dont on a retranché les brebis galeuſes. 
Sentez-vous, mais ſentez-vous bien ce double avantage ? 
Écoutez-moi donc, & ſuivez l'ordre que je veux établir parmi vous. 
Toutes mes troupes raſſemblées, vues et revues & duement examinées, je les partage en quatre bataillons ; un pour chaque rue. Je diviſe chaque bataillon eu trois claſſes, en Minois à croquer, en Minois appétiſſans, en Minois plaiſans. Après 
cette diviſion, qui ne peut manquer d'être heureuſe, puiſqu'elle eſt faite ſelon l'ordre ternaire, Je loge le minois à croquer au premier étage ; au ſecond les minois appétiſſans ; au troiſieme, les minois plaiſans. À meſure que mes héroïnes perdent 
le don d'animer l'ouvrier ſouvent immobile de la génération, je le fais paſſer du premier étage au ſecond, du ſecond au troiſieme, du troiſieme au quatrieme, au cinquieme, au ſixieme & même au ſeptieme, s'il s'en trouve. 
C'eſt dans ces dernieres demeures qu'habiteront les vielles Prêtreſſes qui auront coulé leurs beaux jours au ſervice de Vénus. Toutes auront l'emploi qui convient à leur mérite. Les unes ſeront portieres, les autres vivandieres, celles-la 
cuiſinières, celle-ci fripieres ; ainſi du reſte. Par-là aucun membre ne devient inutile dans ma nouvelle République. 
Vous ſavez que deux grilles ferment chaque rue : autant de grilles, autant des Bureaux. Chaque Bureau eſt pour un côté de l'enclos & ocupe trois perſonnes ; deux Portieres & un Commis. Des deux Tourrieres l'une ouvre la grille & la 
referme, l'autre par ſa vigilance empêche que le Buraliſte, en travaillant pour les intérêts de l'État, ne travaille auſſi pour les ſiens, & ne prenne plus que le quart de la recette. La devotion amene-t-elle quelque Pélerin dans ces lieux ſacrés 
Il ne ſe perd pas un ſeul inſtant en demandes & en réponſes inutiles pour ſavoir si Monſieur veut monter au premier étage, où ſont les Minois à croquer ; au ſecond, où ſont les Minois appétiſſans, au troiſieme, où ſont les Minois plaiſans ? La 
ſurveillante du Commis demande auſſi-tôt : Monſieur veut-il du croquer, ou de l'appétit, ou du plaiſir ? Cela s'entend, & l'on entre auſſi vite qu'à la Comédie. 
Mais n'eſt-il pas a craindre que le zele, ou la curioſité ne conduiſe vos adorateurs dans un temple plutôt que dans un autre ? N'eſt-il pas à craindre que leurs mains ne brûlant leur encens que ſur des autels particulierement chéris, cette 
partialité ne répande la diſcorde parmi vos divinités ? Point du tout : la jalouſie (Prodige incroyable.) eſt bannie de ce nouvel Olympe, & comment ? le voici. 
Le Buraliſte tient un nombre de billets égal à celui de mes Nymphes ; le nom & la demeure de chacune ſont écrits ſur chaque billet. Jamais on ne donne le même ; ainſi tous temples ſont fréquentés alternativement. À peine le poſtulant à-t-il 
remis la ſomme preſcrite, il reçoit un billet, il eſt conduit par un garde dans le ſanctuaire deſiré ; & apres le ſacrifice, il remet fidelement ſon billet au Bureau. Mais auſſi le changement n'eſt-il pas dangereux pour les ſacrificateurs ? 
Nullement : ma prudence économique a tâché de prévoir à tout. D'abord je vous avouerai naturellement que je n'avais pas envie d'introduire dans ma République féminine, la triſte faculté de Médecine & de Chirurgie : mais enfin, Dieu ne veut-il pas 
que les animaux, même les plus malfaiſans, vivent ici bas ? En conſéquence dans chaque dépôt d'amour, je fonde quatre places pour deux Chirurgiens & deux Médecins. Leur Principale occupation eſt d'obſerver tous les jours ſi les fontaines du 
plaiſir ne ſont point, infectées dans leurs ſources, & d'en faire un rapport exact au Directeur, La sûreté ne manquera donc pas d'attirer dans le ſéjour de nos amazones, un grand nombre d'Amateurs ; & j'eſpere que la curioſité n'en procurera 
pas moins. 
Le ſon de la cloche, appelle t-il à dîner où à ſouper ces divinités, qui ne le cédent pas en appétit, aux plus ſimples mortelles ; alors les grilles s'ouvrent gratis pour tout le monde, excepté pour la livrée. Ce qui frappe d'abord les regards, ce 
ſont les différents portraits des Divinités, leſquels ſont ſuſpendus aux portes des rez-de-chauſſée, avec le titre de chaque étage. C'eſt la que les lunettes, les beſycles & les lorgnettes ſont d'un grand uſage. Aprés l'examen des copies, l'on 
paſſe à celui des originaux, qui ſe trouvent dans les réfectoirs. Les réfectoirs ſont au nombre de trois, l'un pour les minois à croquer, l'autre pour les minois appétiſſans, & le dernier pour les minois plaiſans. Dans cette arêne tous les 
prétendus Beaux-eſprits, tous les garçons philoſophes ſont libres de ſe le diſputer par les pointes, les Calambours & les gentilleſſes demi-honnêtes. Mais il faut laiſſer les groſſieretés à la porte, ſous peine d'y être mis ſoi-même. La gaité eſt 
l'âme de tous les repas ; & l'on eſt ſûr de trouver des antagoniſtes féminins, dont l'enjouement ne laiſſe pas languir la converſation. Du moins l'intention du Fondateur eſt de bannir l'ennui de cet empire amoureux. 
C'eſt à ce but que tendent toutes les occupations de mes Citoyennes. 
Chaques claſſe a un jour dans la ſemaine pour établir ſes appas dans les promenades publiques, & pour attirer dans ſon temple de nouveaux adorateurs ; tels que des riches Maltôtiers ennuyés de leurs femmes, des Milords Anglois, curieux du bon 
ton & des Barons Allemands, faiſant leur tour de France : ſans oublier nos petits Abbès, que le bon Dieu paie exactement tous les mois pour ſe divertir ; pour les Syrennes qui ne quittent point la mer de Tendre, tantôt elles prennent le frais 
ſous les myrthes plantés dans leurs enclos ; tantôt elles s'occupent dans leurs chambres à des lectures ſolides & édifiantes. Point de bibliotheque nombreuſe, mais bien choiſie. Parmi les livres eſſentiels, l'on compte le Débauché converti, ſuivi 
de l'Ode à Priape, le Moyen de parvenir, la Religieuſe en chemiſe, le Chapitre des Cordeliers, la Pucelle, Thereſe Philoſophe, le Capucin ſans barbe, les Lauriers Eccleſiaſtiques, Margot la Ravaudeuſe, le Portier des Chartreux enrichi des poſtures de 
l'Arétin, le Compere Mathieu, l'Académie des Dames, la Putain errante, l'Ecole des filles & les, &c. &c. &c. C'eſt dans ces ſources fécondes qu'elles puiſent tous les moyens capables, au défaut de leurs attraits, de tranſporter les 
hommes dans le Paradis de Mahomet. 
Si quelquefois les eſprits animaux irrités par une trop grande agitation du ſang, oſent troubler le repos de mes Nymphes par l'inſomnie : j'ai des armes puiſſantes qui calment ſoudain la révolte. Une Vieille s'approche du lit, ouvre une groſſe vie 
des Saints, ou un long Mémoire, ou un Mercure de France, ou un Diſcours Académique, ou le monſtrueux Dictionnaire de l'Encyclopédie. À peine la Vieille a-t-elle braqué ſur ſon nez, des lunettes, à peine a-t-elle balbutié quelque ligne 
De ces livres vantés effet prodigieux 
La Nymphe en ſoupirant, baille & ferme les yeux. 
Voilà, voilà les ſecrets merveilleux dont ſe ſervent mes agréables ſolitaires pour plaire aux autres, ſe plaire à elles-mêmes dans leur retraite & chaſſer de leur ſociété la maladie de l'ennui ; maladie commune aux cercles les plus brillans. 
Tout État tomberoit bientôt dans la langueur, s'il n'était animé par le reſſort Je l'émulation & qui peut mettre ce reſſort en mouvement, ſi ce n'eſt l'eſpoir des récompenſes ? C'eſt là le ſoutien inébranlable de tout établiſſement : c'eſt-là 
le véritable aliment qui entretient le feu ſacré ſur l'Autel de Veſta. Parmi les récompenſes, j'en réſerve une auſſi flatteuſe qu'honorable. Quelle eſt-t-elle ? Une retraite aſſurée pour toutes les vétérantes, qui comptent vingt-cinq ans de ſervice 
ſous les drapeaux de Vénus. 
Obſervez cette reſtriction, qui n'eſt pas inutile pour le maintien de la paix & du bon ordre. Je, le ſais, il n'eſt guere poſſible d'empêcher les tracaſſeries & les querelles parmi les eſcadrons coëffés ; mais dans ces nouveaux Couvens, 
qu'aucune None, entraînée par son penchant féminin, ne faſſe agir trop rudement le Pied ou la main ; qu'elle n'arrache point de cheveux, qu'elle ne déchire ni coëffe ni mantelet. Je ne les force point, comme Jupiter à prendre la figure de différents 
animaux pour échapper à ma fureur : mes Déeſſes n'en ont point le pouvoir, ni moi la volonté ; ſeulement chaque action violente, recule d'un mois l'entrée au port de la grâce & du ſalut. Quant à ce port, je le laiſſe au choix du Miniſtere. À mon 
avis, on ne ferait pas mal d'honorer de ce choix le Couvent des Céleſtins, où trois ou quatre tondus, tout au plus, dans la crainte ſans doute d'étourdir les Saints en aboyant le parchemin, emploient une moitié de leur vie à dormir, & L'autre à 
rien faire. Aucun lieu ne me paraît plus convenable aux Vieilles émérites pour finir leur carrière dans le chemin du ſalut. 
Mais ſans m'en apercevoir, je parle déjà des avantages qui réſultent de mon établiſſement. Arrétons-nous un moment pour reprendre haleine. Nous allons entrer dans cette partie intéreſſante qui doit être le but principal de tout plan Économique. 
Fin de la première Partie. 
C'est une vérité conſtante : les hommes dans leurs états diſcordans concourent tous, ſouvent ſans y penſer, à l'harmonie générale ; les uns par l'emploi purement phyſique de leurs mains & de leurs bras ; les autres, par le mélange du premier 
emploi avec celui de la raiſon ; d'autres enfin, par le commerce ſeul de la raiſon qu'ils conſultent dans le ſilence de la ſolitude. 
Le devoir de ces derniers, que l'ignorance regarde ſouvent comme des êtres inutiles, eſt d'éclairer la patrie avec le flambeau de leurs connoiſſances. 
Malheur au mortel qui change ce flambeau divin en feu follet, pour égarer & précipiter dans l'abîme, ſes infortunés Concitoyens. L'exécution de la poſtérité eſt ſa récompenſe ; & cette triſte récompenſe, on cherche à l'obtenir, 
lorſqu'ennuyé des pas lents de la réflexion, on ſe laiſſe entraîner par la fougue d'une imagination trompeuſe. C'eſt un Téleſcope qui préſente tous les objets ſous une face attrayante & ; flatteuſe ; c'eſt une Fée qui tranſporte tout-à-coup dans 
des Palais enrichis d'or & de diamants ; dans des plaines émaillées de fleurs, & arroſées par le criſtal des fontaines ; dans des bocages rafraîchis par l'haleine des Zéphirs & égayés par le chant des oiſeaux. Le charme ceſſe-t-il, ce ne 
ſont plus que des landes arrides, des rochers ſourcilleux & d'affreux déſerts... ſi dans ce moment mes yeux enchantés par mon imagination, n'apperçoivent que des avantages chimériques ? que le Miniſtere, que la Nation entière ſoit mon Juge. Mais 
qu'on ne prononce qu'après m'avoir entendu. 
Semblables au ſuc de la terre qui d'abord nourrit les racines d'un arbre, enſuite ſe communique au tronc, & de-là ſe répand juſques dans les Plus faibles branches, mon Plan Économique étend ſes avantages & ſur l'État en général & ſur 
toutes les familles en particulier. 
Je fixe une certaine ſomme pour chaque claſſe de Minois qui peuplent ce moderne Paphos. 12 liv. pour les Minois à croquer, 6 liv. pour les Minois apètissants, 3 liv. pour les Minois plaisans. Certainement la taxe n'eſt pas exhorbitante. Combien de 
vieux penards donnent cent fois davantage pour des Minois qui ne ſont rien moins qu'apetiſſans. 
Tous les ſoirs les Commis prépoſés prennent le quart de la recette pour l'État. Je n'ai pas envie d'ouvrir le Barême & de remplir des colonnes de chiffres ; ma plume ſe refuſe à des calculs réſervés pour la main sûre du Miniſtere. Mais ou je 
me trompe, ou l'État doit retirer plus que le triple, plus même que le quadruple de ce que la Police arrache avec tant de peine de nos Couvents ordinaires, Voilà tout à coup de nouvelles ſommes ajoutées aux millions, dont les Proteſtants & les 
Juifs veulent, dit-on, payer à la France la liberté de prier Dieu. Paſſons aux avantages particuliers. 
La portion de l'État ſéparée, le reſte de la maſſe ſe partage entre mes Citoyennes, en proportion de la beauté & de ſervices rendus à la république. Autant de place à remplir, autant de malheureux de moins : & plus les perſonnes choiſies 
ſont infortunées, plus le choix leur devient avantageux. Précieuſe république Quelles reſſources l'indigence ne trouvera-t-elles pas dans ton ſein 
L'on ſent que pour les quatre enclos, il faut quatre Directeurs qui honorent encore plus leur dignité, que la dignité ne peut les honorer. J'eſpere que le Miniſtere Jettera les yeux ſur ces fous antiques, qui se ſont immortaliſés en ſe ruinant 
avec les Laïs du bon ton. À ce titre, ils méritent d'être les principeaux de ces Colléges. N'eſt-il pas juſte que les auteurs de leurs déſastre en deviennent les réparatrices ? La plupart de mes héroïnes ſeront charmées de les retrouver, dût-on 
battre la caiſſe dans toutes les parties de la France. Mais je crois qu'il ne ſera pas néceſſaire de ſortir de Paris. Depuis long-temps ces triſtes Croix de S. Louis, qui ont beaucoup de peine à dîner pour dix ſols par repas, excitent ma compaſſion. 
Ils éprouvent, mieux que tout autre, combien il eſt difficile de vivre de promeſſes. Auſſi veux-je ſuppléer à ces penſions Royales, dont la Cour pour l'ordinaire, fixe le payement à la Vallée de Joſaphat. Je les deſtine à maintenir le bon ordre dans 
mes États. En qualité de guerriers, ils ne ſeront pas fâchés de finir leur carrière avec des Amazones. 
Mon humanité s'attendrit auſſi ſur le ſort de tous ces Commis que M. Albert vient d'éconduire de ſes Bureaux, perſuadé ſans doute que je leur trouverois promptement une place. Car, je ne crois pas qu'une âme auſſi ſenſible que la ſienne voulût les 
rendre les victimes de la faim. Allons, mes pauvres enfants, ne pleurez pas, ne vomiſſez pas des reproches injurieux contre votre ancien ſupérieur. En voici un autre qui vous tend les bras ; entrez & courbez vous tranquillement ſur les Bureaux de 
ma Police. 
Et vous ; illuſtres Majors de la Gaſcogne, qui, l'eſtomac à jeun, inondez les Portiques de Saint Côme & priez dévotement ce digne Patron, de vous faire la grâce d'envoyer beaucoup de badaux dans l'autre monde, afin de reſter plus à votre aiſe 
en celui-ci ; interrompez vos prieres : quittez ce temple pour me ſuivre. Je n'examine pas ſi vous entendez ſeulement les termes de votre art aſſaſſin : connoiſſez vous la maladie à la mode ? En voilà plus qu'il n'en faut pour ma république. 
Et vous, glorieux avortons des Raphaël, des le Brun, des Vanloos, qui ne pouvez trouver des figures aſſez complaiſantes pour ſe laiſſer, eſtropier par vos mains, voici, voici de quoi tirer de la pouſſiere vos palettes & vos pinceaux : quel 
miracle j'opérerois, ſi j'échauffais votre imagination glacée Sans aller chercher ſi loin l'Italie vous la trouverez ici. Voyez, conſultez ces Nymphes : barbouillez avec ardeur. Chaque année au Carnaval une médaille eſt le prix du tableau le plus 
amoureux & le plus voluptueux. 
Et vous, rimailleurs infatigables, empoulés proſateurs, qui, tout en louant vos ouvrages, envoyez les Libraires & les Imprimeurs à tous les diables, & vingt fois par jour maudiſſez le Ciel de vous avoir inſpiré la fatale penſée de vous 
servir de la plume, plutôt que de la lime ou du rabot, deſcendez, deſcendez de vos greniers, raſſemblez-vous. Sur le Pont neuf, votre véritable Parnaſſe : de là je vous conduirai en triomphe dans ma brillante république. Je vous en établis les 
Hiſtoriographes & les Panégyriſtes. Au Carnaval, une médaille eſt également réſervée au livre le plus déteſtable ſur les plaiſirs de l'Amour. Les Académiciens qui jugeront les chef-d'œuvres des concurrents dans la Peinture & l'éloquence ſont 
les Minois à croquer ; & les vainqueurs auront la liberté de profiter des nuits vacantes de leurs juges. 
Quel heureux ſuccès mon plan ne doit-il pas eſpérer, puiſqu'il eſt déjà accueilli avec les plus grands éloges, par mes nouveaux protégés Tous élevent ſes avantages juſqu'au Ciel ? tous remplis d'allegreſſe m'accablent de bénédictions ; tous 
répetent à l'envi : mortel deſcendu des Cieux pour nous rendre à la vie, ô père des infortunés, ſans toi nous étions perdus ; ſans toi nous ſerions morts de faim, ou nous nous ſerions jettés la tête en bas dans la riviere. Je me flatte que tout 
Paris, que toute la France unira bientôt ſa voix à leurs acclamations, en admirant les fruits que fera naître un plan ſi merveilleux. 
Alors les fréquentes ſéductions, les orgies nocturnes, les maladies honteuſes, tout diſparoîtra. Des parents ſages ne craindront plus que leurs enfants éloignés de la maiſon paternelle, ſur le déclin du jour, ne laiſſent échouer leur faible 
innocence contre le premier écueil, & ne raportent ſur un lit de douleur le tableau déſolant de leur naufrage. Les filles le diſputeront moins ſouvent à leurs meres dans l'art de la population. Les femmes, ſous prétexte d'aller au Temple du vrai 
Dieu, n'iront pas dans celui de l'Amour, y mériter les rentes payées à leurs appas. Les maris curieux d'y porter leurs offrandes, n'auront pas la honte de rencontrer leurs chaſtes épouſes au nombre des veſtales que la Prêtreſſe fait paſſer en revue 
ſous leurs yeux. Toutes ces beautés de Province, qui ont caſſé leur ſabot dans leur pays, ne viendront plus hardiment au milieu des rues, en vendre les débris aux paſſans. Toute fille reconnue ſans état & ſans mœurs, ſera renfermée dans mes 
enclos, aprés l'examen requis. Toutes les Hélenes importantes qui perdront le généreux mortel qui les louoit avec leur appartement, auront la complaiſance de ſe rendre dans mes aſyles, pour y attendre qu'un nouveau Pâris daigne les rétablir dans leur 
premier état. C'eſt-là que les Créſus ennuyés de leur fortune, pourront à leur aiſe marchander les moyens de la renverſer en peu, de temps. 
Aprés l'exécution de tels réglemens ; croit-on que les rues ſeront encore auſſi embarraſſées de bataillons coëffés, que de voitures ? Croit-on que la tranquillité de la nuit ſera troublée par le vacarme, qu'excite chez une voiſine incommode, ou la 
folie ordinaire des jeunes ſpadaſſins, ou la préſence imprévue de redoutables Alguaſils ? Croit-on que les yeux & les oreilles ſeront ſcandaliſés par des ſpectacles, par des diſcours qui révoltent les hommes les plus indifférents ? Non ſûrement. 
Mais qu'on ſe contente de délaſſer l'eſprit fatigué des Miniſtres, par la lecture de ces réglemens, L'on ne verra, l'on ne verra plus de ſcéne ſemblable à celle dont je fus témoin dernierement, même ſans le vouloir. Elle mérite d'avoir ici ſa place. 
Je crois qu'elle vaut mieux que toutes mes raiſons, pour déterminer en faveur de mon plan, la volonté du Miniſtère. 
Un de mes amis veut réſoudre une affaire ; il s'engage à payer un ſouper aux parties intéreſſées, & m'invite à l'accompagner : je le ſuis dans un lieu, que je nommerois ſans difficulté, s'il était fait pour y voir la comédie dont on nous 
régala. Les convives arrivés, l'on ſe met à table. 
D'abord, ſoit la nouveauté des viſages, ſoit plutôt le deſir de ſatisfaire ſon appétit, l'on mangea plus de morceaux que l'on ne dit de paroles. De temps en temps le ſilence était interrompu par quelques éloges ſur l'Ordonnance du feſtin. Pendant ce 
prélude aſſez tranquille, entre, l'hôte de la maiſon, lequel était ſurement connu d'une partie des convives : on le preſſe de s'armer d'un verre, il ne s'y refuſe pas. Il fait plus, il s'aſſied. Alors l'office des dents ceſſe un peu pour faire place 
à celui de la langue. 
Le repas commençait à s'égayer lorsqu'il paraît une figure auſſi jolie que modeſte en apparence : ſans un œil frippon, je l'aurois priſe pour une None nouvellement échapée du Couvent. Elle ſalue la compagnie en ſouriant, s'approche du maître de la 
maiſon, qu'elle appelle ſon oncle, & l'embraſſe : mais l'embraſſe d'une manière dont je n'ai jamais vu nieces embraſſer leurs oncles. 
Vous croyez peut-être qu'elle le baiſa amoureuſement ſur les yeux ou à la bouche ? Que vous êtes loin de deviner Il eſt vrai, ce que vous croyez fut ſon début ; mais bientôt relevant ſon juppon, elle grimpe ſur ſon oncle prétendu, paſſe les deux 
cuiſſes autour de ſon col, le ſerre étroitement, & laiſſe retomber ſes vêtemens ſur les épaules du cher oncle. Vous jugez bien où pouvaient ſe trouver la bouche & le nez du patient, qui appelloit tranquillement ſa niece une petite eſpiégle : 
vous jugez bien auſſi que les éclats de rire & les groſſes plaiſanteries ne furent point épargnés ; Pour moi dans ce moment, je penſois à Agamemnon qui ſe couvroit le viſage d'un manteau, pour ne pas voir le ſacrifice d'Iphigénie. 
Pendant que j'y penſois, arrive une autre nièce, qui prend en folâtrant la place de la première. Je ne ſais pas ſi notre hôte en queſtion a beaucoup de frères & de ſœurs, tout ce que je ſais, c'eſt qu'il ne manque pas de nieces, car il en vint 
encore une troiſieme qui lui fit ſubir la même cérémonie. Les fumées du vin, & la ſingularité du ſpectacle avait échauffé la tete à la plupart des convives ; ils ne voulurent pas reſter ſpectateurs oiſifs. L'un tire une niece vers lui, l'étend 
ſur ſes genoux, la trouſſe, la patine, la claque, & ſe met en devoir de faire baiſer ſon énorme patêne à ſon voiſin. Celui-ci, profite d'une cuiſſe de dindon qu'il tient à la main, l'enfonce dans le double moutardier qu'on lui préſente, & la 
paſſe honnêtement ſur la bouche, de ſon rival. Le premier aggreſſeur ne ſe décourage point : d'une main robuſte il applique les deux promontoires de la Madéleine, ſur le viſage de ſon adverſaire, puis de l'autre main il ſaiſit une bouteille, & 
fait couler la liqueur de Bacchus ſur la fontaine amoureuſe qui rend le tout comme une gouttiere, dans la bouche, le nez & les yeux du pauvre diable. Inondé d'un déluge ſi inattendu, le vaincu ſe dégage avec vigueur, la fille jure, & le 
champion victorieux ſe pâme de rire avec la compagnie. 
Enfin les brouhahas & cette lutte libertine ceſſent tout à coup, & notre attention ſe fixe sur une autre Peronelle montée ſur la table. Vous n'imagineriez jamais pourquoi faire ; avant de l'avoir vu, j'étais, comme vous, dans 
l'incertitude. Avec un ſang, froid admirable, elle commence par affubler ſes épaules & des cotillons & de la chemiſe. Juſques là il, n'y a rien de fort extraordinaire. Voici ce qui m'etonna le plus ; ſans caſſer, ſans même renverſer un ſeul 
verre, une ſeule bouteille, elle danſa un menuet tout entier avec une ſoupleſſe, une dextérité qui lui mériterent les applaudiſſemens de toute l'aſſemblée. Pour voir la danſe des œufs ſur les remparts, l'on donne 24 ſols ; mais en vérité, l'on en eût 
bien donné ſans regret 48 pour admirer une danſeuſe ſi admirable. Tandis qu'on l'accabloit d'éloges, de careſſes & de baiſers ; mon ami, adreſſant la parole au maître de maiſon ; Signor, lui dit-il, voilà deux de vos nieces qui nous ont déjà 
beaucoup amuſés ; il eſt juſte que la dernière paye auſſi ſon écot. À ces mots, il la ſaiſit & me fait ſigne. Moi, je n'avais pas envie de repréſenter la Statue du Feſtin de pierre ; je prête la main à mon ami, nous couchons la victime ſur un 
banc. Malgré ſes cris nous l'attachons avec nos mouchoirs. Auſſi-tôt mon ami faiſant l'office de Grand-Prêtre, tire des ciſeaux de ſa poche, & lui tond délicatement toute la bordure de ſon labyrinthe ; puis ſemant de ce noir plumage dans tous les 
verres, il s'écrie que le premier qui refuſe d'en boire ſoit condamné à toute la dépenſe. À cette menace terrible pour la bourſe des convives, chacun, d'une main docile, porte la coupe à la bouche, & l'avale juſqu'à la lie ; excepté votre 
ſerviteur & mon ami, qui n'y perdoit pas beaucoup, puiſque d'avance il ſeroit chargé de tous les frais. 
Mais ſans mon ſecours, il n'en était pas quitte pour le feſtin. Nos Nymphes ſenttirent que nous étions de bons bourſiers. Si vous les aviez vues alors Quel ſincere attachement leurs bouches nous témoignoient À les en croire, elles ne vouloient 
aimer que nous ſeuls ; pour nous ſeuls elles réſervoient toutes leurs complaiſances. Nous étions ſeuls des hommes à ſentiments, & qui plus eſt, les plus beaux hommes du monde. Étoit-ce là des compliments flateurs ? Ils n'euſſent point manqué de 
faire tomber le fromage du bec de jeunes Corbeaux à plumer ; mais de vieux renards s'ils ſont la dupe de ces avides cigognes, ils le ſont une fois, rarement deux. D'abord j'avertis tout bas mon ami de prétexter en ſortant un beſoin naturel ; puis 
hauſſant la voix, oui lui dis-je, entrons ici... prés... dans ce Café... tu ſais... qui fait le coin... Nous y trouverons de quoi ſatisfaire ces Dames. J'eſpere qu'elles auront la complaiſance de nous y accompagner. Redoublement d'éloges de leur 
part. Nous ſortons : mon ami docile à mes ordres, n'oublie pas ſon rôle, & s'arrête à quatre pas du Café. De mon côté je m'empreſſe d'y faire entrer les Princeſſes ; on s'aſſied : la liqueur arrive. Je voyais dans leurs yeux qu'elles triomphoient 
de nous tenir dans leurs filets, mais je leur appris à ne chanter le triomphe qu'après la victoire, Je feins de m'impatienter de la lenteur de mon ami, je ſors ; mais je ſors pour ne plus rentrer. Mon ami & moi nous gagnons leſtement notre 
demeure, ſans ceſſer de rire de la tragi-comédie dont on avait aſſaiſonné le ſouper, & ſur-tout du dénouement dont nous terminions la piece. 
Cette hiſtoire forme un épiſode un peu long, je l'avoue ; mais tous les détails n'en ſont-ils pas néceſſaires ; Quelle foule de réflexions ne font-ils pas naître ? Cette aventure ſcandaleuſe ne pouvait-elle pas être répétée le même jour, ou par la 
ſuite, dans mille endroits de Paris ? Ne pouvait-elle pas l'être devant des jeunes gens ſans expérience, puiſqu'elle le fut devant nous ; devant des hommes faits, devant des têtes, je ne dis pas à perruques, mais des têtes portant perruque ? 
De ces réflexions, & de mille autres encore, quelle eſt la conſéquence ? C'eſt que mon plan eſt la ſeule digue qu'on puiſſe oppoſer au débordement des mœurs : C'eſt que mon plan eſt un canal heureuſement inventé, pour apporter des richeſſes 
dans les tréſors de l'État ; c'eſt qu'enfin l'exécution de mon plan eſt d'une néceſſité indiſpenſable. Se préſentât-il mille obſtacles à vaincre, il faut les vaincre tous. Mais heureuſement il ne s'en préſente aucun. Seroit-ce la naiſſance trop 
multipliée des Cupidons, occaſionnée par la conduite plus réglée de nos Vénus ? Ouvrez, ouvrez les portes de nos Couvens. Tous les Moines, en reconnoiſſance des ſervices qu'ils ont reçu des meres, adopteront avec plaiſir les enfants, & s'il eſt 
vrai que les enfants tiennent toujours de ceux qui leur ont donné d'être, leur éducation ne leur coûtera aucune peine. Ils retrouveront dans ces petits Saturnins toute l'inclination Monacalle. 
Reſteroit-il de l'inquiétude pour les jeunes Nymphes ? on les laiſſera croître ſous les paiſibles lois de leurs agréables meres ; ce ſont des citoyennes tout acquiſes à la République. Quelle objection peut-on faire encore ? Si ma voix n'eſt pas 
aſſez perſuaſive, écoutez celle de la Patrie qui demande l'execution d'un tel plan, non ſeulement dans la Capitale, mais encore dans toutes les Villes du Royaume. 
Écoutez cette mère affligée du déſordre de ſes enfants, qui voudrait même qu'aux quatre enclos de Pairs on en ajoutât un cinquieme, & dans quel lieu ? Près du Palais Royal ; & pour qui ? pour toutes les Vierges-meres des Italiens, des 
François & de l'Opéra, ſans oublier celles de Nicolet & d'Audinot. Ces Reines de Théâtre ne méritent-elles pas de contribuer aux avantages de ma précieuſe République ? Divin Platon oui, tu ſerois cent fois plus divin ; ſi ta cervelle 
philoſophique en eût imaginé une pareille. 
À cette belle exclamation, j'allois terminer ma chaude péroraiſon ; mais mon ancien Profeſſeur de ſeconde, ce reſpectable pédant de Mazarin, ce cadet Thomas dont la plume emphatique a martyriſé Tite-Live dans une traduction ſoporifique, ce Juge 
ſourcilleux me blâmeroit de finir par une ſi courte apoſtrophe, & même me le prouveroit par ſon éloge inconnu du Chevalier Bayard. Docile écolier, j'ajoute encore deux mots & je me tais. 
Le Miniſtère ſans doute n'a pas encore, ainſi que les Libraires, abandonné à la voracité des vers le merveilleux ouvrage de mes confreres les Économiſtes, je veux parler de cet habile Opérateur qui, ſans le ſecours de la Lanterne magique, fit voir 
au public l'Adminiſtration actuelle des revenus royaux, & celle qu'il voulait introduire ſous l'emblème de deux Colonnes. L'une chancelente, minée de toutes parts, appuyée ſur une faible baſe, menaçoit une ruine certaine ; l'on devine aiſément ce 
que cette colonne repréſentoit ; l'autre, ferme & ſolide, appuyée ſur une baſe inébranlable, & de plus couronnée de guirlandes, ſembloit devoir, par ſa durée, braver la faulx du temps : l'on devine encore plus aiſément que cette Colonne était 
l'emblème de L'Adminiſtration propoſée par le modeſte inventeur. Si la première Colonne demendoit une prompte réparation, le même beſoin ſubſiste encore, puiſqu'on n'apporte aucun changement. Qu'on exécute mon Plan, la Colonne eſt rétablie, & le 
deſſein de mon cher confrere & le mien ſeront remplis. 
