 
LES EPOUX MALHEUREUX OU HISTORIE DE MONSIEUR et MADAME DE LA BEDOYERE. 
PREMIERE PARTIE. 
UOI, Monsieur, il est enQ 
core un cœur ouvert aux cris des malheureux ? Je 
n'ai point éprouvé le comble de l'infortune ! Je suis dépouillé de mes biens , je 
perds l'amour de mes parents, tout enfin , peut-être ma 
réputation ; 'du moins l'injustice et l'adversité, aufi cruelles que 
l'iniquité même, l'ont noircie à bien des yeux , et il me reste un ami , 
et un ami à qui je dois plus que la vie, le seul homme qui daigne me secourir 
, m'aimer , tandis que ceux dont je tiens le jour , femblent vouloir ne le ravir 
, et me per- . fécuter , fi je l'ose dire, avec plus de fureur dans une 
personne qui , devenue leur propre fang , m'est encore plus chère que moi - 
même. Il est juste , Monsieur, que je fatisfasse votre curiosité, ou plutôt que 
je cherche à mériter davantage vos sentiment , en vous faisant le détail de mes 
malheurs : vous éxigez de-moi cette marque d'amitié, ma réconnaissance aurait dû 
vous prévenir. Hélas ! c'est un bienfait de plus dont je vous suis redevable. 
Les infortunés goûtent une espèce de plaisir à répandre leurs douleurs , et 
c'est le feul aujourd'hui auquel il me fait permis de me livrer. 
Je ne vous entretiendrai point de ma famille, elle vous est connue 
mon père oczupe à Rennes une Charge assez honorable pour contenter mon amour 
propre, si comme les autres hommes, 
je me laissais emporter aux mouvement d'un orgueil ausfi ridicule et aufli. 
déplacé, 
Je passe rapidement sur mes premières années nous naissons tous avec le même fond 
de vertus et de vices ; les · enfants se ressemblent à peu près, ce n'est que 
dans la suite de la vie , après ce long dévelopement, le fruit tardik de 
l'éducation, que nous prenons des traits plus marqués , et qui nous font 
propres. Vous savez que Paris eft pour la Piovince ce qu'était autrefois 
Athênes pour les diverses contrées de la Gréce ; c'est - là que se forment le 
corps, l'esprit , les mæurs ; il semble qu'on y respire un nouvel air , qu'on y 
puise une nouvelle vie , qu'on y fait agité par de nouveaux ressorts ; c'est une 
Terre féconde qui devient naturelle aux Arbres qu'on y transplante , et où, 
loin de dégénérer , ils fe fortifient, 
Dans un voyage que mes parents firent en cette Ville , ils m'y conduifirent avec 
eux, je ne tardai 
pas 
à être revêtu d'une Charge qui m'en faifoit espérer une plus considérable. 
L'empressement que j'ai de vous representer mes disgracies , et peut-être le 
plai 
fir secret que je sens à m'en rappeler fa cause , m'empêchent de vous arrêter sur 
des détails qui ne feraient que nous ennuyer tous deux. 
Me voici donc à Paris , livré à moimême , abandonné à ce goûc du plaifir, 
l'esprit ordinaire des jeunes gens , sans être cependant détourné des devoirs de 
ma Charge , que l'inclination, autant que la probité m'engageait à remplir. Les 
Belles-Lettres, les Spectacles, le Jeu , les Femmes , partageaient les moment 
dont je pouvais disposer; il est vrai que ces divertissement ne remplissaient 
point le vide de món cour, j'aurois voulu être moins indéterminé sur le choix ; 
je cherchais à perdre une liberté qui ne répandait chez moi que l'ennui, le 
dégoût, la langueur ; je défirois un plaisir qui tỉnt plus de l'occupation que 
de l'amusement , et c'est-là le fort attaché aux âmes fensibles ; il leur 
faut de ces parfions décidées auxquelles elles puissent se livrer toutes 
entieres; passions dont la jouissance remplie à la vérité de douceur , de 
charmes inconnus des ceurs vulgaires, est toujours rachetée par les suites les 
plus cruelles. 
: Un goût particulier , ou peut-être mon deftin , ( car je fuis quelquefois tenté 
de croire qu'il est des afcendans qu'on ne peut surmonter ) m'entrainoient fort 
fouvent à la Comédie Italienne ; il semblait que mon caur m'y portât malgré 
moi-même. Je vis enfin Agathe , et dès le même instant je fus krappé de ces 
coups qui décident les grandes passions , et fe font ressentir au plus 
profond de l'âme ; je fus enchanté, ravi, arraché à moi-même : c'est alors que 
ce vide affreux fut comblé; je ne desirai , je n'aimai plus rien qu'Agathe , 
Son image me suivit chez moi par tout , jusques dans mon sommeil. Je la reportaj 
le lendemain au même Théatre j'y revis la Maîtresse de mon cæur , car elle 
l'était déjà , et je ne me disli. mulai plus que je vaimois avec fureur , 
quoique ce fût pour la seconde fois que je la visfe , et qu'elle me fut 
d'ailleurs entièrement inconnue. 
De pareilles situations semblent opposées à la vraisemblance , parce qu'il eft 
peu d'âmes qui éprouvent véritablement le pouvoir des passions , et furtout 
celui de l'Amour. La plupart des hommes pensent et fentent faiblement ;, 
et conduits par le feul esprit de comparaison , jugent toujours des autres sur 
eux - mêmes. Voilà d'où naissent tant de fausses idées, tant de mauvaises 
définitions établies fur de plus mauvais principes. Qu'ils ne cherchent point à 
Se regarder en autrui , et alors ils verront tous les objets dans leur vrai 
point de vue , et avec les yeux de la raison. Combien de gens ai-je entendu 
blâmer le rôle du Chevalier des Grieux dans Manon Lescaut, et pourquoi cette 
critique ? C'est qu'il est très - peu d'hommes qui se donnent la peine de 
connaître et d'étudier à fond la nature ; ils ne font que l'effleurer ; de-là 
leur faiblesse et leur ignorance imiverselle. 
Il est nécessaire que je vous fasse le portrait de ma femme. Je vous l'avoue. 
rai, c'est-là où mon orgueil éclate; car je ne prétends point être dépouillé 
tout-à-fait d'amour propre ; il semble que je m'embellisse de ses charmes , que 
fes vertus saient les miennes. Un mari et un mari qui joint à ce titre les 
fentimens de l'Amant le plus tendre , parait un peintre suspect de flaterie je 
n'ai pourtant besoin que du feul 
( talent de rendre la vérité au naturel. 
Agathe aux traits les plus réguliers à la taille la plus noble , joint ces 
grâces, cette douceur, cet air intéressant au-derfus de la beauté même; la 
candeur de fon âme est toute répandue sur la physionomie ; son esprit ressemble 
à son caur , et fon cœur est parfait : il y règne un caractère de tendresse 
qui rend ses vertus fi touchantes , fi féduisantes quelles fuffiroient pour la 
faire aimer. 
Je ne vous dis rien de sa famille, on fçait son origine ; sans doute que 
l'infortune de son père fut extrême , puisqu'elle put réduire un homme de 
naisfance * à monter sur le Théatre , et y entraîner ses enfants. 
Je cherchais avidement les occafions de me déclarer à Agathe , le hasard, dirai - 
je favorable , puisque l'envelope dans ma perte une Epoufe que j'adore , le 
hasard m'offrit ce moment fi désiré, je le faisis. Je m'expliquai avec ce 
trouble qui accompagne toujours l'aveu d'un amour sincère ; je crus observer 
dans les yeux de ma Maftresse le même embarras : elle m'am 
On va rendre publics les Titres de Noblesë de cette Famille, 
A s 
avoué depuis , que son cæur penchait déjà pour moi dès cet instant ; on ne 
m'oppofa que de ces discours vagues et indécis , qui , fans donner lieu 
d'efpérer , laissent du moins une incertitude consolante. 
Je voyais, je parlais tous les jours à Agathe , et tous les jours je l'aimais 
davantage ; je vous l'avouerai à ma honte 
, je n'avais point vu d'abord dans la perspeđive le but où m'allait conduire une 
tendresse aufli vive, je la regardais sur le pied d'un simple engagement de 
ceur, cependant plus je m'attachois à Agathe , plus je devenais timide 
respectueux. Depuis que je me fuis rendu compte à moi - même, de ces impressions 
qui me paraissaient fi étranges , j'ai senti que cette timidité, cette crainte 
de déplaire à sa Maîtresse , ce soin que malgré foi on semble prendre de sa 
vertu étaient les seules marques essentielles d'un amour véritable; amour que 
j'avais ignoré jusqu'alors et qu'aujourd'hui le vice tourne en ridicule. 
J'avais trouvé les moyens de m'introduire chez Mr. Sticotti , le père d'Agathe, 
Un jour que j'entretenois 
ma charmante Maîtresse avec plus de vivacité qu'à l'ordinaire , elle me fit 
asseoir à ses côtés, et me pria de lui prêter quelques moment d'attention ; 
voici à peu près ce qu'elle me dit. Aurois-je pas oublier cet entretien, puif . 
qu'il acheva de lui soumettre mon amę pour tout le reste de ma vie. 
» Vous avez sans doute cru , Mon>> fieur , que je connoisfois tout le prix » des 
Sentiment que j'ai pu vous inspi» rer, vous ne vous êtes point trom» pé; je vous 
avouerai davantage ', » yous êtes le premier pour qui mon » cæur s'est laissé 
prévenir : n'attendez >> rien de plus que cet aveu. Apprenez » que je suis moins 
jalouse de mériter » votre amour , que votre estime : » Ecoutez - moi , 
Monsieur. La mau. » vaise fortune de mon père, nous a » forcés à prendre l'état 
le plus humi» liant , j'en fens tout le déshonneur, » je fai quel mépris y eft 
attaché, » sur-tout parmi votre Nation ; c'eft, » moins pour moi que pour ma 
triste » famille , que je me suis facrifiée à » une profeffion Gi odieuse. Je ne 
vous » le diffimulerai point , 
Si je n'avais » eu à vivre que pour moi seule , j'au 
» rois mieux aimé mourir dans la der. » niere misère, que de monter jamais » sur 
le Théatre : mais quand je suis » avilie aux yeux des hommes , je >> goûte du 
moins en secret la douce » confolation de n'avoir point à rou» gir devant moi. 
Vous voyez, Mon»sieur, avec quelle fincérité je vous » parle , vous savez 
presentement de 
qu'elle façon je pense , ne me regar» dez donc plus comme une vile Co» médienne , 
qui peut-être le croirait » honorée de porter le nom de votre » Maîtresse , 
regardez - moi comme la » fille la plus infortunée, à qui fa nais53 fance est un 
nouveau sujet de honte :»et d'opprobre , puisque je l'outrage » tous les 
jours , et qui fans doute au» rait voulu faire votre bonheur et le 
Sien, fi le Ciel m'eût laissée dans le » rang où j'étais née. 
» Ah, divine Agathe, m'écriai - je, » en tombant à ses genoux , et laissant >> 
échapper des larmes que m'arra>> choient la tendresse et l'admiration, » que 
vous venez d'augmenter encore » mon amour ! Agathe, que vous avez :» de charmes 
à mes yeux ! Non, mon » adorable Maîtresse .... non, tu n'es 
» pas une vile Comédienne , tu es une » Reine, tu es ma Souveraine... Eh » que 
m'importe à moi la façon de » penser des autres hommes ? Laissons» les ignorer 
tes vertus, tes charmes ; » qu'ils saient connus, qu'ils saient » adorés de moi 
Seul; tes malheurs , » cet état qui semble t'avilir et 
qui » t'élève à mes yeux ,. te donnent de » nouveaux droits sur mon cæur. Eft» 
il bien vrai que j'aurois pu toucher » celui de ma chère Agathe ? 
» Hélas , reprit-elle , vous ne l'avez » touché que trop, ce caur infortuné; » 
mais ayez pitié de ma faiblesse » j'ose , Monsieur , vous demander une » 
grâce. 
» Une grâce, ma Divinité ! Ah, » parle , ma vie est à tại 
....... Je » n'exige point , poursuit - elle , de » pareils sacrifices , j'ai 
peine à m'ex» primer .... Il en coûte à mon cœur , » je suis aussi à plaindre 
que vous , mais,' 
eur, j'attends tout de votre » générosité.... Soyez le premier à » m'aider à 
triompher d'un penchant » qui ne peut qu'être funefte à tous » deux ? vous 
m'aimez , je puis vous le » dire pour la première et la dernière 
» Mon 
» fois .... Je vous aime, nous étions » faits l'un pour l'autre , le sort nous » 
désunit, je ne suis enfin qu'une mal» heureuse Comédienne , et vous , • Monsieur , vous occupeż un rang in dans le monde ; 
c'est assez m'expli» quer. Si vous m'aimez ne vous mon» trez plus à mes yeux , 
et laissez-moi » à ina déplorable deftinée. 
Elle n'eut pas achevé ces mots qu'elle sortir avec précipitation de l'Apartement 
où nous étions, je crus mệ. me avoir surpris quelques larmes dans 
Ses yeux. 
» Que je vous perde, Agathe , m'é» criai-je! Que je ne te voie plus, quand » tu 
es tout pour moi ! Agathe , daigne » m'écouter. Tu me quittes ! tu fuis ! tu » 
refuses de m'entendre !.... 
Je la suivis , je la trouvai au milieu d'une compagnie qui venait d'arriver chez 
Son père ; ma tristesse, mes regards toujours tournés sur elle lee foupirs qui 
m'échappaient , rien ne put l'engager à me parler; je n'en pus même arracher un 
Seul coup d'œil. 
De retour chez moi, je m'abandonnai à toute la violence de mon amour. Hélas ! 
pour un seul moment où je me 
. 
condamnois , qu'il y en avait où je me justitiois , et même où je 
m'applaudiffois. 
» Quoi, me disais-je, Agathe est » charmante, Agathe eft vertueuse, » et il me 
Sera défendu de l'aimer, de » l'estimer ! un seul nom , le nom de » Comédienne 
lui ôte-t-il fa beauté » ce cæur rempli des plus hauts fen» timens ? Faudra-t-il 
que je fois in» fenfible , injufte , parce qu'il a plu » au caprice et à 
l'ingratitude des >> hommes, d'abaiffer un état qui con» tribue à leurs plaisirs 
? Qu'ai-je be» soin de leur jugement ? Décide-t-il. » du vrai mérite ? Peut-il 
dégrader ce » qui est réellement estimable ? J'aime » trop Agathe pour ne la 
point ref>> pecter; une femblable Maîtreffe eft » digne de porter le nom de mon 
» épouse .... 
» Qui.., moi... me reprochais-je , »: quelques moment après , j'épouse» rois 
Agathe ! Agathe ! une Comé» dienne ! Que diraient de moi mes » parents , ma Ville 
, le monde entier ? 
» Ah ! reprenais-je bien-tôt : Par>> don, ma divine Maîtreffe , je t'of» fense , 
je m'outrage moi-même. Eh ! 
» qui rend si méprisable cette profef 
lion de Comédien si ce n'est la » balleffe de leur extraction, de leurs » 
meurs, 
de leur âme ? Agathe ne » leur ressemble point; c'est le 
Senti» ment, c'est la vertu même ; elle est » d'une naissance au-dessus de la 
mien 
ne; je dois n'accuser que l'adversité » qui l'a réduite à de fi cruelles extre» 
mités. Agathe doit m'être plus ché. » re , puifqu'elle 
est malheureuse : que » le commun des hommes me blâme , » les véritables 
honnêtes gens approu » veront mon choix ; mes parents re» 
fuferoient-ils de faire mon bonheur ? » Quand ils connoîtront' Agathe , ils » 
reviendront de l'erreur vulgaire, ils » la remettront dans tous ses droits » 
dont l'a dépouillé l'infortune ; enfin, » il n'y a qu'elle feule qui puisse me » 
rendre heureux , il n'importe à quel » prix. Que me font les hommes, » l'Univers 
entier , quand je ne vis 5 que pour elle ! 
Par ces dispositions , Monsieur , vous jugez que j'étais bien éloigné de guérir 
ma blessure , la folitude prête encore une nouvelle force à l'amour : je 
m'enyvrois, j'avalois à longs traits un 
poison que moi-même je me préparais. Accablé d'un orage de réflexions , je voulus 
les porter aux pieds d'Agathe , je courus chez elle , j'appris qu'elle venait de 
Sortir ; enfin , on me remet une Lettre de fa part; je l'ouvre avec 
précipitation , je la dévore des yeux ; qu'ai-je lu? 
J'ai prévu , Monsieur, que nous serions trop faibles l'un de 
l'autre pour fuivre ce que le devoir nous ordonne ; j'ai cru avoir besoin 
d'emprunter des forces contre moi-même , j'en ai trouvé. J'ai tout avoué à 
mon père , il sait tout ; il ne m'est plus permis de vous voir ; disposez 
donc de votre cour en faveur d'une autre , sans doute qu'il la rendra 
heureuse, je n'exige de vous que votre estime : c'est le seul sentiment 
auquel je puisse répondre. 
» Où est Agathe , m'écriai-je , que » je la voie , que je lui parle ! Que » je 
lui écrive du moins , si fa présen» ce m'est interdite. Voici ma Lettre : 
Vous avez donc résolu de me rendre le plus malheureux des 
hommes? Quoi, c'est 
le ferait de retour ; une affaire que 
vous que j'adore , c vous m'aimez allez peu , pour chercher 
tous les moyens de ne plus nous voir ? Non je ne vous obéirdi point, j'irai 
ce foir à vos genoux, fût-ce la face de toute la terre, vous redemander un 
angour que je crois m'être dû. Vous avez tout dit à votre père ? Il en 
Saura davantage de ma propre bouche , je me flate que lorsqu'il sera 
instruit de mes intentions,il 
Sera moins barbare que vous. Je chargeai un Domestique du 
foin de rendre ce Billet à Agathe , si-tôt qu'el 
j'étais obligé de terminer , m'arracha à mon amour. A peine eus- je rempli mon 
devoir, que je courus , ou plutôt je volai à la Comédie Italienne. Le premier 
objet qui s'offrit à mes yeux , fut Agathe. Je ne saurais vous rendre les 
mouvement que je fentis à sa vue ; emporté par l'excès de ma passion , je fus 
Sur le point d'aller me précipiter à fes genoux ; elle m'aperçut , fes regards 
achevérent de me troubler , elle n'eut pas quitté le Théatre que je courus à 
elle. 
Que voulez - vous ? me dit-elle , » frappée d'étonnement. Ce que je 
offe' ? » Venx ma divine Maîtresse ? T'ai» mer , 
t'adorer. Mais , poursuivit » Agathe , de grâce , Monsieur , re» levez - vous , 
fi l'on vous voyait dans » cette situation ... Que tout l'Uni » 
vers , repris-je , me voie à tes pieds, * que tous ces hommes saient 
témoins » de mes tranfports : ah ! s'ils te con» noisloient ; adorable Agathe , 
ils » tomberaient comme moi à tes ge» noux. Sçais - tu bien que la as porté » la 
mort jusqu'au fond de mon cæir ? » Qu'as - tu fait ? Ô Ciel ! ... Mon de» voir , 
répliqua-t-elle. Oubliez-moi, » Monsieur , que je fois la seule mal» 
heureuse.ro 
Je n'eus pas le temps de répondre, elle entra sur la scène, 
je fus prêt à l'y suivre , et à lui renouveler devant le Public des serments 
que je lui . avais déjà faits tant de fois. Quel coup je reçus ! Que de 
mouvement différents m'agitaient, me déchiraient ! Qu'alors dans la Piéce qu'on 
jouait, je trouvai Je Rôle de l'Amant, froid , insipide , ennuyeux, et bien 
éloigné de la vivacité, de l'ardeur de mes sentiment ! Enfin la Piéce finit; je 
cherche Agathe , elle s'était déjà dérobée à mes 
» ser 
yeux : je lors de la Comédie , je l'aperçois de loin qui rentrait chez elle ; 
j'y vole , elle m'échappe , et monte à son appartement : je la poursuivis , 
je me jette à ses pieds avec tant d'impétuosité, que mes regards ne 
S'attachérent que sur les siens. Ce ne fut qu'un moment après, que je vis, avec 
Surprise , fon père à ses côtés. Il parut marquer le même étonnement. 
» Ma démarche, lui dis - je, Mon» sieur , n'a rien qui puisse vous offen 
ni vous ņi Mademoiselle votre » fille', fans doute que vous n'ignorez » pas à 
quel point je l'adore , fçachez » que je fa respecte autant que je l'ai» me, 
et que je suis prêt à lui donner » un titre au-dessus du nom de Maî» treffe , 
fi elle veut l'accepter ... 
» Monsieur, reprit-il, ayez la bonté » de vous relever, une pareille situas; discrétion 
ne vous convient point ; ce que i vous venez de me proposer , mérite » une 
explication réfléchie. 
» Dès l'instant , repliquai-je avec vi» vacité , chaque moment où je retar» de le 
bonheur de ma vie , est un sup» pliee pour moi : vos occupations » vous 
permettent - elles de m'enten 
» dre ? C'est à moi, Monsieur, pour» suivit Monsieur Sticotti à vous dea ý mander 
cette grâce; asseyez-vous ; » je vous prie. 
» Je ne doute pas , Monsieur , de » votre anjour pour ma fille. Je crois » que 
vos vues font légitimes et con» formes à la probité, 
je ne saurais » penser autrement de vous et d'A>> gathe, je fens même tout 
l'honneur » qu'une alliance telle que la votre » pourrait répandre sur ma 
famille ; » mais, Monsieur vous avez des » parents ... 
» Qui , Monsieur interrompis-je » avec emportement , j'ai des parents » qui 
m'aiment, qui voudraient faire » mon bonheur , qui seront les pre» miers à me 
presser d'être heureux; » c'est de vous seul que dépend au» jourd'hui mon 
forti... 
» Monsieur, continue-t-il, vous » êtes jeune, vous êtes vif , vous ai» mez, 
pardonnez-moi, si je vous » parle avec autant de fincérité , je » vous crois 
très-capable de réfléchir ; 9 mais dans ce moment vous n'êtes » rempli que de 
votre amous ; mon 
âge , et mon expérience me don 
(22) » nent des lumières qui peut-être vous » manquent. Lorsque nous aimons , 
nous imaginons que nos parents , » nos amis , tout ce qui nous entoure , » doit 
prendre notre façon de penser, » de fentir.. J'ai moi-même été la vic» time d'un 
égarement femblable * ; » c'est par - là que j'ai droit d'espérer » que mes 
conseils pourront avoir 
quelque force sur votre esprit. Peut» être votre famille n'aurait-elle pas 
rougi autrefois de s'allier à la mien» ne : mais les temps font changés; soyez » 
persuadé, ajouta-t-il d'un ton pé. » nétré, que je ne m'aveugle point 
Sur mon triste état , c'est contracter » une espèce de déshonneur que d'en» trer 
dans la famille d'un Comédien ; 
ni vous , ni moi , ni quelques honnêtes gens avec nous , qui osent juger 
fainement des choses, ne viendront » à bout de corriger ce malheureux 
préjugé qui fur - tout règne dans " votre Pays ; l'esprit du général l'em» porte 
: Messieurs yos parents s'op» poferont donc à ce mariage. Vous » fçavez que ce 
n'est qu'à cette con 
M. Sticorti a été effectivement deshérité , pour s'être marié fans le 
consentement de son persa 
mon 
» dition que ma fille peut être à vous : 
Soyez mon propre juge , Monsieur, » décidez, Que dois-je faire ? Que v doit faire 
un père qui aime encore 
plus son honneur -que fa fille ? je » m'en rapporte à votre équité. 
» De grâce Monsieur , m'écriai-je , » écoutez-moi ; écoutez-moi , » père ; car le 
père d'Agathe est le » mien, je vous l'ai déjà dit 
, mes pas» rens m'aiment, ils aiment la vertu, » ils aimeront Agathe ; ils ne 
pensent » point comme les autres hommes , ils » ne font point soumis à ces .vils 
préju» gés, les tyrans des âmes vulgaires; 
ils savent reconnoitre la beauté , les 
Sentiment dans quelqu'état qu'ils les » trouvent , ils me rendront heu" reux ; je 
vais leur ouvrir mon amé » toute entière ; je ne vous deman, de que le temps de 
leur écrire, et 
de recevoir leur réponse ; jusqu'à n ce moment laissez-moi vivre; que » je voie 
Agathe : que l'entrée de » votre maison ne me soit pas inter» dite .... 
Monsieur Sticotti parut consentir à ma proposition. Ce jour fut -un des plus 
beaux de ma vie, je regardais 
déjà Agathe avec des yeux d'un mari. Eh , que la tendresse d'un époux est bien 
au-dessus de celle d'un amant ! C'est une passion douce , tranquille ; c'est un 
amour qui a tout le charine . toute la constance de l'amitié : j'ai éprouvé 
depuis que les véritables plaifirs sont ceux que l'on goûte fans remords , et 
que le mariage peut seul remplir tous les veux d'un honnête homme, Qu'on est 
heureux , lorsque le bonheur est d'accord avec la vertu ! je me livrais d'avance 
aux plaisirs innocent de cette suprême félicité; je sentais tout le prix d'un fi 
charmant avenir , il me devenait présent. 
A peine fus-je retiré chez-moi , que ce fantôme enchanteur commença à diminuer, 
chaque moment faisant perdre des attraits à mon illufion , la perfpective me 
riait moins , peu à peu tout s'effaçait. Que les objets alors s'offraient à ines 
yeux fous un point de vue bien opposé ! je ressemblois à ces voyageurs qui , 
féduits par leur imagination, craient entrevoir de loin des Châteaux, des 
terrasses, des jardins merveilleux , et qui de près ne découvrent qu'avec 
horreur de viles 
masures , 
mafures, des bois incultes, des ro chers escarpés. 
Mon amour m'avait égaré au point de me faire envisager mon mariage comme 
l'entreprise la plus facile. Re. venu de mon yvresse , j'en connus toute la 
difficulté ; la solitude cette fois me laissa des intervales de raison : Eh , 
comment aurois - je pu m'abuser ? Comment imaginer que mes parents confentiroient 
à ce mariage ? je le dirai à ma honte , à la honte de l'humanité ; il y avait 
des inftans , où ce nom de Comédienne , où le préjugé revenait dans mon âme. 
Devons-nous done nous étonner que les hommes lui saient si soumis , puisque les 
passions même plus fortes fans doute , plus touchantes que la raison , peuvent à 
peine en triompher ? 
J'écrivis donc à mon père ; mais lorfque je vins à vouloir parler d'Agathe ; la 
plume me tomba des mains , mon amour , quelque empire qu'il eût , fût obiigé de 
céder à une cruelle raison qui m'arrêtait malgré moi , et me montrait toutes 
les difficultés de mon projet; je voyais avec horreur que mon père se 
révolteroit au seul nom d'Aga Tome I. 
B 
thé ; je balançai long-temps : enfin , je n'eus janiais la force de lui découvrir 
mon âme , je remis à l'entretenir de mes sentiment dans une autre Lettre, 
espérant que j'aurois moins de foiblefse , ou que je ferais moins étonné de ces 
obstacles. Voilà comme on cherche à se fasciner les yeux, et qu'on les laisse 
égarer dans un avenir agréable ; fantôme imposteur qui semble nous dédommager 
d'un présent funefte , et qui nous échappe toujours. 
Je portai le lendemain chez Agathe un fond de rêverie qui ne m'était point 
ordinaire , elle s'en aperçut. Une Amante a de la pénétration, elle faisit 
jusqu'aux moindres mouvement. 
» Vous me paraissez plongé dans » la mélancolie, me dit-elle, ah, » Monsieur vous 
allez faire votre » malheur et le mien ! Vous avez en: » trepris un projet 
qui ne vous réussira » point ; croyez moi , il en est encore 
temps , ne nous voyons plus. 
» Quoi ! Agathe , m'écriai-je , vous » pouvez me prononcer un semblable > arrêt ? 
Eh d'où naissent vos soup#çons ? Rassurez-vous, nous méri. 
» tons d'être heureux, nous le fer » rons.... Vous pleurez , ma divine » 
Maîtresse ! Agathe , tu' pleures ! Ah! ► d'où naissent ces larmes ! tu m'ar» 
raches la vie ; ces yeux charmant , » ces yeux que j'idolâtre font-ils faits » 
pour être ternis de pleurs ? Demande » plutôt tout mon fang. C'est vous » qui 
les faites couler , poursuit-elle , » oui je prévois le fort qui nous me» nace ; 
vos parents ne consentiront ja» mais à cette alliance, j'aurai la dou» leur de 
vous attirer leurs reproches, » et peut être leur indignation. Je » vous le répète encore, Monsieur » si vous m'aimez , ne 
vous obstinez » point à vous perdre, j'aime mieux » n'étre jamais à vous , et 
mourir de » desespoir , que de vivre et de vous * posséder aux dépens de 
votre tran» quillité. 
» Dérobe-moi donc, interrompis-je, » cette douleur qui me tue ! Aga» thé que tu 
es charmante , et qúe je » t'aime ! Laissez - moi 'essuyer ces » pleurs ; que 
je m'enyvre plutôt de → ces précieuses larmes ; que mon 
âme toute entière vole sur ces yeux » adorables. 
Je couvris ces beaux yeux de mille baisers , je les arrofai moi-même de mes 
pleurs ; il faut aimer avec autant de force que j'aime pour sentir de pareilles 
Situations ; il est des voluptés de tout genre , des douleurs qui ont leurs 
charmes , leurs transports , leurs délices. Qu'il est de plaisirs pour les âmes 
Sensibles ! 
Quelques jours fe pafférent dans cette' heureuse léthargie , mon infortune allait 
être décidée. C'est ici que commence la chaîne de mes malheurs ! 
Je reçus une Lettre de mon père. Que lus-je ? Ô Dieu ! Mon 
père irrité contre moi , m'accablait de menaces, il me reprochait ma mauvaise 
conduite , et sur-tout mon commerce avec les filles de Théatre ; il ajoutait 
, qu'il était instruit de mes actions , et qu'il prendrait des mesures pour 
me faire changer de vie ; il finissait par m'ordonner de ne jamais revoir Agathe 
.... 
Ne jamais revoir Agathe ! Agathe , que j'aime plus que ma vie !... Ce futlà le 
Seul mot qui put m'échapper ; le feul sentiment où mon cœur s'anéantit, je 
restai près d'une demi-heure fur ma chaise , les bras croisés, stupide , 
accablé fous le poids de ma douleur ; je me mourais de desespoir ; noyé dans un 
torrent de larmes , il me semblait qu'on m'arrachât l'âme : je revins de cet 
accablement pour tomber dans des accès furieux. 
» Meurs , m'écriai-je , misérable', » meurs, tu n'as plus d'espoir qu'en » la 
mort-; tu ne saurais vivre sans » Agathe, 
Je me promenais à grands pas , je m'arrêtois , je levois les yeux au Ciel', je me 
remettois fur ma chaise , j'étais étouffé par mes sanglots. 
Ma porte s'ouvre. Qui s'offre à ma vue ? Mon oncle lui - même qui me furprend la 
lettre de mon père entre mes mains , et *dans la 
Situation d'un homme prêt à rendre les derniers soupirs. Sa présence fut pour 
moi un coup de foudre , je ne m'attendais point à une pareille visite, je 
croyais mon oncle à Rennes , 
il ne m'avait 
pas 
fait part de son arrivée à Paris. 
» O Dieu ! s'écria-t-il, dans quel » état êtes vous , mon neveu ? Et vous > voilà 
à la mort!... Sans doutes, ré. » pliquai-je , je n'ai plus qu'à mou» rir , mon 
père vient de m'écrire. 
Mon oncle ne me laissa pas le temps d'achever ; » Je sais tout , interrom» 
pit-il, et c'est-là le sujet de vos cha» grins ? Je ne vous cacherai point 
que ► je viens à Paris de la part même de » votre père ; il est informé de vos » 
moindres démarches , il voit avec » douleur votre mauvaise conduite ; » vous l'allez porter à des extrémités » dont vous aurez 
tout lieu de vous » repentir ; oubliez que c'est un pas» 
rent qui vous parle ici, ne voyez » en moi qu'un tendre ami qui pleure » sur votre fort; y pensez vous bien , 
mon cher neveu ? Convient-il à un » homme de votre naissance, à un Ma » giftrat , de s'exposer tous les jours > en spectacle 
Sur un théatre , de ren» dre tout un public témoin d'extra 
vagances dont vous devriez même » rougir en secret ? Vous 
voulez donc > déshonorer votre famille vous qui » étiez 
destiné à lui servir d'ornement et de consolation ? Ce n'est pas 
le » fruit que vos premières années nous » promettaient. Ah, mon pauvre la » Bedoyere ! tu fçais que je t'aime » comme mon propre 
fils ; si tu voyais » les larmes que tu coûtes à ta malheu 
» reuse mère 
ton 
père 
assurément en » mourra de douleur : mon cher fils, » il est encore temps, ils 
t'ouvrent leurs * bras , tu peux tout réparer ; tu pleu» res ! Ces larmes font 
la 
marque 
d'un » cæur qui reconnait fa faute , fonge 
que toute ta famille te redemande » à toi-même , reviens 
d'un honteux » égarement, change de conduite , ne » vois plus cette misérable 
Comédien» ne.... le bruit même s'est répandu » que tu voulais l'épouser .. i. 
ferait » il posible ? 
A ce nom de misérable Comédienne je fortis de ma profonde léthargie , comme un 
homme qui se réveille en fursaut. 
» Arrêtez, Monsieur, lui dis-je, » n'outragez point la 
vertu , respectez » Agathe , ne la confondez pas avec » ses semblables ; elle 
vous est incon» nue , si vous la connaissiez , peut» être applaudiriez-vous à 
mon choix » ou du moins vous me plaindriez; » Quoi ! vous aussi, Monsieur » 
pensez comme le reste du vulgaire ? » La vertu n'est-elle pas respectable » dans 
quelqu'abaissement où elle soit » plongée ? Vous verrez Agathe , vous 
► aurez mes yeux, mon cæur ....eh, » quand je l'épouserois !.... 
L'épouser , interrompt - il , mal► heureux ! Toi ! épouser une fille de » Théatre 
! connais-tu bien la bassesse » de ces sentiment ? Sçais-tu que les » derniers 
des hommes rougissent d'u» ne pareille alliance? Et tu peux m'a» vouer, à moi, 
ce projet infâme , fans » mourir de honte ? Tu fembles mê» me tirer vanité de 
ton opprobre ? » Ah, fils indigne de ton père, va , je » t'abandonne à toute sa 
fureur , n'at 
rends de lui d'autre bien que fa ma» lédiction , il va être informé de tout; » il 
fçaura que mes remontrances ont » été vaines, que son 
malheureux fils » persiste. dans fon honteux dérégle» 
ment , qu'il a juré de nous deshono» rer tous ; qu'il vienne donc lui-mê 
t'accabler de la colère. ... 
m'écriai - je en me jetant à ses genoux avec emportement , et en lui 
découvrant mon sein. » Qui , que » mon père , que vous-même 
, que » toute ma famille réunie vienne ici » m'arracher la vie , me déchirer ce » 
ceur qui , jusqu'au dernier foupir , » n'aimera , n'adorera qu'Agathe ; je 
9 me , 
Qui , 
» vous le dis à vous-même ; je le dit» rois à mon père , à l'univers entier » 
qu'on m'ôte mes biens , ma liberté » le jour ; Agathe est tout pour moi. » Il 
est inutile de vous abuser, je ne , » saurais vivre qu'avec de tels senti>> 
mens. Allez , rapportez à mon père » tout ce que vous avez vu , tout ce » que je 
vous ai dit ; irritez toute ma » fainille tous les hommes contre » moi , mon 
fort est décidé , j'attends » tous les malheurs ;, mon cæur ne » fçauroit 
changer, » Eh , voilà , reprit mon 
reprit mon oncle » d'une voix attendrissante , toute la » réponse, que j'ai à lui 
donner? Je » vais lui porter de votre part le poi» gnard dans le cœur ; c'est 
donc son » fils, ce fils qu'il aime si tendrement., » qui devait être l'appui de 
fa vieil» leffe , qui devient aujourd'hui fon » ennemi ; je dirai plus , son 
affalsin » car vous ne doutez pas que cette » nouvelle ne le fasse mourir, ..., 
» Adieu... oubliez que vous avez un » père , une mère , 
une famille entière » que vous accablez de douleur : 11 
vrez vous à votre indigne amour.,; » deshonorez. - vous . , . 
vous ne me 
B S 
» reverrez plus.. non, ... je ne ré» listerai point à de pareils coups. 
Mon oncle laissa échapper quelques larmes il voulut sortir , je courus après 
lui.... 
» Quoi ! lui dis-je tout en pleurs , ► vous me quittez , mon cher oncle ? » Vous 
m'abandonnez. ? Vous me laif» fez à mon desespoir ; ayez pitié d'un » malheureux 
qui meurt de son amour, ► de sa douleur ; mon cœur est déchi» ré : moi , causer 
le moindre chagrin » à mon père ! Hélas ! le Ciel m'est ». témoin que je 
donnerais tout mon » fang pour lui , qu'il m'ôte tout fes » biens, je ne veux 
que fa tendresse ; » mes volontés , mon cæur, mes jours » lui appartiennent; 
parlez , vous êtes » mon ami mon confolateur, mon » père même ; ordonnez : que 
faut-il » que je faffe ? ... 
Les sanglots me fuffoquoient, l'abondance de mes larines m'accablait , je m'étais 
rejeté aux pieds de mon onclė, je lui ferrois les mains ; quels combats! 
Quelles terribles révolutions agitoieñit mon âme! Non, l'instant de la mort 
n'est pas plus épouvantable. 
» Ce qu'il faut que tu fasse : réparti 
» il avec amitié, je te plains, oui , » j'entre dans ton cœur, je sens à quel » 
point les passions peuvent nous éga» rer sur nos devoirs ; mais il faut te » 
facrifier toi-même , t'arracher à ton » indigne penchant , être ton premier » 
jugé , ton premier ennemi ; en un » mot , renoncer pour jamais à voir » 
Agathe,... 
» C'eft me demander la vie, m'é, » criai-je. Non, je n'en aurai jamais » la force : ah , quel affreux facrifice » éxigez-vous de 
moi ! Qui , moi, ne 
plus voir Agathe ? ... la trahir ... » cesser de l'aimer...... ah ! plutôt » 
perdre mille fois le jour ; oui , Mon» sieur , je vous le répète , tout mon » 
Sang est prêt à couler pour ma fa» mille ... mais Agathe ! je me meurs 'ns à 
cette feule idée. 
» Hé bien , me dit mon oncle , avec -» un ton mêlé de colère et de hauteur, » 
puisque la douceur , l'amitié ne peu5 vent rien sur ce cæur obstiné; puis » que vous êtes fi peu sensible à l'a» mour de vos 
parents, je vais employer » l'autorité qu'ils m'ont donnée : ap» prenez que votre 
père vous attend » à Rennes, que dès cet instant il faut 
» quitter Paris; mettez-vous donc, dès » ce moment, en état de partir ; mes » 
Domestiques sont là - bas avec une » Chaise de poste à deux places : crai» gnez 
de désobéïr, la rélistance ferait » inutile , suivez moi.... 
Que de coups de poignard ! Un seul eût suffit pour m'assafliner ; je voulus 
parler , je ne pus m'épancher qu'en fanglots , enfin , je tombai sans 
connoifsance aux - pieds de mon oncle ; fes Domestiques montérent , on prépara 
tout ce qui était nécessaire pour mon voyage. 
J'ouvris les yeux , je vis l'appareil de mon malheur, on s'empressait à me cendre 
l'usage des fens. 
» Eh pourquoi , leur dis-je, d'une » voix expirante , me secourez-vous ? » Eh , 
mes amis , laissez-moi mourir, » par pitié donnez - moi la mort ! « J'aperçu 
mon oncle qui me regardait cependant avec compassion. 
» Barbare ! m'écriai-je , oublie que s je suis de ton fang; viens me percer » le 
cœur , tu veux m'arracher à Aga. » thé..... Non, je ne vous suivrai » point , 
ôtez-moi plutôt la vie. 
» Nous verrons, répliqua. mon 
» oncle , si vous ofez me réfifter, vous » serez peut-être assez dénaturé pour 
» vous mesurer avec moi ; allons ». Monsieur, point 
de retardement , » fortons... 
» . Ah, Monsieur ! lui dis-je , le vi» fage innondé de 
larmes, donnez-moi » quelques moment , que du moins j'é. >> crive à Agathe ; 
qu'elle sache... 
» C'est inutile , reprit-il , il faut me >> suivre au même inftant , et 
fur-tout » ne me parlez plus de l'indigne objet ». de vos foiles amours. C'est 
alors que toute la fureur , 
la tendresse l'épouvante s'emparérent de moi ; je fentis à la fois toutes les 
passions , je n'avais jamais tant adoré Agathe , j'allois: la perdre , et 
peut-être pour toujours ! Agathe m'allait foupçonner de trahison ou 
d'inconftance, et je ne pouvais même goûter la douceur de lui apprendre ma 
funelte catastrophe! Ce sont-là de ces moment affreux dont on ne saurait 
inaginer l'horreur. 
» Quoi ! repliquai-ję , vous me refu» fez la grâce d'écrire un mot , un ► seul 
mot á Agathe ? Je vous le de» mande au prix de mon lang même.... » Ah, cruel ! à 
quelles extrémités me 
» réduisez-vous ? Ne puis-je me ven>> ger et punir en vous mon persécu » teur mon bourreau ? Agathe , je » vais donc te perdre ! 
Agathe , je ne » te verrai plus !... · · Mon oncle profita de l'évanouissement 
où je tombai, il me fit emporter par ses Domestiques dans la Chaise ; on me mit 
à ses côtés, je ne revins à moi que pour mieux sentir ma cruelle situation. 
Nous avions déjà fait près d'une Pofte. » Quoi, c'en est fait , m'écriai» je 
tout-à-coup, j'ai quitté Paris ! Je » suis séparé d'Agathe , de la souve» raine 
de mon âme! Ah Dieu! Dieu ! 
Quoi je ne la verrai point aujour► d'hui , je ne la verrai peut-être ja» mais ! 
Où me conduit-on ? Parent >> dénaturé , dis-je à mon oncle , es» tu content ? 
Jouis de ton ouvrage, » tu n'en jouïras pas long-temps , non, jy tu ne vas porter 
à mon père que mon » cadavre , il aura pitié de son mal» heureux fils , quand il 
fçaura que 5c'est lui qui m'arrache la vie. 
Nous defcendimes à la Queue , mes yeux se tournaient toujours sur Paris. 
» C'est donc-là me difois-je , le fé. 
et je 
» jour qui renferme ma divinité, mon' » adorable Agathe ! Bientôt je n'au» rai 
plus la consolation d'y pouvoir » fixer mes regards ; ah que fais-tu , » ma 
divine Maitresse , tandis qu'on » nous fépare , qu'on m'assassine ? Son, » 
ges-tu à ton malheureux Amant ? Ne 
peux-tu voir mes larmes ? Hélas ! » tu ignore toutes mes 
infortunes , » chaque moment m'éloigne de toi , je » ne pourrai mourir à tes 
yeux , » te perds , Agathe ! Agathe ! peut→ être vas-tu me croire coupable , 
tan» dis que je t'adore , que j'expire pour » toi de mille morts. 
Mon oncle avait quelques affaires à terminer à la Queue , il résolut d'y coucher. 
La douleur m'avait accablé , j'étais. anéanti , je ne faifois que répandre des 
l'armes, je refusai de prendre la moindre nourriture ; mon oncle fut touché de 
mon état. 
» Je suis fâché, me dit-il, d'avoir » été obligé d'en venir avec toi à ces 
extrémités , mais tu dois n'en ac» cufer que ton, obstination ; que ta » raison 
te rende donc à toi-même, » fonge que tu vas revoir ton père, »qu'il oubliera en 
te voyant tous les 
*x sujets de reproches qu'il pourrait te s faire .... Ne te laisse point abattre 
» par des chagrins dont bientôt l'ab» sence dislipera la cause. 
» Que j'oublie Agathe, répondis 
je ! tout ce que j'aime au monde ! 12. vous pouvez m'en séparer , mais mon » cæur 
l'adorera toujours malgré vous » . Ah ! mon oncle, vous 
m'avez affar » siné; oui , vous auriez pitié de moi, » si vous pouviez 
comprendre à quel » point je suis malheureux. Voulez>> vous que j'écrive à 
Agathe , ce ne » sera qu'un seul mot ? 
Il perlifta toujours dans la cruauté; mon oncle sentait trop bien qu'écrire à 
Agathe , c'était encore irriter ma dou. leur , et que tout ce qui pouvait 
entretenir chez moi fon image, devait être écarté loin d'un esprit trop porté à 
nourrir cette idée. Ni ses priéres, ni même ses emportement ne purent obtenir 
que je fortisse de ma profonde triftesse ; je ne roupai point , mon cœur à 
chaque instant frémissait comme s'il eût reçu un nouveau coup; je m'égarois, je 
m'abîmois de projets en projets, mon oncle me fit coucher dans fa chambre et 
à ses côtés. 
vie , 
A peine fümes-nous au lit , que je faisis l'occasion de me rendre la vie : les 
Domestiques étaient dans la chambre voisine, je les regardais comme autant 
d'Argus que j'avais å: redouter; mon oncle s'était endormi , il fallait profiter 
de ce moment , je m'habillai avec une impatience qu'accompagnait la crainte ; 
j'avais déjà observé que la fenêtre donnait fur un jardin , elle fervit à mon 
entreprise ; je risquai ma 
, pour cependant me la conserver; je ne pouvais vivre éloigné de ma divine 
Agathe. Je m'élançai donc par la fenêtre , j'eus le bonheur de tomber dans le 
jardin , fans recevoir le moindre mal; il me fallut encore franchir un mur dont 
la hauteur eût effrayé tout autre qu'un Amant ; je ne connaissais point 
d'obstacle : je me trouvai enfin fur le grand chemin à deux heures après minuit 
, seul , sans armes, exposé à une orage affreux , et dans une route qui 
m'était inconnue, 
Il me semblait être débarrassé du plus pesant fardeau , je commençais à refpirer, 
en un mot, je ressemblois à un homme, qui revenu d'une longue léthargie , paraît 
être redevable à la na 
ture d'une nouvelle naissance ; je n'étais plus le même ; mes idées , mes 
fentimens n'étaient plus plongés dans cette affreuse confusion qui tient de 
l'anéantissement : le chaos de mon cæur fe dislipoit ; plus j'avançais, plus mon 
âme s'enyvroit du plaitir de revoir ma Souveraine. Je ne saurais mieux comparer 
mon état qu'à une nuit orageuse que dissipe peu à peu l'Aurore , qui fait place 
au jour le plus pur et le plus serein. Un nouveau fang coulait dans mes 
veines, je voyais déjà Agathe, je tremblais à ses pieds.. 
Cependant une pluie épouvantable mêlée d'éclairs semblait devoir m'arréter ; je 
continuai toujours ina marche ; j'euffe voulu voler , 
être aux genoux de ma Maîtresse aufli promptement que, mon âme m'avait déjà 
devancé. Je fus prêt vingt fois à rester enseveli dans les chemins : mais je 
n'avais jamais eu tant de force , je m'étais d'abord tout rempli de mon amour ; 
la crainte que mon oncle ne se fût réveillé , et n'envoyât aprèsmoi ses 
Domestiques , commença à m'agiter. 
Je rencontrai sur la route une espèce 
de Fourgon qui retournait à Paris , je regardai cette voiture comme un moyen plus 
Sûr de tromper la poursuite de mon oncle , je m'adressai au conducteur , et 
je lui demandai avec tant d'instance qu'il me reçut dans fa voiture , qu'il crut 
devoir profiter de cette ardeur que je lui marquais; il m'oppofa mille 
difficultés ; enfin, le croiriez-vous ? il éxigea un louis , et je payai 
d'avance. Dépêche toi , lui disje , mon ami , tu ne faurois aller assez vite ; 
je te devrai la vie : je te promets encore de l'argent, si je suis content de 
toi. Deux hommes qui avaient l'apparence de Domestiques étaient avec moi dans ce 
Fourgon, ils m'éxami- naient avec attention ;-ils me prirent pour quelqu'un qui 
venait d'essuyer une méchante affaire , et peut-être avaient-ils, encore sur 
moi des foupçons plus deshonorans qui redoublérent fans doute , lorsque je 
m'écriai au Voiturier; Tu me fais mourir; Tes chevaux font d'une lenteur 
insupportable ! Vas donc; cours; vole s'il le peut. 
Ce miserable s'était aperçu trop bien de mon extrême avidité de me 
rendre à Paris. Ces fortes de gens, malgré leur bassesse, ont une espèce de génie 
, si je puis parler ainsi, lorsqu'il s'agit de satisfaire leur intérêt fordide. 
Il fçut tirer parti de mon impatience; à chaque inftant il arrêtait fes chevaux 
; je me mourrais, le moindre moment de retardement me paraissait encore un 
Siècle de tourments à éprouver avant de revoir Ágathe; je ne pouvais donc exciter 
les chevaux qu'en renouvellant mes largesses au conducteur ; ce voyage qui 
n'aurait dû me coûter que deux écus , me revint å plus de six louis. 
Je ne m'arrête sur de pareils détails", que pour vous montrer à quel point je 
portais la violence de mon amour. Exposer vingt fois ma vie , me fervir d'une 
misérable voiture , être la dupe de la basse avarice , je dirai plus, de 
l'inhumanité d'un malheureux ; car j'imagine que fi je n'eusse pas eu d'argent , 
il m'aurait dépouillé; voilà les extrémités. où me réduisait la vivacité de ma 
pasiion. Eh ! qu'est-ce que six louis pour revoir tout ce que l'on aime , moi 
qui eusse donné toutes les fortunes du monde , mes jours même , pour ne voir 
qu'un seul instant ma chère Agathe. 
Plus nous approchions de Paris , et plus mon impatience augmentait; je 
descendis enfin dans la rue S. Denis, et je laissai mes compagnons de voyage 
plus convaincus que jamais que j'étais un homme d'une mauvaise focié. té; j'en 
entendis inême un , en les quittant, qui dit tout bas à l'autre : As-tu bien 
remarqué sa physionomie ? Pour moi je ne fis nulle attention à la leur. 
Voilà, que je le dise , en passant, comme la prévention est puissante fur 
l'esprit humain. Je ne reprochai point à mon Voiturier for infâme friponnerie , 
et je me hâtai de gagner la rue, où demeurait Agathe. 
A peine eus-je aperçu cette maię son, qui était un louvre, un temple pour moi, 
que je pensai me profterner ; c'était - là qu'étaient renfermés tous mes 
plaisirs , tous mes biens , tous mes dieux. Je n'orois entrer encore chez Agathe 
; il n'était que fept heures du matin , je m'étais posté vis-àvis la maison : 
tout ce qui m'approchait de ma Maitreffe , fembloit du moins adoucir ma douleur. 
J'entendis sonner neuf heures, je crus pouvoir 
et que 
me presenter, On me dit qu'Agathe 
venait de se lever , qu'elle était visible 
fon 
père 
était sorti. Je monte avec précipitation à son appartement. 
Agathe, m'écriai-je , en me jet» tant à ses pieds, je te revois ! Quoi » je 
revois mon adorable Maîtresle ! • Je me meurs!..... 
Agathe , à mon aspect imprévû, fit un cri détonnement; ma joie, mon ravissement, 
mon amour étaient au comble ; mon âme ne peut fuffire à ses transports, je 
perdis entièrement l'ufage des fens : le plaisir produisait en moi les même 
effets qu'y avait causé le desespoir. Ma fituation allarma ma tendre Maîtresse , 
elle appela du monde à mon secours, on vint, Non, il n'est point d'expression 
qui puisse rendre le plaisir délicieux , l'enchantement, l'yvrefle que je goûtai 
en revenant à moi. Mes premiers regards tombérent sur Agathe ; et que visje ! 
Dieux ! Quel charmant spectacle ! La plus belle des Femmes, la plus tendre des 
Amantes empreffée à me pro. diguer ses foins ; Agathe enfin , tremblante pour 
mes jours. Qu'en ce mo 
ment une Maîtresse est souveraine, toute puissante ! Qu'elle a de char. mes ! Ces 
instants font le triomphe de l'Amour, le chef-d'æuvre du fentiment. 
» Quoi, m'écriai-je , c'est Agathe » qui veut que je vive ! C'elt Agathe » qui 
m'aime ! Je suis le plus heureux » des hommes , le premier Roi du 3 monde. • On 
S'était retiré, je me trouvais seul avec la moitié de moi-même, j'arrofois ses 
mains de mes larmes, je les couvrois de mille baisers où mon âme s'épanchait 
toute entière ; l'excès du sentiment semblait m'empêcher de goûter tout le 
bonheur d'une pareille entrevûe. 
Agathe me demanda qu'elle raison m'avait éloigné d'elle pendant l'espace de deux 
jours entiers. C'est alors que je voulus employer la dissimulation ; mais 
peut-on abuser ce qu'on aime ? il n'était pas en mon pouvoir de me taire, il 
fallut donc me décharger du poids qui m'accablait , ouvrir mon ceur à ma chère 
Agathe , lui confier mes chagrins , verser mes pleurs dans fon sein. 
1 
Eh bien, lui dis-je , idole de mon » âme , apprends donc tous mes malso heurs , 
apprends qu'on nous a voulu » séparer , que j'ai été sur le point de » perdre 
plus que la vie , de ne te re» voir peut-être jamais , oui, jamais » mon 
adorable Agathe...... 
Je lui racontai comment mon oncle était venu me trouver , dans quel defsein, de 
quelle façon il m'avait emme. né, et par quel moyen je m'étais délivré de mes 
Surveillant. 
Si la raison eût pu alors me conduire, j'aurois agi bien différeinment. Dire à 
Agathe , que mes parents s'opposaient absolument à nos vûës , ce n'était pas 
avancer mes affaires auprès d'elle et de son père ; mais je ne raisonnois 
point , j'aimais avec fureur, à l'Idolatrie , et je goûtais un charme 
inexpri. mable à découvrir le plus profond de mon âme à Agathe, Comment lui 
cacher des chagrins que mon amour me causait ? : Je vis des pleurs s'échapper de 
Ses beaux yeux, » Ce que j'avais prévu , dit-elle » est arrivé; voilà ce que 
j'ai redou. » té: c'est donc moi qui vous arrache » à votre famille, à vos 
devoirs ? Qu'al 
Jez 
, je n'ai 
» lez - vous devenir ? oui j'en moure y rai de douleur. Que vous me ren► dez 
malheureuse ! 
» Je fais tes malheurs repris-je , » moi qui voudrais au prix de tout mon » fang 
acheter le moindre de tes plai» firs? Si tu m'aimais , Agathe , tu me » 
trouverais moins à plaindre ; il n'est » que la mort qui puisse me féparer de » 
toi ; tu es tout pour moi , fortu» ne , amis, parents , je n'aime que > ma divine 
Agathe ; aime-moi , et ► tous mes veux font remplis » plus rien à désirer ni 
à craindre ; » sois la maîtresse de mon cœur , fois » l'arbitre de ma vie : je 
puis encore » tout espérer ; mes parents ne te con» nojssent point; mon oncle te 
verra', . » il te rendra justice , il Aéchira pour 
» moi mon père : je te le demande au » nom de l'amour le plus tendre , pro» 
mets-moi d'attendre encore , » point apprendre à ton père toutes. » mes 
infortunes ; il me défendroit » l'entrée de la maison, je ne te ver» rois plus , 
tu serais l'Auteur de ma » mort : parle , ma chère Agathe, me » donne - tu ta 
parole de ne rien dire à » ton père sur tout ce que je 
viens de Tome I , 
с 
de ne 
So te révéler ? Songe qu'il y va de ma » vie, que j'ai eu assez d'amour pour » 
avoir de la confiance. 
-» Hélas ! reprit Agathe , en laissant » échapper un foupir , faut-il que je » » vous aime ? vous triomphez de ma » faiblesse : que vous 
avez d'empire » sur moi ! Je sens toutes les disgracies » où nous allons nous 
entraîner , et by c'est moi , c'est mon amour trop » faible qui vous perd. 
Qu'exigez 
vous ? vous me couterez la vie ... 
» Ta vie, repliquai-je; ah! tu vivras, » ma chère Maîtresse, tu vivras pour » un 
amant qui t'adore , qui veut faire 
ton bonheur. Je te le répète; mes » parents ne te connaissent point , tous » les 
obstacles tomberont à ta seule » yue , tous les préjugés s'effaceront: » 
aime-moi toujours; oui , je te le » promets , nous serons heureux ... 
» Vous me le promettez , répondit► elle ? Que je suis portée à vous croi☆ re! Eh 
bien ! travaillez-donc à notre "33 bonheur, je vous laisse le soin de » me rendre heureuse mon père ne » fçaura rien , puisque 
vous le vous» lez... qu'obtenez-vous de moi ? 
J'employai mes larmes , mes soupirs, 
l'amour même pour assurer Agathe ; j'étais à ses pieds , je lui jurai cent fois 
de l'aimer toute ma vie , je craignais de n'avoir jamais assez fait de fermens. 
Agathe de son côté me promit une tendresse éternelle. Les vrais amant dous tent 
toujours de leur bonheur, 
M. Şticotti rentra il m'invita à dîner; il aperçut sur mon visage une 
altération, dont il me demanda la cause. Je feignis une legére indisposition , 
je lui dis à la fin du repas , que je n'avais point encore reçu de nouvelles de 
mon père, 
La conversation s'égaya , j'étais placé vis-à-vis Agathe ; Dieux ! que je la 
trouvais belle ! je m'enyvrois du plaisir de la voir , de l'adorer en secret , 
de lui porter tous mes væux. Nous paffâmes la journée ensemble : je ne me 
Souvenais plus de mes chagrins ; j'étais comme un malheureux prisonnier , qui du 
Sein des cachots aurait été transporté dans un séjour délicieux. Enfin je 
commençai à me rappeler mes peines , il me fallut quitter Agathe. Chaque fois 
que je m'en féparois ; j'éprouyois un nouveau supplice , et je souffrais 
autant que si j'eusse dû ne la jamais revoir, 
La crainte que mon oncle ne fût rem venu à Paris, m'empêcha de retour-, ner à ma 
maison ; je pris une chambre garnie dans un quartier éloigné et fous un autre 
nom. 
Il y a déjà cinq ou fix jours d'écoulés depuis mon aventure ; comme je traversois 
la rue Saint Honoré, je me fentis saisi par le bras. 
Arrêtez , me dit-on ; je tournai la tête. O ciel ! Je reconnus mon Oncle ; je fus 
glacé d'effroi , je restai la bouche entre'ouverte , sans pouvoir proférer la 
inoindre parole. Montez, ajouta-t-il , dans ce carrosse , et sur tout point de 
résistance. Je n'avais la force d'avancer ni de reculer, j'étais demeuré 
immobile ; je me traînai cependant à ce carrosse fans savoir ce que j'allois 
faire ni devenir ; il ne m'échappa aucune plainte, aucune larme ne fortit de mes 
yeux , mon étonnement était à l'excès comme ma douleur. 
Mon oncle m'accabla de reproches et de menaces : je ne lui répondais rien ; 
cependant l'amour cette fois me laifla réAéchir. Je sentis la néceflité de la 
diffimulation , et je crus pouvoir l'employer fans offenser la probité. Hélas 
! 
que n'aurois-je point fait pour ine conserver Agathe? Je tins donc à mon oncle un 
langage bien différent de celui que j'avais tenu jusqu'alors ; je lui demandai 
pardon de ma faute ; je lui laissai entrevoir l'espérance que le temps et ses 
conseils pourraient me retirer d'une pallion qui faisait le tourment de ma vie ; 
il crut en effet que je pouvais avoir fait des réflexions sur moi-même , qui 
produisaient cet étonnant retour ; il me parla avec douceur , m'embrafla et 
me promit de faire ma paix avec ma famille. Quelques larmes que m'arrachait la 
contrainte où je me trouvais, de déguiser mes véritables fentimens , achevérent 
de le confirmer dans cette heureuse idée. Eh , que je fouffrois ! Que je portais 
de coups à mon cæur ! Au moment que je disais , que je cherchais à me guérir 
d'Agathe , je sentais que je l'adorois plus que jamais ; et sans doute que ce 
n'était que la force de l'amour qui pouvait m'obliger à me fervir de l'artifice 
: j'euffe voulu aux yeux de tout l'Univers être à ses genoux. 
Mon oncle me fit part d'une Lettre que mon père venait de lui écrire; 
il lui marquait qu'il m'attendait à Rennes avec impatience , qu'il me destinait 
une Demoiselle qui m'apporterait en mariage cinquante mille livres de rente ; il 
ajoutait que si je persistois dans mon égarement , 
il obtiendrait une Lettre de cachet pour me faire enfermer. 
Je rendis, la Lettre à mon oncle ; je ne fentis pas toute l'horreur du danger que 
j'avais été sur le point d'effuyer ; il n'y eut que ce mariage qui me frappa 
d'une fi forte épouvante que j'oubliai dans le moment ma dissimulation ; l'amour 
l'emporta , et je m'y abandonnai. 
» ' Ah ! mon oncle m'écriai - je » qui peut valoir Agathe ? 
C'est pour » moi tous les trésors du monde : je » ne connais point d'autre 
richesse : 
que mon père ne croie point que » je puisse consentir à cet affreux >> 
mariage.... 
Je m'aperçu trop tard à la vérité du sentiment qui m'était échappé, j'en 
frémis, et mon oncle allait tomber sur mon compte dans ses foupçons qui 
n'étaient que trop fondés : je cherchai donc à réparer ma faute au plus vite 
: 
j'ajoutai que c'était trop éxiger de moi qu'en si peu de temps demander que 
j'oubliafle Agathe , et que je donnasse mon cœur et ma main à une autre, 
Mon oncle parut goûter mes raisons ; il fe flatoit en secret 
de me faire revenir peu à 
peu de mon amour ; c'est ce qui adoucissait sa sévérité : il mé regardait comme 
un malade à qui l'on ne peut rendre la santé qu'en employant les remèdes les 
plus doux, et dont le ré. tablissement parfait ne s'acquiert qu'au prix d'une 
longue convalescence. 
Je m'applaudissois de mon heureux stratagème ; j'imaginais , par cette adroite 
feinte, m'être mis en état de parer tous les coups qu'on pouvait me porter. 
J'avais conçu le dessein de faire voir Agathe à mon oncle ; j'attendais tout de 
cette entrevuë. Je des. cendis avec mon oncle dans plusieurs maisons où 
l'appellaient les affaires ; nous foupâmes ensemble, je me retirai en le 
laissant dans la même prévention qui m'était fi avantageuse. 
Je rentrai dans mon ancien appartement : je passai la plus grande partie de la 
nuit à méditer sur les moyens de me réconcilier avec ma famille , et d'en 
obtenir l'aveu de mon bonheur : aucun ne s'offrait à mon esprit. A peine le jour 
eut-il paru , que je m'habistai pour aller chez M. Sticotti. Je ne pouvais 
cependant voir Agathe que sur les dix heures ; mais je croyais, par ma 
promptitude, avancer les heures, les instants. L'impatience est le caractère de 
l'amour. 
Je vis enfin Agathe , je lui appris le danger que j'avais couru de la part de mon 
père ; elle en fut plus effrayée que moi. Je lui fis part de mon racommodement 
avec mon oncle. Hélas, j'étais bien éloigné de lui avouer, à quel prix je 
l'avais acheté ! Mais que je la dédommageai bien de la promesse que le malheur 
m'avait arrachée ! Que ma bouche lui jura de fois un amour fincere ! Ne 
m'aurait-elle pas pardonné un artifice qui ne tendait qu'à favoriser notre union 
? 
Je vais rentrer dans une nouvelle mer d'infortunes : ma prétenduë tranquillité 
n'était qu'un calme trompeur : mon oncle paraissait content de moi , il avait 
même écrit à mon père en ina faveur. 
» Enfin, me dit-il un jour , j'ai trouvé 
» le secret de te faire oublier ta Mai 
tresse ; je me fuis entretenu hier chez » une Dame de ma connoisance avec » une 
jeune personne qui est la beauté » même ; on ne peut avoir plus de » grâces 
et d'esprit ; la douceur, la » vertu respirent sur son visage ; j'igno » re qui elle est 
assurément elle ne » peut être qu'une fille de condition. .Je veux te mener 
aujourd'hui chez » cette Dame , peut-être que cette »charmante inconnuë s'y 
trouvera ; . » tu ne te plaindras plus de moi, ajou» ta-t-il en riant ; de 
femblables puni» tions sont bien aisées à supporter. 
» Une femme , repliquai - je , aussi og: belle , aufli charmante 
tuelle , aussi vertueuse qu'Agathe. ? » Ah, mon oncle , il n'est pas pollible!... 
» Je veux bien consentir à voir votre » beauté ; mais promettez-moi ausi » que 
vous verrez Agathe. 
» Eh bien, dit-il., j'y consens , fi tu » trouves cette inconnue moins belle » 
que ta Maitresse. Mais je suis assuré, » que tout aveugle que tu es sur ton » 
amour tu seras forcé d'ouvrir les » yeux , et de rendre à cette personne w la 
justice qu'elle mérite. 
ausli fpiri 
Mon oncle in'entraîna donc chez cette Dame ; la condition que j'avais. mise me 
consolait du chagrin d'être éloigné d'Agathe pour quelques moment. Je me 
préparais bien à ne lui rien déguiser sur cette nouvelle aventure. Mon oncle 
était entré le premier , il revint à moi avec précipitation : nous sommes 
heureux , dit-il, la Demoiselle est ici , tu vas la voir. Il" rentre avec: moi. 
Quelle fut ma surprise., ma joie ! 
» Agathe , m'écriai-je , quoi c'est » vous ! Eh bien ! Monsieur , dis-je à » mon 
oncle avec vivacité, jugez donc i fi un pareil objet mérite mon amour ;; » vous 
aviez raison de l'opposer à tout.. » tes les beautés du monde ; en est-il » qui 
lui ressemble ? Oui , ajoutai-je , » en me jetant aux pieds d'Agathe , et » 
en pleurant amèrement, voilà le tré. » for qu'on veut m'arracher , et qu'on » 
ne m'ôtera qu'avec la vie ; c'est-là » cette Maîtresse., ette reine dont je » reconnais les lois. Ne te dérobe • 3 point à mes 
tranfports , ma divine 3 Agathe ; mon oncle eft forcé de 
les ► approuver. Ah, s'il connaissait ton 9. cœur ,,tes vertus ! ... Décidez 
donc » de mon fort, Monsieur, vous pou 
a suffi 
» vez engager mon père à avouer un » penchant dont je ne suis plus le mai» tre. 
Qui pourra mieux que vous lui » parler d'Agathe ? Un seul instant lui 
pour vous faire sentir son pou☆ voir ; mettez-vous donc à ma place, » prenez , 
S'il se peut , mes sentiment; » je me jette à vos pieds, je les arrose » de mes 
larmes, je ne vous quitte point » que vous ne consentiez à faire ap» prouver 
mon 
union à mon père. » Mon second père , ayez pitié d'un » 
malheureux amour ; Agathe ., joi» gnez-vous à moi pour obtenir notre » 
bonheur 
, que vos prières , que vos: » larmes..... 
Agathe , avec cette nobleffe, cet intérêt qui accompagne toutes les actions , 
voulut tomber aux genoux de mon oncle , elle m'aimait assez pour n'avoir point à 
rougir d'une démarche qu'en toute autre occalion elle n'eût inéme jamais tentée 
; mon oncle fe baissa ausl-tôt pour la relever , il était : attendri , il 
voulait même nous cacher ses pleurs; la Dame qui était présente à ce spectacle , 
partageait aufli les mouvement qui nous agitaient 
» Mademoifelle, dit mon oncle , que 
», faites-vous ? Une pareille situation 
ne vous convient point, je ne suis » plus surpris que mon neveu vous ai» me; vos 
charmes, cet air de vertu qui » frappe en vous , est digne de tout au, tre 
hommage ; faut-il que cette beau 
té, ces grâces ne saient pas dans le » rang qui vous est dû ? Mais , Made 
moiselle , je vous le dis moi-même avec douleur , vous vous rendez tous 
deux malheureux , il est inutile de s, vous cacher que mon beau-frère ne », 
consentira jamais à ce mariage. Si 
vous aimez mon neveu , soyez assez » généreuse , assez forte pour lui donsj ner 
des conseils contre vous-même : », s'il n'était besoin que de mon con 3 , sentement, je vous l'avoue , vous me s, l'arracheriez; 
mais mon beau- frère » ne pensera jamais comme moi. Je 
Suis au desespoir , mon cher fils , me dit-il, de ta situation, je suis forcé de 
t'excuser et de te plaindre; mais vois 
dans quel abime de maux tu yas-te s plonger ; si Agathe t'est fi chère , tu 
dois craindre de la rendre malheu», reuse ; il faut que tu immoles l'amour 
à l'amour même. 
2. Que je cesse d'aimer Agathe , m'é, 
rir?... 
5, criai-je ! il faut donc m'arracher le » caur ; il est impossible que je vike » 
un instant éloigné d'elle ..... 
Monsieur , dit-elle à mon oncle, en essuyant quelques larmes qui lui » 
échappaient malgré elle , oui, je vous u promets d'étouffer un amour qui sewe 
rait préjudiciable à Monsieur votre 
neveu , je lui rends son cæur. Agathe , repris-je , tu me rends mon 
cœur ! Ciel! Eft-ce toi qui parles ? ... » Ah! Montieur , dis-je à mon oncle, sj 
avez-vous résolu de me faire mou 
vous. l'avez entendu , poursuivit Agathe , notre arrêt nous est » prononcé , je 
Saurai décider de 
mon. fort , je vous laisse maître du vôtre. Adieu , ne. nous revoyons plus. 
En disant ces mots , elle se leva avec précipitation , je voulus la suivre ::. Ne 
» me suivez point , dit-elle, c'est la » dernière grad que je vous demande. » 
Adieu , croyez que je ferai toujours 
la même pour vous ; mais impo» fons-nous une éternelle séparation. 
Un barbare aurait été touché du ton avec lequel Agathe prononça ces der. nieres 
paroles ; cette, tendresse mêlée 
de cette hauteur qui naît du sentiment,.; acheva de me troubler. Que de mou. 
vemens à la fois dans mon âme ! La furprise , l'amour , la pitié, l'admiration, 
l'enchantement , toutes ces parfron's réunies se confondaient en moi.Agathe 
enfin se retira brusquement , la pâleur de la mort für le visage , et dans un 
état qui me faisait ignorer le mien. 
Tous mes sens étaient fufpendus , je n'eus pas la force de l'arrêter. ; męs 
yeux 
étaient ouverts et je ne voyais plus rien ; mon esprit ne pensait plus , mon 
cæur était anéanti : mon oncle, de son côté, était dans un accablement qui 
approchait du mien. 
Eh bien, Monfieur, lui dis-je, , revenu de l'assoupissement de ma » douleur , où 
m'allez-vous conduire ? 
Menez-moi dans quelques deserts, où je puisse m'entrenir de l'image 
d'Agathe: ; je ne veux plus refter » parmi les vivant tout m'offense. » Ah ! 
Monsieur , que vous ai-je fait s pour m'assalliner ausi impitoyable 
ment; achevez de me donner la mort, » mais je fçaurai bien fäns vous , 
terno-miner une déplorable vie...... 
Je n'eus pas achevé ces mots , que ga 
desespéré et rendu à toute l'horreur 
de ma situation je retombai dans une. 
morne ftapidité et baigné dans un 
torrent de larmes qui coulaient du.. 
fond même de mon cour.. 
J'appris depuis qu'Agathe connoiffoit fort peu cette Dame ; qu'elle ne : l'avait 
vue que pour lui rendre une Lettre de la part d'une de ses parentes d'Italie', 
et terminer une affaire à ce fujet. 
Mon oncle me fit conduire chez lui,, il m'aimait , il avait pitié de mon état 
déplorable : mais le préjugé eft fi puisfant fur l'esprit des hommes, qu'il 
étouffe et détruit les sentiment de l'humanité. Agathe n'avait qu'un seul 
défaut à ses yeux , fa profession : voila ce qui balançait dans le cæur de mon 
oncle , et même l'emportait sur tant d'heureuses qualités. 
C'eft ce malheureux nom, me disait-il , qui fait ta disgrâce et la fien.. » ne 
; Agathe est la beauté, la vertu: 
même , je veux le croire, mais elle eft fille de Comédien. 
Eh ! il faut donc , m'écriais-je, 9. que je m'assassine. moi - même pour 
55 respecter une prétendue loi , l'ou,, vrage de l'aveuglement, de l'imbé 
cilité et du mauvais ceur. Que 
font tous les hommes près d'Aga, thé ? Y a-t'il pour moi 
un Univers, », une société, des usages , des amis ? » Je ne vois , je ne connais 
qu'Aga" thé , je ne puis vivre que par elle , , elle seule m'intéreffe , me 
touche ; » tout le reste m'eft indifférent , étran» ger. Vous vous obftinez à me 
per. », sécụter : vous me plaindrez , mais 
il ne fera plus temps. 
Je ne pus achever , je pleurais , et c'étaient des larmes de douleur. Mon 
oncle était pénétré ; mais je crois vous l'avoir déjà, dit , le préjugé arrache 
l'homme, à lui-même. 
Tyran des esprits ! c'est toi seul qui fais toutes mes infortunes ! C'est toi qui 
endurcis des cœurs fi sensibles , fi tendres, tu me fermes le fein où j'ai puisé 
la vie ; tu révoltes contre moi mon pro · pre fang, les entrailles d'un père; 
rends enfin mes ennemis , mes perfécuteurs, ceux qui devraient être les premiers 
à me plaindre , à me fecourir , à m'aim, mer: 
5 
Ah ; Dieu ! que cette idée est accablante pour un malheureux fils. Que j'ai peine 
à poursuivre le récit de mes tragiques aventures ! Celle-là n'est-elle pas assez 
cruelle ? 
Je fus attaqué d'une grosse fièvre, je ne voulus point cependant me mettre au lit 
, j'aimai mieux me retirer chez moi ; mon oncle m'accompagna , il ne me quitta 
que fort tard , et je reftai seul avec un domestique. 
Je ne vous dis point tout ce que je fouffris cette malheureuse nuit ; je ne 
l'employai qu'à m'accabler , me pénétrer de ma douleur ; je m'empoisonnois ; je 
m'affalinois ; je me brûlais moi-même : j'étais mon premier tyran , mon plus 
cruel bourreau. Je n'avais point voulu qu'on me deshabillât :: ma fièvre 
continuait. A peine le jour futil venu , que je fortis malgré tous les efforts 
de mon domestique ; je craignais que la visite de mon oncle ne s'oppofît à mon 
deffein. 
Je marchais dans les rues comme un homme égaré, je traversai la Halle. Que 
j'enviai le bonheur de tous ces humains, que ce barbare préjugé avilit encore à 
nos yeux ! 
: 
. Hélas ! me disais-je , font heuin reux ces hommes que l'orgueil mé» prisę fi 
injustement ; ils aiment fans 
doute , on ne les empêche point de 
S'unir à ce qu'ils aiment, ils peuvent 9. difpofer de leur ceur , et je ne 
Suis » point le maître du mien. 
O dieux ! Qire j'eusse préféré leur: misère , leur bassesse à toutes les 
grandeurs du monde ! Si l'on m'elit laiffé Agathe à ce prix , je me ferais cru 
le premier Souverain de la terre: 
A mesure que j'approchois de fa demeure ma crainte augmentait avec mon amour ; je 
ne me rappellais que trop fes funeftes adieux et la dé. fense , sur tout, de 
n'offrir à sa vue. J'allai vingt fois jusqu'à fa porte fans. pouvoir avoir la 
force d'entrer ; je tremblais qu'on ne me la refufàt ; j'ainois: encore mieux 
rester dans l'incertitude : Enfin, mon amour fit un effort je me présentai , 
et je montai à son appartement. Un nuage était répandu sur mes yeux , mes 
genoux chancelant ne fe foûtenoient qu'à peine ; je craignais fi fort de 
déplaire à Agathe , que j'eusse expiré de douleur, si elle m'eût fait le moindre 
reproche.. Ma vue ne l'étonna 
point , comme j'aurois pu l'imaginer ; l'air de langueur la rendait encore plus, 
belle , fes grâces mêmes me parurent encore plus tendres, plus touchantés. qu'à 
l'ordinaire. 
» je vous revois donc , me dit-elle , » avec cette voix enchanteresse qui y est 
l'organe même du sentiment : vous » me paraissez bien changé : Qu'avez » vous 
? 
» Ce que j'ai, répondis-je , ma dit.. » vine Maîtresle , peux-tu me le de► mander 
? Ah , ma chère. Agathe ! » Tu connais donc bien peu l'amour ? 
» Je ne le connais que trop, reprit» elle : est-ce à vous à me croire in» 
différente. 
» Pardón , divinité de mon cæur g' » m'écriai-je ; mais as-tu pu hier me s 
prononcer l'arrêt de ma mort ? as» tu pu te résoudre toi-même à ne me » plus 
voir ? Crois-tu que je ne fé» chirai point mon oncle, mon père ? » Ne desespére 
point , tu es faite pour » opérer des miracles ; celui-là t'est ý réservé, tu 
triompheras de leur en» durcissement , tu rameneras dans » leurs cours la naturé 
qu'une odieuse » prévention en a bannie. Eh ! quel 
» barbare , quel monstre n'adoucirois» tu pas ? 
» C'en est fait , repartit Agathe , je » n'espère plus rien , je n'attends que » 
la mort.... Vous me regretterez... » Jamais femme n'a plus aimé que moi » et 
ne fut plus malheureuse. 
» Ah! mon adorable Maîtresse , in. » terrompis - je , aime-moi toujours , » je te 
le répète ; espère, nous vien► drons à bout de vaincre notre mau>> vaise 
fortune. 
» Mon parti eft pris , me dit-elle, » en versant de ces larmes délicieuses » pour 
un Amant : Qui , croyez que » je vous aimerai toujours ; ne m'ou, u bliez 
jamais. 
» Que je t'oublie, repliquai-je. » Que j'oublie ma chère Agathe ! le » peux-tu 
penser ? ... Mais, tu plea» res , Maîtresse adorable , tu me jetres » des . 
regards qui portent la douleur » dans le fond de mon âme ; Agathe , 
as-tu encore quelque chagrin que tu » me dissimules ? Au nom de l'amour , 3 au 
nom de toi - même ne m'offre » point cette affreuse •tristesse : tu me w fais 
mourir ; parle , tu déchires mon ** caur, Quel trouble !... Aurois-tu 
» des secrets pour ton Ami , pour ton » Amant, pour un autre toi - même ? » ton 
Silence m'accable , tu me tues.... 
Je ne puis vous exprimer cette situation ; jamais ma tendresse n'avait été si 
vive , jamais je n'avais goûté tant de volupté à me plaindre , à confondre mes 
larmes avec celles d'Agathe. Qu'elle était belle , qu'elle était tendre ! 
C'était la première fois que je m'entendais répéter que j'étais aimé. Mais je 
faisiffois chez elle un fond de tristesse dont je ne pouvais démêler la caufe ; 
quelquefois il me semblait qu'elle ouvrait la bouche pour me parler , et tout 
à coup elle se retenait ; jamais elle ne m'avait regardé avec tant d'attention , 
et ses *regards me pénétraient jusqu'à l'âme : 
elle levait les yeux au Ciel et pleurait avec cette douce mélancolie le 
caractère du profond chagrin , et toujours fes regards retombaient sur moi 
avec plus de langueur et de tendresse. 
» Vous me promettez donc, me » dit-elle , de m'aimer toujours ?.... » Mais 
ajouta-t-elle , je dois plutôt » souhaiter de vous être indifférente , 
puisque je vous perds.... 
Je sçai 
S mes. 
Que me dis-tu , m'écriai-je ? Elle o, parut se troubler. 
Je ne sçai répondit-elle , ce que je dis , ni ce que je veux.... S, que je suis 
la plus inisérable des fem 
Ah ! pourquoi vous ai - je connu ?..... Pourquoi vous ai-je 
aimé ? ... Je n'y resisterai point... " Non.... je ne le pourai jamais.. 
Chaque mot d'Agathe était pour moi un nouveau coup de poignard ; je n'entendais 
rien à ces paroles entrecoupées ; j'étais obligé de la quitter ; les devoirs de 
ma charge m'appellaient ailleurs. Je voulus donc m'arracher d'un lieu où j'eufle 
accepté de passer le reste de ma vie. Eh ! quel séjour , quel desert , quelle 
caverne avec Agathe n'eût eu des charmes à mes yeux ! 
Vous me quittez , me dit-elle , hélas ! 
» Non, je ne te quitte point , réon pondis-je avec l'emportement de l'a" mour 
même : quoi Agathe , tu m'ai 
mes, au point de craindre mon ab 
Sence ? Eh ! que puis - je faire pour » payer ces 
Sentiment ? Que n'ai-je 
à t'élever sur un trône , ou plutôt à 
te le sacrifier , à fouler aụx pieds 
», des Couronnes avec toi ! Je ne puis te donner que ma vie... 
Laissez-moi , s'écria-t'elle , comme changeant de pensée... Que je vous plains 
!... Mes larmes ne coulent que pour vous... Adieu donc... Vivez ... Et vivez 
pour une autre. 
Elle voulut aussi - tôt fortir ... " O Dieux ! m'écriai-je en l'arrétant » que 
vous êtes cruelle ! Que voulez 
vous me dire ? ... Moi , vivre pour une autre ! Moi , qui t'aime à l'ido 
lâtrie , qui t'adore comme le Dieu ss de mon cæur ; Agathe, est-ce bien vous qui 
parlez ? ... 
Ma mort est assurée , poursuivitelle. Il faut donc me facrifier.... Oui , je 
m'immolerai... Ah ! funeste amour que tu vas me coûter cher ! 
Eh quoi ! lui dis - je , Agathe , ► toujours de vaines alarmes ? Prends 
tu plaisir à m'affalsiner ? calme donc » cet esprit agité. .. 
Elle s'était affife , les bras appuyés sur sa chaise , l'égarement et la 
douleur dans les yeux , poussant de temps en temps de lorgs foupirs et dans une 
émotion surnaturelle. Je tenais ma 
bouche collée sur les mains , quelquefois je prodignois, j'attachois mon âme sur 
Ses beaux yeux. Eh , que les yeux d'une Amante font raviffans, adorables , 
lorsqu'ils sont couverts de larmes ! Le cæur s'y baigne tout entier et avec 
une volupté inconnue des Amans ordinaires. Que de baisers je donnai à ces yeux 
divinis ! Et qu'ils. étaient tendres, enflammés ! 
Mr. Sticotti vint à rentrer : » Sortez , me dit Agathe , que mon perę ne vous 
voie point; adieu... Souvenez-vous quelquefois de moi.... Faut-il nous féparer ? 
... Nous ne nous verrons plus !... 
Ce langage me devenait à chaque instant plus inintelligible. M. Sticotti 
m'empêcha de m'entretenir davantage avec sa fille : nous l'entendimes monter à 
fon appartement. Agathe n'eut que 
le temps de me serrer les mains tendrement : c'était pour la première fois que ce 
transport de tendresse lui échapoit il me surprenait et me raviffoit. 
Adieu donc me dit - elle pour la dernière fois ... Vous m'aimerez tout. jours ? ... 
Son 
Son père entra dans le moment ; elle chercha à dissimuler son trouble ; je ne 
reftai point long-temps avec lui; Agathe s'était retirée dans un cabinet, je ne 
pus donc la revoir. 
Je vous l'avouerai , j'ai la faiblesse de croire que l'âme a des pressentiment de 
fes malheurs : je ne pouvais quitter cette demeure, une force supérieure m'y 
enchaînait ; je fus plusieurs fois tenté de remonter ; je fentois en moi une 
espèce de mouvement confus qui m'avertissait qu'on ne préparait le comble de 
l'infortune ; tout me ramenait aux pieds de la Maîtresse de mon âme. 
Je fortis enfin. Je levai la tête ; j'aperçu Agathe à la fenêtre. Quel nouveau 
coup pour un cæur si facile à se laisser frapper ! elle était dans l'attitude de 
la douleur , fes regards m'attendaient. Si-tôt qu'elle m'eut vu , ils fe 
fixérent sur moi. Je passai plusieurs fois dans la rue pour goûter le plaisir de 
revoir Agathe ; je reftai long-temps au bout de la même rue , j'entrevis 
qu'Agathe faisait encore fes efforts pour me faisir dans l'éloignement et Tome de 
D 
dans la multitude ; enfin l'un et l'autre nous nous perdîmes de vue. 
C'est alors que je commençai à fortir de mon enchantement. Le fentiment nous 
égare , nous endort : la réflexion dans de semblables moment a peine à se faire 
entendre. Je ne fus pas plutôt seul , que je m'interrogeai fur tout ce que je 
venais de voir. Agathe n'avait jamais paru m'aimer avec tant d'ardeur , elle 
S'était coupée plusieurs fois dans les discours ; j'avais surpris sur son visage 
un trouble qui ne lui était point ordinaire , elle m'avait même serré les mains 
par un effort d'amour; mouvement que je n'avais pu encore lui arracher ; ses 
regards mouillés de larmes , et toujours attachés sur moi , cette tristesse 
Si douce , si intéressante , toutes ces images m'inquiétaient , ni'accablaient; 
je craignais , fans savoir quelle cause produisait en moi cette crainte. Agathe 
, que la comparaison me soit permise , m'avait paru comme un coupable , qui 
ferait poursuivi du remords de quelque grand crime ; je me rappellais tous ces 
traits; je les raprochois les uns des autres; 
plus je voulais pénétrer , plus j'étais arrêté. De toutes mes réflexions il ne me 
restait qu'une foule d'idées opposées et tumultueuses ; j'étais abîmé dans un 
cahot , dont hélas ! la plus affreuse catastrophe vint me retirer. 
nés; 
Je fus surpris de voir arriver mon oncle chez moi le lendemain matin je ne 
m'attendais point à cette visite ; j'appris avec un nouvel étonnement que dès 
l'instant il partait pour Ren 
il n 
me parla avec une amitié , je dirai même une tendresse qu'il ne m'avait point 
marquée jusqu'alors ; il m'engagea à changer de façon de penser, à oublier tous 
mes chagrins ; à reprendre en un mot une nouvelle vie, de nouveaux sentiment ; 
et sur tout , il me promit de travailler à me rendre l'amour de mes 
parents. 
Son départ, loin de m'affiger , était pour moi un sujet de joie ; j'étais 
débarraflé d'un maître , d'un tyran : je me rendis chez Agathe, on me dit 
qu'elle venait de sortir : nouvelles inquiétudes : je frémissois malgré moi. Il 
Semble que nos fens, comme je l'ai 
déjà dit , aient une espèce d'instinct, J'attendis long-temps , Agathe ne rentra 
point. Eh , qu'elle était déjà éloignée d'un Amant qui sans doute allait être le 
plus malheureux des hommes ! 
Fin de la première Partie. 
LES EPOUX MALHEUREUX OU HISTORIE DE MONSIEUR et MADAME DE LA BEDOYERE. 
SECOND PARTIE. 
E vais donc vous mettre sous J les yeux un des plus affreux 
revers de ma vie. Voici , 
comme j'ai appris depuis , de la propre bouche de ma femme le .détail de ma 
funeste aventure. 
A peine l'eus - je quittée , qu'elle courut chez mon oncle : elle lui fit 
demander fi elle pouvait avoir avec lui un entretien particulier. Sa visite 
l'étonna , elle parut avec cet air majestueux, intéressant qui annonce l'empire 
de la beauté et de la vertu; les Domestiques se retirèrent, frappés eux-mêmes 
d'admiration à la vue d'Agathe. 
» Que ma visite, Monsieur , dit-elle 
à mon oncle , vous cause moins d'é. » tonnement; ne craignez point que », je 
vienne ici vous surprendre par la » compassion , et vous implorer con 
tre vous - même. Non Monsieur , », ajouta - t - elle en s'asseyant, je ne » 
prétends point vous séduire, je viens » plutôt vous prier, vous presser d'ês, 
tre insensible à mes larmes , à mes » criş , de prendre un cæur inexo», rable. 
Daignez m'écouter Mon", fieur , c'est la feule grâce que j'ose » vous 
demander. 
» Vous n'ignorez point les sentiment » que j'ai eu le malheur d'inspirer å 
Monsieur votre neveu : il est inua 
tile de vous dissimuler que je l'aime » peut-être encore davantage ; que 
cet aveu ne vous effraie point : raf,, furez-vous, Monsieur, je l'aime afsez 
pour m'immoler moi - même » trop heureuse.que ce sacrifice lui » procure son 
bonheur , fi en effet il » peut l'acheter à ce prix. C'est donc 
à vous que j'ai recours pour m'arracher au penchant qui nous per 
droit tous deux : c'est par vous que " je veux triompher de ma faiblesse ... 
Ne vous laissez point émouvoir » ne voyez point couler mes larmes » fermez les 
yeux sur ma douleur ; 
vous ne sauriez avoir assez de sé 
vérité : il faut rendre M. de la Be» doyere à fes devoirs , à la famille, à 
Sa tranquillité : il faut le rendre heu», reux : qu'il le soit donc , Monsieur 
, 
et que je fois la seule à plaindre , la seule qui finisse une déplorable 
vie. 
Des pleurs qu'Agathe ne pouvait plus retenir lui coupérent la parole. 
Votre situation , Mademoiselle » répondit mon oncle , me pénètre, 
et je suis moins inhumain que vous ne s, l'imaginez , de grâce cachez - 
inoi 
vos larmes : mais je ne puis vous », donner que des plaintes : c'est mal» gré 
moi, Mademoiselle , que je suis 
2. 
i, déclaré contre vous , je ne suis que " l'organe des volontés de mon frère 
; 
il a déjà fait choix d'une femme ss pour son fils, c'est un parti dont la 
fortune et le rang honorent toute notre famille. 
Eh ! Monsieur , répliqua Agathe » pleurant toujours , et avec une fier» té qui 
ennoblissoit sa douleur, je ne, », me connais que trop. Je sçai quel est » mon 
misérable état , je n'ai pas be 
foin qu'on m'en fasse sentir toute l'humiliation; il a été un temps, Mons fieur, 
où votre famille se serait peutêtre fait honneur de s'allier à cette même fille 
, l'objet aujourd'hui dę fon mépris : tout a changé pour moi : il ne m'est resté 
qu'un cœur et des sentiment, qui ne fervent qu'à aug 
mon infortune ; voilà les seuls titres de noblesse que j'ai con" servés, ils sont 
bien peu de chose », aux yeux des hommes. Que Mon 
Sieur votre neveu possède donc tout 
tes les fortunes, toutes les gran», deurs du monde , je n'étais jalouse o, que de 
Son cæur , c'était le seul ,, bien que je voulais partager avec » lui , il ne 
peut être à moi ; pour le 
رد 
» menter 
et pour 
7, mien, il n'est plus en moni pouvoir 
de le donner à un autre. Mais , Mon. ,, fieur je vous l'ai déjà dit , je ne 
viens point ici dans le dessein de vous 
toucher, je viens - m'unir avec vous » contre M. de la Bedoyere , contre 
moi-même; je connais la foiblefle 
de ma raison et la force de mon » amour , je sens qu'il serait toujours 
mon maître tant que je n'oppose» rois point à ce malheureux penchant 
des barrières invincibles; je les op» pose donc dès ce moment , », toujours ; il 
m'en pourra coûter la » vie : mais j'aurai la confolation d'a 
voir rempli mon devoir. Je dois fuir » M. de la Bedoyere , ne le jamais voir ; , 
j'ose en former la résolution, l'éxé» cuter ; c'est à vous, Monsieur, de » me 
Servir dans ce projet. Il s'agit de » m'arracher: pour jamais à tout ce s, qui 
pourrait m'entretenir dans une », passion trop funeste : il n'est qu'un feul 
moyen, je saurai l'employer. Dès cet instant , je renonce à une » profession que 
je dois détester , puig » qu'elle fait tous mes malheurs , j'a 
bandonne le monde , ses plaisirs , ma 27 famille, mon père, même ; enfin je 
» ment lui, cacher mes fentimens ? Il 
" me sépare d'un amant trop chéri , 
pour finir mes jours dans un Coujj vent. Voilà mon dessein , Monsieur, » et ce 
qui m'amène ici ; j'ai tout pré" paré pour mon voyage, il faut que 
vous me secondiez dans cette entre,, prise , et dès demain ... Vous me 
conduirez donc dans le Couvent que n, vous aurez choisi; mon père ne sçau» ra le 
parti que j'ai résolu de prendre, » que lorsqu'il ne sera plus en fon pour », 
voir de s'y opposer : je crains son 
il n'y consentirait jamais, " et je ferais toujours exposée à de ,, nouveaux 
chagrins. Vous voyez , Monsieur , avec quelle fincérité je 
ceur, difpofez " donc de moi , conduisez-moi , s'il se » peut , au bout de 
l'univers, que je » n'entende jamais parler de M. de la 9, Bedoyere , que je 
puisse m'oublier so moi-même ;. Sur tout, Monsieur 
qu'il ignore dans quelCouvent je vais 
m'ensevelir. Si je le voyais encore » ne fût-ce qu'une seule fois, tous mes so 
projets feraient détruits. Eh ! com 
amour 
vous Ouvre رو 
mon 
eft trop accoutumé à lire au fond de mon âme ! Me promettez - vous 
Monsieur , de me rendre ce service ? » Songez qu'il n'y a pas d'autre moyen 
de séparer deux cours qu'on veut défunir ; c'est vous-même enfin 
que » vous servez : mais du moins laissez 
couler mes larmes en liberté, ne » vous en offensez point , mon amour 
fe contentera de ces pleurs. 
Agathe était plongée dans la triftefle la plus accablante , et mon oncle 
transporté d'admiration. Il l'accabla d'éloges , la plaignit beaucoup , et 
cependant consentit avec joie au parti qu'elle lui proposait. Il lui fit même 
entendre que a la fortune ne lui était pas aussi favorable qu'elle le méritait, 
ma famille fçauroit adoucir fon fort. Cette simple entrevue d'intérêt fit frémir 
le noble orgueil d'Agathe, Le malheur ajoute à la délicatesse d'une âme sensible 
; ce qui n'effleureroit qu'une autre , 
est une blessure mor. telle pour ces fortes de cæurs. 
» Arrêtez , Monsieur , s'écria Agathe avec une hauteur mêlée d'in 
dignation , fçachez mieux me cono w naître ; je puis mériter votre pitié : » vous 
pouvez même me voir d'un as cil moins prévenu à mon avantage; 
75 mais je n'ai rien fait qui doive m'ata 
tirer votre mépris; ne m'outragez. 
donc point par une proposition qui. 
me coụvre de honte. Non , Mon. 
Sieur, je n'ai aucun bien ; mais je ne. ,, fçai point l'acheter au prix du 
des 
honneur ; ce n'est point l'espoir du. » rang ni de la fortune qui m'avait at 
tachée à M. de la Bedoyere, c'est lui 
Seul que j'ai aimé, je ne puis être à : 
lui, rien ne peut réparer cette perte,. 
toutes, les richesses ne m'auraient; 
point fait facrifier mon penchant : 
les intérêts , le bonheur de M. de: 
la Bedoyere l'éxigent ; si je ne puis, 
l'étouffer , je fçai du moins le domp) ter au point de m'immoler moi 
même. Que demandez-vous davan. na tage ? Si ma fortune me met hors, 
d'état d'étre Religieuse, il est des s rangs plus bas dans les. Couvens , je 12 
Saurai les occuper. : j'aime, mieux. 
vivre dans le dernier, abaissement ». que d'être redevable de l'état le plus 
brillant aux moyens honteux, que 
vous avez eu la cruauté de me pro.. m2 poser ; il ne sera pas dit que j'aurai. 
cz. vendu indignement ma tendresse et pas, ma probité. 
Mon oncle reflentit une nouvelle admiration , et combla Agathe de nou. velles 
louanges :-ils fixérent au lende main le jour de leur départ. 
Agathe revenuë chez son père , ens visagea ce parti dans toute {on horreur ; elle 
n'était alors que vis-à-vis ellemême : elle voyait, elle sentait tout fon amour 
: l'effort qu'elle venait de faire lui avait trop coûté pour qu'elle: conservât 
la même force : elle s'abana, donna à toute să douleur; ce faible soulagement 
lui était bien permis c'était le seul qu'elle s'accordait. Elle fut tentée 
plufieurs fois de m'écrire ; d'autres fois elle souhaitait ma présen-, ce. Elle 
m'a avoué depuis , que si j'eufse paru dans ces moment, elle n'aurait jamais eu 
assez de fermeté pour éxécuter ce funeste projet. Elle pasia la nuit, dans 
l'accablement et dans les larmes ; plus elle approchait de l'instant fatal 
plus elle était agitée. 
Elle fit ces préparatifs sans que son: père s'en aperçut. Il lui avait de mandé 
plusieurs fois d'où pouvait naitre ce profand chagrin qu'elle s'obsa, tinoit de 
lui cacher. Elle ne lui répond. doit que par des pleurs. Enfin ce jour: 
1 
marqué pour le comble de nos malheurs parut ; Agache se trouva mal ; on vint à 
fon secours. Retirée de cet évanouissement, je fus , m'a-t-elle dit , le premier 
objet qu'elle chercha ; elle se combattit , elle prorita de l'absence de fon 
père pour accomplir son dessein. Elle partit donc , fonceur partagé entre mille 
fentimens , après avoir déchiré une lettre qu'elle avait commencé à m'écrire , 
et plongée dans cet anéantissement , qui semble être la mort de l'âme. 
Agathe , depuis quelques années , avait amassé une petite somme d'argent qu'elle 
deftinoit à une de ses parentes qui avait perdu sa mère dans un âge où il est 
encore moins de ressources contre l'adversité ; elle résolut donc d'employer 
cette somme dans une ftuation aussi pressante ; elle était même déterminée à 
fervir dans un Couvent, si l'argent qu'elle avait n'était pas suffisant pour 
payer fa dot en qualité de Religieuse. . . 
De plus loin qu'elle entrevit mon oncle : 
» Allons, Monsieur , s'écria-t-elle, vous devez être fatisfait ; hâtons 
» nous de partir pendant qu'il me reste » encore quelques moment de vie, et » 
Sur tout ne me parlez plus de M. de » la Bedoyere. 
Mon oncle avait tout préparé ; Agathe se laissa porter dans la chaise de poste 
Sans qu'il lui échapât aucun gémissement ; quelques larmes , qu'on pourrait 
nonimer des pleurs de fang , celles mêmes du cœur , 
coulaient de fes yeux : ce ne fut qu'au moment qu'on partit qu'elle jeta un cri 
, comme fi ç'eût été son dernier foupir , le dernier élan vers l'amour de foname 
expirante. 
Revenons au trouble où me jeta l'absence d'Agathe. Je conçus dès l'inftant mille 
diverses inquiétudes fans en pouvoir déveloper la cause ; je retour nai chez 
moi. 
Quelle fut ma surprise ? J'y trouvai une lettre dont le caractère m'était inconnu 
, je l'ouvris et je n'en retirai mes yeux que pour tomber sans connaissance, 
et le cæur déchiré de toutes les horreurs de la jalousie et du defefpoir. 
Voici le contenu, de cet écrit. 
Quelqu'un Monsieur qui a pitie de 
les yeux. 
Potre état, se croit obligé de vous ouvrir 
Il y a trop long-temps qu'une passion indigne de vous, les 
tient fermés: ne soyez point surpris de l'absenee d'Az gathe , elle en aime 
un autre , elle est à ce moment entre ses bras; votre rival plus heureux que 
vous , vous l'enlève pour jamais : oubliez donc une infidèle ; e que ce 
malheur puisse vous rendre votre raison de votre tranquillité. Vous ne 
Soupçonnerez point.ceté crit d'imposture, je joins ici une preuve qui n'est 
que trop fusjifante pour vous convaincre. 
On avait ajouté une autre lettre qui paroisloit être écrite à Agathe et avoir 
été interceptée ; on lui indiquait un rendez-vous ; on finiffoit par lui 
promettre l'état le plus brillant. 
Je revins enfin à moi , pour sentir tout l'excès de la douleur. 
» Ah , perfide ! Perfide.! m'écriais » je, voilà donc ce qui te faisait pleu» rer 
? C'est toi Agathe.; c'est toi qui »). me trahis , tu en aimais, un autre , >> 
tu es donc bien artificieuse ?. Qui » ne l'aurait crue. Sincère ? Ah ! la Bu 
plus indigne de toutes les femmes ! B Tu m'aimais assez peu.. pour me. 
13. tromper, moi qui ne puis vivre que » par. toi seule ! Agathe , est - il bien 
» vrai que tu me trahisses ? 
Je formais mille projets de vengeance plus in sensés les uns que les autres, je 
voulais courir après ce ravisseur l'immoler , lui et ma perfide Maîtresse : 
je retombois dans un nouveau tranfport de rage, quand je. Sentais que tous ces 
plans ne pouvaient s'éxécuter , ne sachant point quelle route ils avaient pris 
; mais qu'il y avait des moment où, malgré moi, je cherchais à justifier 
Agathe! 
Dans cette affreuse incertitude ; je cours, une seconde fois chez elle , l'efa 
pérance de ne la point trouver coupable me fait voler : tout s'évanouit , ce 
coup affreux, me parait que trop confirmé; je demande envain Agathe , mon sang 
Se glace dans mes veines. 
» Il n'est donc que trop vrai , me » dis . je , qu'Agathe est un monstre » que je 
dois abhorrer , qui s'est dé» robé à une juste vengeance ? il faut w renoncer à la voir, à l'aimer ! Eh , » je ne saurais 
la punir ! Agathe , 
Agathe , font-ceià ces sentiment , » cette, vertu dont tu m'avais abusé ? 
· par ce 
» tu n'es qu'une femme ordinaire, » une lâche Comédienne, une 
âme » séduite , comme les autres » vil intérêt : il te fallait l'éclat des ri» 
chelles. Hélas ! tu aurois partagé , » tu aurois possédé toutes les mien» nés ; 
tu étais la maitreise de mon » cæur , je t'aurois tout sacrijé. Aga» thé tu es 
donc coupable ? Tu ne » m'aimes point ! Tu me trahis ! Tu » m'abandonnes ! 
Que j'ai bien réparé depuis des foupçons aussi injustes ! Que j'ai demandé de 
fois pardon à Agathe de ma honteuse crédulité ! 
Il faut avoir un caur aulli sensible que le mien pour se pénétrer de tout 
l'horrible de cette situation ; mon efprit se perdait d'idées en idées , dont la 
confulion augmentait toujours : il y avait des instants où j'étais mort, anéanti. 
Cependant je voulais trouver souvent Agathe innocente ; je ne me pouvais 
persuader qu'une femme eût assez de barbarie , de bassesse pour être fourbe à ce 
point. Je vins à jeter les yeux sur le départ précipité de mon Oncle ; cette 
idée tout à coup me plongea dans un nouveau cahot : il est 
vrai que le fentiment de la jalousie revenait toujours dans mon âme il 
y dominait. Eh , peut-on aimer autant que j'aimais , et 
n'être point jaloux ! 
Mon infortune était trop grande , pour que j'en pusse être assuré ; j'avais 
attendu Agathe une partie de la journée, j'étais forti de fa maison , fans 
Savoir où je portais mes pas ; j'y revins à la nuit , je trouvai M. Sticotti 
dans une douleur qui approchait de la mienne. De quel nouveau coup de foudre 
fus-je frappé , quand ce Pere tout en pleurs parut ne me voir qu'avec horreur 
? 
» Monsieur , s'écria-t-il , reridez» moi ma fille , c'est toute ma » solation : 
ne nous deshonorez point: » rendez-moi Agathe , ou Ôtez - moi » la vie : vous 
avez profité de ma foi» blesse ; c'est mon excès de bonté » qui m'a perdu , vous 
m'avez en» levé ma fille , mais je périrai , ou » elle me fera rendue. 
Ces reproches que j'attendais fi peu achevèrent de m'accabler. Je restai 
immobile 
je n'avais pas même la force d'ouvrir la bouche pour me juftifier ; mon 
étonnement égaloir ma 
CON 
douleur, j'étais stupide. Retiré de cet accablement , je cherchai à prouver mon 
innocence à M. Sticotti il s'obstinait toujours à croire que l'absence de sa 
fille était un enlévement et• que j'en étais le seul auteur : il était fourd 
à toutes les raisons que j'apportais. Je le priai de différer du moins de 
quelques jours à me condamner persuadé que la vérité ne tarderait point à 
éclater.. Il se radoucit et commença à ménager ses reproches. Je fus tenté de 
lui montrer cette prétendue lettre qui m'eut bientôt rendu irrnocent, en ne 
laissant voir d'autre coupable qu'Agathe : je l'avais tirée plusieurs fois de ma 
poche ; l'amour me l'y' faisait remettre , car j'aimais en.core trop Agathe , 
pour l'avilir et l'accuser auprès même de fon père. Hélas ! j'eufle voulu me 
dissimuler à moi-même fa perfidie , comment en aurois-je inftruit un autre ?, Il 
n'est 
pas 
besoin de vous dire que je paffai la nuit dans les plus cruelles agitations : 
plusieurs jours s'écoulérent où je restai dans le même état ; j'étais 
incessamment chez M. Sticotti duit toujours par l'espérance d'y ren 
trouver Agathe et n'y retrouvant fans cesse qu'un nouveau sujet de 
defespoir. 
Un matin que j'allois chez ce mal heureux père , 
autre cause d'étonnement , d'incertitude et de douleur on m'apprend qu'il 
avait reçu une lettre dont la lecture lui avait arraché des larmes , qu'il 
S'était trouvé mal ; que revenu à lui il avait donné des ordres pour qu'on lui 
amenât des chevaux de poste , 'et qu'il était parti avec un Domestique fans 
qu'on pût savoir quel était le sujet de ce voya ge , et où il allait. 
Il semblait que le fort prit plaisis à me précipiter d'abîme en abime ; la chaîne 
de mes malheurs s'étendait à l'infini ; je ressemblois à ces voyageurs qui 
découvrent toujours de nouveaux monstres , de nouveaux rochers , et 
n'afpirent qu'à revoir la terre qui parait s'éloigner d'eux ; je ne savais plus 
que penser , que résoudre. Le départ de M. Sticotti était une énigme que je ne 
pouvais pénétrer ; celui de mon oncle y ajoutait une nouvelle obscurité , 
j'étais abimé dans un cahot d'idées. 
Ne perdons point Agathe de vae , elle avait trop forcé la nature pour que cet 
effort ne lui coutât pas cher; elle ne pouvait dompter' un cæur prompt toujours 
à s'élever contre elle-même : c'était un puissant ennemi qu'elle emportait avec 
Soi , il la fubjuga. A peine eût-elle quitté Paris , que fa douleur , qu'elle 
S'obstinait de retenir , s'exhala en larmes et en sanglots. 
» Ce ne font que des pleurs, difoit» elle à mon oncle , ne craignez point, » 
Monsieur , que je change de des» fein , je suis déterminée à mourir. » Hélas ! 
Se disait-elle à soi-même; » je ne verrai donc jamais un Amant » pour qui je me 
Sacrifie ; c'est donc » moi qui ai fait la promeffe d'en être » toujours féparée 
! C'est moi qui dé» fends même qu'on prononce son )) nom qu'on m'en rappelle le 
fou» venir ; je le fuis , je l'abandonne pour » toujours ; et l'aime plus que 
ja 
mais. Agathe , pourras-tu bien obw server l'affreufe loi que tu t'es im» pofée ? 
... Allons , puisqu'il le faut , » trouver la mort qui m'attend. 
Ces combats, qui déchiraient for cæur , l'agitaient au point que le corps 
ae tarda point à souffrir du trouble de l'âme ; Agathe eut un violent accès de 
fièvre , elle voulut , malgré cette indisposition , et mon oncle ne point 
interrompre le voyage. » Je ne saurais » 
S'écriait - elle , » être trop éloignée de Paris ; je me » défie de moi , 
hâtons-nous , disait» elle à mon oncle , d'éxécuter un » projet que ma faiblesse 
, peut-être , » m'empêcherait d'accomplir. Oui » Monsieur, fauvez - moi de moi» 
même. Hélas , que ne suis-je déjà » attachée à Dieu par des nouds » éternels ! 
j'ai tout à craindre jusqu'à » ce moment ; mais j'ai encore aslez » de force 
pour fentir que j'en pou» rois manquer. 
Quelqu'empire qu'elle voulut prendre sur elle-même , Agathe fut forcée de 
fuccomber , fa fièvre augmenta , et l'obligea de s'arrêter à Mantes ; mon 
oncle commença à fe trouver embarassé sur le parti qu'il devait prendre ; enfin 
au troisième jour la maladie devint fi violente , qu'on annonça à Agathe qu'il y 
avait du danger pour 
fa vie : cet arrêt ne l'étonna point , elle le reçut avec fermeté, 
» Il faut donc mourir, dit-elle ? La » mort va me féparer de M. de la Be 
doyere. Nous ne nous reverrons » jamais ! Mon fort, Monsieur dit» elle à mon 
oncle ne doit point » vous affliger , vous n'avez plus rien » à redouter , on ne 
revit point. Tant » que j'aurois eu un jour, un moment e de vie , vous auriez pu 
douter du » succès de notre entreprise. Com» ment aurois - je pu vous rassurer » 
Suis-je la maîtresse de moi-même ? » Je sens que tous mes efforts font » vains, 
que j'aimerai jusqu'au dero nier soupir Monsieur votre neveu ;. » mon amour est 
Sans doute à l'excès, » puisque c'est lui qui me fait mou» rir : Je ne le verrai 
donc point !... » Mais qu'ai-je dit ? Non, je ne veux » point le voir , il en 
mourait s'il me » voyait dans cette situation. Ah ! » Monsieur , où m'avez-vous 
réduite !... » Vous m'ôtez la vie , vous m'arrachez » à mon ainour ; pardonnez - 
moi ces » plaintes, ce sont les dernières qui m'é. » chappent ; mais du moins ne 
pour» rois - je voir mon père ? Cette conD) folation me serait-elle encore 
inter?? dite , et faut-il tout vous sacrifier!... 
On 
On écrivit donc à M. Sticotti de la part de la fille ; on lui demandait , pour ne 
point l'effrayer , qu'une legere indisposition lui était survenue ; et fans 
entrer dans aucun autre détail , on le priait de ne point me faire part de cette 
lettre , et de se rendre lui seul à Mantes à l'endroit qu'on lui 
marquait. 
Mon oncle était pénétré de l'état d'Agathe , il s'accusait en fecret d'en être 
l'auteur , et il cherchait par ses foins à lui faire oublier que c'était lui 
qui causait tous ses maux; elle était entourée de deux Médecins et de 
plufieurs autres personnes empreffées à la servir : il y en avait même qui 
pleuraient la beauté d'Agathe , ses grâces ; car la maladie a ses grâces comme 
la fanté, et elles. font même plus touchantes; fa jeunesse , tout cela 
remuait les cæurs les plus insensibles. 
Qu'une femme a de pouvoir , lorfqu'elle est favorisée de la beauté ! Elle le 
conserve jusqu'au dernier instant. 
Voilà pourtant le spectacle qui s'offrit aux yeux d'un père ; Monsieur Sticotti 
entre , il voit sa fille entre les bras de la mort, il ne peut que la prendre 
dans les liens , la baigner de ses Tome 1 , 
E 
il ne 
larmes ; fa douleur, fa tendreffe , ne lui permettent point de parler ; enfin au 
milieu des pleurs et des sanglots : 
» Ma fille ! ma chère fille, s'écrie» t'il , est-ce toi que je revois ? Dans » 
quel état ?.. O Ciel!.. Ne t'aurois» je vue que pour te perdre ? 
» Ah, mon père ! répond Agathe » d'une voix expirante et étouffée par » fes 
larmes , li vous m'aimez , de» mandez au Ciel ma mort » peut être d'autre terme 
à mes mal» heurs : pardonnez- moi si j'ai pu me » résoudre à vous quitter , 
j'aurois » voulu me fuir moi - même ; c'elt 5 mon amour, cet amour dont je n'ai 
» jamais, osé vous montrer toute la » violence, qui me coûte la vie : Que » 
n'ai-je suivi vos conseils ! Je vous » ai trompé , je me suis trompée. » Hélas , 
qu'on est malheureux d'a» voir un caur sensible ! Mais dans » quel état eft M. 
de la Bedoyere ? » Sans doute que mon départ l'affli» ge 
? Il m'aime encore, Eh ! qu'ai» je besoin de le savoir ? Non , mon » Pere , non 
, ne me dites rien , ne me » prononcez point fon nom; s'il m'ai» me, hélas ! il 
est plus malheureux , et 
mon 
1 
» j'en suis plus à plaindre..... Je dois 
» ne fonger qu'à mourir et m'occu- 
» per d'autres pensées. Oui , 
» père , vous allez recevoir les der- 
» niers soupirs d'une fille trop infor- 
» tunée ... 
M. Sticotti ne lui répondait que par un torrent de pleurs. Mon oncle lui apprit 
le dessein d'Agathe. Ce malheureux père était dans un abattement égal à celui de 
fa fille , et n'ouvrait la bouche que pour se plaindre d'un amour dont il 
n'avait que trop prévu les suites. 
De mon côté, j'éprouvais une Gituation qui n'était pas moins cruelle ; la 
jalousie , sentiment que je n'avais point encore connu , venait se joindre aux 
furies qui me déchiraient ; car quel autre nom donner à mes souffrances ? Une 
espèce d'inftinett , né tout-à-coup chez-moi , me conduisit à la demeure que 
mon oncle avait occupée à Paris ; je m'informai de son départ, on me dit qu'il 
était parti avec une jeune personne qui paraissait accablée de tris. tesse , 
et qu'il avait pris la route de la Normandie. Ah ! m'écriai - je , comme 
frappé 
E ? 
me 
» d'un trait de lumière, je sçai tout ; » je vois tout , on m'enlève Agathe, » 
.ce n'est point un rival , c'est mon » cruel oncle qui m'affafline : mais je » 
fçaurai lui arracher sa proie ; Aga" thé , tu me feras rendue , Agathe, » tu 
Seras vengée : courons donc la » retirer des mains de fon tyran. Ah, barbare 
tu m'abusois pour " trahir ! c'est toi seul qui me trompes , » Agathe n'est point 
perfide elle » m'aime toujours. 
Je courus promptement chez moi, j'arrangeai quelques affaires que j'avais à 
terminer , et je pris la poste, escorté d'un seul domestique. 
A chaque endroit où je defcendois, je faifois la même demande , et je recevais 
la même réponse ; on s'accordait pour me dire qu'on avait vu passer un homme 
d'un certain âge, avec une jeune Demoiselle qui ne faisait que pleurer ; tous 
ces avertissement ne fervoient qu'à m'enflammer davantage : enfin j'arrive à 
Mantes, où j'apprends qu'Agatle et mon oncle étaient restés : je vole à 
l'Hôtellerie. 
C'est ici que la plume s'échappe de mes mains, je ne saurais fans hor 
mon 
reur vous representer ce tableau. Je monte à l'appartement d'Agathe , fans 
fçavoir tous les malheurs qui me menaçaient. Que vois-je ? Dieux ! Mon fang fe 
glaça d'effroi, mes yeux fe couvrirent d'un nuage, la mort même entra dans, 
mon 
ceur , âme fut sur le point de m'abandonner : je vois Agathe expirante , penchée 
Sur le sein de son père , couverte d'une affreuse pâleur, un Médecin et un 
Prêtre à ses côtés, et mon oncle derriére eux qui paraissait plongé dans la 
douleur. Je m'élance , je tombe aux pieds du lit en jetant un grand cri, et 
privé entièrement de l'usage des fens. Mon oncle et M. Sticotti furent 
frappés d'étonnement. 
Monsieur de la Bedoyere , s'écrie Agathe , je me meurs ! 
M. Sticotti s'empressait à secourir fa fille. Mon oncle de son côté clierchoit à 
me faire revenir, 
J'ouvre les yeux. » Ah , cruel! Ah , » barbare ! lui dis-je , laisse - moi mou» 
rir. Dans quel état retrouvai-je ma » chère Agathe. Agathe , est . ce toi » que 
je revois ? Quoi, je te perdrais ! 
Les sanglots me fuffoquoient, j'é 
: 
vous 
me 
tois prêt d'expirer de douleur : j'avais ma bouche collée sur les mains 
d'Agathe. 
» Quoi , c'est vous ! s'écria-t-elle ; » c'est vous ! Ah ! faut-il que je vous » 
voie ? Dans quelle situation ? En » quel moment ? Voulez » faire regretter la 
vie ? Quoi ! vous » in'aimez et je meurs ?... 
» Qui, je t'aime , oui , je t'adore , w repliquai-je ; revis , ma divine Maî» 
tresle , revis pour un Amant , qui » ne vit que pour toi seule. 
>> C'en est fait, poursuivit. elle , » l'instant approche où il faut nous 
Séparer pour jamais ! ... Je vous » rends à vous-même , vivez pour la » fortune , 
pour les grandeurs , vivez » pour une autre. J'avais formé le def» sein de 
mettre entre nous deux des » barriéres invincibles, de me consacrer » à Dieu , 
le seul pour qui je pouvais » vous abandonner; le Ciel qui peut » être a prévu ma faiblesse , sait la » prévenir en me donnant la 
mort, je » la reçois avec une entière résigna» discrétion. J'ai la consolation 
d'expirer » fans pouvoir m'accuser d'avoir trahi » mon ferment, 
E: 
m2 
et 
» Eh ! quel ferment , interrompis► je, as - tu pu faire ? Agathe as » promis de 
ne me point aimer ? 
» Non, répond - elle; mais j'avais » promis de vous fuir. Quel plus » grand 
effort pouvait - on attendre » de moi ? C'est vous qui me coutez » la vie ; je 
vous aimais trop pour » cefler de vous voir , pour vivre 
éloignée de vous .. 
Agathe pleurait et me ferroit tendrement les mains. 
» Barbare ? dis - je à mon oncle ; 
voilà donc ton ouvrage ? C'est toi » qui m'enleves Agathe. Si je la perds , » 
n'attends de moi que le comble des » fureurs ; il faut que je meure avec » elle 
, tu ne dois point balancer à » m'arracher la vie , après m'avoir 
arraché tout ce que j'aimais... » Ah, mon oncle ! qu'avez-vous fait ? 
Où m'allez-vous réduire ?... 
» Que venez-vous de dire ? s'écria », Agathe , Non, Monsieur, ce n'est » point 
Monsieur votre oncle que 
vous devez accuser, c'est moi-même is qui ai voulu me féparer de vous 
c'est moi , qui me suis immolée pour es vous rendre heureux. 
رو 
» Eh ! le puis - je être fans toi , re- 
» pris-je ? est-il un autre bonheur que 
9 celui de voir Agathe , d'en être ai- 
» mé ? Qui Agathe, je te le jure ici 
>> à la face du Ciel et de la Terre, 
» en présence de ton Pere , de mon 
» Oncle et de Monsieur , ajoûtai - je 
en montrant le Prêtre qui était à 
» ses côtés ; je promets de n'avoir ja- 
» mais d'autre Epouse que toi. Que 
» le Dieu qui m'entend me punisse si 
» je romps mon ferment. Ne crai- 
» gnez plus rien , Monsieur , dis-je à 
» M. Sticotti, me voilà engagé par 
» un vous inviolable. Dès ce moment, 
» je suis l'Epoux de Mademoiselle 
» votre fille, un næud éternel nous 
» enchaine. Et vous , Monsieur Con- 
» tinuai-je , m'adressant à mon oncle , 
► vous opposerez - vous toujours 
» ces liens ? Ne prendrez - vous 
» point des sentiment d'humanité ? 
> ma douleur , mes larmes , Agathe 
» mourante, rien ne peut 
il vous 
» toucher ? Non, mon père ne serait 
» point aussi barbare, aufli dénaturé, 
» il s'attendriroit , il rendrait la vie 
» à fon malheureux fils; il approuve- 
» soit mon amour , il consentirait à 
mon caur 
9 mon bonheur .. 
Mon Oncle , » mon cher Oncle , pardonnez - moi » fi je vous ai offensé par mes 
repro» ches 
mais vous m'aviez enlevé » Agathe. Peut-être , hélas ! Vais-je » la perdre. Que 
je vous doive plus » que la vie votre consentement » celui de mon père ; 
peignez-lui bien » la fureur de ma passion , le desespoir » où elle me jette ; 
portez-lui s'il se » peut mes larmes 
il se » désarmera d'une sévérité que je re» garde comme l'excès de mes disgra » ces : Hélas ! s'il voyait Agathe, » s'il lá voyait dans 
cette situation » il serait forcé de me plaindre , et ► d'avoir des sentiment 
de compassion » et de tendresse. Mon cher Oncle » ne détournez point les yeux 
; vous > laisseriez-vous émouvoir ? Connoi» triez-vous , sentiriez-vous toute 
l'é»: tendue de mon infortune 
toute la » force de mon amour ? Songez qu'A 
gathe est expirante ; qu'elle a tout » fait pour satisfaire ma famille , 
qu'el 
le s'est armée contre elle - même; » qu'enfin elle s'est élevée au- dessus ► de 
l'humanité : tant de vertu eft » fans doute un titre victorieux. Voi 
Es 
» là de ces charmes auxquels on ne » peut rélifter. Qu'éxigez - vous da» vantage 
? Voulez - vous achever de » lui ôter la vie , m'immoler avec elle ? » Je me 
jette à vos pieds ; ne voyez. » en nous que des enfants qui vous sont » soumis , 
qui vous aiment. ... Vous » pleurez ? Ah mon cher Oncle ! » auriez-vous pour moi 
des sentiment ► de père ? Me faites - vous revivre » allez-vous me rendre l'âme 
, essuyer » mes larmes , puis. - je me flater de » posséder Agathe , de votre 
areu , » et de celui de mon père ? Consen» tez à notre bonheur , et je ne 
per* >> drai point Agathe ; le Ciel la ren» dra à må tendresse , nous revivrons. 
» tous deux pour vous honorer , pour » vous aimer. Parlez , que je fçache » si 
je dois encore vivre.. 
Mon Oncle cherchait à me déro. ber fes larmes j'embrasfois fes ge 
noux. 
mon neveu 
» Enfin , s'écria-t-il , tu l'emportes : 
Oui 
je me rends , je » sens trop qu'il est impoflible de rés » fifter à ton penchant 
: aime Aga» thé , vis pour elle , je vais trouver in ton père et l'engager à 
prendre mes 
» sentiment. Oui mes enfants , je veux » faire votre bonheur ; et vous, Mon» 
leur , dit-il à Monsieur Sticotti, je » vous donne ma parole d'employer » tous 
mes efforts 
pour 
hậter une » union qui m'est aussi chère. 
L'excès de la joie succéda dans mon âme à celui de la douleur et du derefpoir 
: je me jetai au cou de mon Oncle , je l'embrassai plusieurs fois je verfois 
des pleurs ; mais c'étaient de ces larmes délicieuses que le plaisir: arrache à 
tous nos sens. 
» Hé bien , m'écriai-je , ma divine » Agathe ! tu l'as entendu , nous par » fons 
du sein de la mort dans celui de: y la félicité même : notre bonheur est y 
assuré 
; mon père pensera comme: » mon Oncle , il confirmera un état. » aufli' heureux : 
revis donc pour l'a. » mour même , j'écarte loin de moi » des soupçons qui fans 
doute t'of» fensent : tu m'aimes , Agathe ! je » n'en 
dois point douter. ..... 
» Je ne vous entends point , replio » qua-t-elle ; d'où pourraient naitre » ces 
foupçons. ? Ces tourments du: » ceur font-ils faits pour vous ? 
>> Tiens, continuai-je , lis , et juge 
» si je dois ouvrir mon âme aux mou» vemens de la jalousie. Dans le moment 
je tirai de ma poche cette Lettre qui m'avait caufé tant de trouble , et je la 
donnai à lire à Agathe ; mon Oncle n'attendit point fa réponse. 
» Si vous n'avez , me dit-il, que de >> pareils sujets de jalousie , ils font » 
faciles à détruire, Je vous l'avoue» rai , c'est moi qui ai composé cette » 
Lettre , et vous l'ai envoyée écrite » d'une main étrangére , espérant par » 
cet artifice déguiser notre départ , » et vous retirer d'une passion que je » 
croyais vous devoir être funeste : » Mademoiselle me pardonnera bien ce » 
Stratagème, il ne servira qu'à faire » éclater davantage fa vertu. 
» Quoi ! me dit-elle , vous avez pu >> me foupçonner un feul instant et » vous 
m'aimez ? 
» Ah ! ma chère Agathe , repli. » quai-je, je t'eufse aimé moins', 35 j'aurois eu 
moins de jalousie. » Oui , j'ai pu douter de ton ceur » un seul inftant , est-ce 
assez de ma 5 vie pour réparer l'outrage que ce 
doute t'a fait ? 
» Je sens , poursuivit elle , que vous » seul m'attachez à la vie , votre pré » 
fence me l'a rendue. Seroit-il vrai » que vos parents 
devinssent les miens ? » Quoi , Monsieur , dit-elle à mon » Oncle , je vous 
devrais mon bon» heur , la vie ? Vous me promettez » d'engager Monsieur de la 
Bedoye» re à prendre en ma faveur des senti» mens plus avantageux ? Dites-lui , 
» Monsieur 
, 
qu'il n'aura jamais de » fille plus tendre , plus soumise ; j'ef » père que je le forcerai par mes ref» pects et par ma tendresse , 
à m'ac» corder cet amour paternel où j'af» pire ; je lui ferai oublier le nom » 
de Comédienne , il ne verra que --> les sentiment d'Agathe. 
» Oui , Mademoiselle , répondit 3 mon Oncie mon frère connoitra » votre vertu , 
il lui rendra la justice » qui lui est due , et je réparerai les » maux que 
j'ai pù vous causer.. 
Mon Oncle nous laissa à Mantes , et partit pour Rennes 
, dans des dispofitions si favorables à mes vœux. Je iñe doutai plus de mon 
bonheur , je me livrai à tout l'excès de la joie. Nous restâmes encore à Mantes 
quelques 
velle mer 
thé , je feroin elelog ? 
jours. A peine Agathe pût-elle se lever , que nous revinmes à Paris ; M. Sticotti 
fe mit avec sa fille dans une Litiére. L'espérance où je les entretenois acheva 
de rétablir Agathe. 
Hélas ! quand je croyais être arrivé au Port , j'allois rentrer dans une nou 
et essuyer de nouveaux ora. ges. Voici la copie d'une lettre que j'écrivis à 
mon père , et que je chargeai mon Oncle de lui remettre. MONSIEUR ET 
TRÈS-CHER PERE, 
Je ne prétend's point me justifier ; j'avoue que je suis 
coupable, 
Si c'est en effet un crime de disposer de son cæur sans 
l'aveu de ses parents : mais il n'est plus temps de combattre un penchant qui 
ne peut finir qu'avec ma vie ; c'est à vous d'en faire pour moi une source 
de bonheur en ne vous y opposant plus. Je vous dois le jour , je vous devrai 
mille fois plus que la naisfance , si vous approuvez des sentiment qui ne 
Sont point indignes de vous. Sans doute 
que vous avez connu l'Amour : Eh ! quel caur n'est point 
Sensible ? Je ne vous ferai point l'éloge de ma chère AgaOncle le soin ; 
vous saurez de quel effort 
de vertů elle est capable. Si le nom de Comédienne est une 
tache , elle l'a bien effacée : c'est donc de vous que depend! ma vie , vous 
allez me la rendre une. Seconde fois, en consentant à un mariage qui seul 
peut remplir tous mes væux.Vous.: êtes un père tendre , vous devez être mon 
ami ; du mon ami voudrait-il ma mort ? car en condamnant mon choix vous me: 
faites mourir; ne croyez point que je puisJe jamais changer de sentiment. 
Vous êtes. le maître de mon fort , vous pouvez m'ac; cabler de tous les 
malheurs , m'ôter même cette vie que vous m'avez donnée ; mor : Jang est à 
vous , il vous appartient : mais mon cæur sera toujours le même , il aimera 
toujours Agathe. Décidez donc fe vous voulez me rendre malheureux pour le 
reste de mes jours. Un préjugé funeste étoufferait-il votre tendresse. Hélas 
! it: suffit que vous aimiez un fils infortuné. , pour mépriser tes usages 
qui font toujours: produits par labus et par le caprice.. Si la beauté , si 
la vertu sont des titresi auprès de vous , Agathe mérite d'être votre fille 
: je ne vivrai qu'au moment où j'apprendrai que mon père daigne favoriser 
mon amour : J'attends avec impatience cette décision, qui sera pour 
moi l'Arrêt de ma mort, si elle m'est contraire. Je suis , 
etc. 
Agathe cependant goûtat moins que moi les apparences de ce bonheur , elle ne se 
reposait point sur les espérances que m'avait fait concevoir l'heureux 
changement de mon Oncle ; il était décidé que nos jours de vaient étre un tissu 
de chagrins et d'infortunes. 
Monsieur Sticotti tomba malade la tendresse de sa fille fut bientôt al larmée sur 
fa fanté ; les craintes ne furent que trop justifiées la maladie devint sérieuse 
; enfin il fut condamné des Médecins, c'est à dire pré. paré à recevoir le coup 
de la mort. Il n'en fut point effrayé ; il fit retirer tout le monde de fon 
appartement ; à la réserve d'Agathe et de moi. La situation de ce vieillard 
infortuné me pénétrait ; fa fille était toute en larmes , et aussi mourante 
que lui : il la fit approcher de son lit. 
>> Vous pleurez , ma fille , lui dit-il; >> ne répandez point sur moi ces lar» 
mes , répandez - les sur vous seule. 
Hélas. , . yous êtes plus à plaindre 
» que moi ! Je finis ma carrière , et à > peine êtes-vous entrée dans la 
votre, >> qu'elle est semée des chagrins les » plus affreux. Je mourrais fans 
dou» te plus content li j'emportois au » tombeau la douce consolation de » vous 
laisser une vie tranquille et » heureuse : ma chère fille , j'ai la » 
douleur 
en expirant , de prévoir » toutes les traverses qui vont t'ac>> cabler. Que 
n'ais-je pu arracher de » ton çæur une passion qui sera funef» te à tous deux ! 
Qui , Monsieur , » ajouta - t-il, en se tournant de » mon côté, vous serez 
vidime: d'un » amour que vous auriez dû étouf» fer dans 
Sa naissance , et vous entraî» nerez Agathe dans l'abîme, où vous » vous 
précipitez. Mes conseils , mon » expérience, les avis d'un père , d'un » ami , 
rien n'a pu vous ouvrir les » yeux. Il est inutile de vous flater, » vos parents 
S'opposeront toujours » à ce mariage ; Monsieur votre on» cle n'aura pas long - 
temps gardé ces » sentiment que la tendresse et la pi» tié lui avaient 
arrachés ; je connais » trop les hommes : je sçai que rare. » ment ils se 
corrigent sur la préven 
» discrétion : vous vous repaissez d'une » vaine espérance. Je ne le dissimule » point 
, dit-il à Agathe', que ces my chagrins font la cause de ma mort. 
» Quoi, mon père , interrompit► elle, c'est moi, c'est votre fille ? 
Elle n'en put dire davantage ; un torrent de larmes coulait de ses yeux ; des 
Sanglots la suffoquaient. 
» Adieu donc, ma chère fille , conti» nua M. Sticotti. Helas ! que ne » puis-je , 
au prix de la vie que je vais » perdre , détourner les malheurs qui » vous 
menacent ! Vous êtes mes en» fans, je n'ai jamais eu pour vous si plus de 
tendresse , et c'est cet amour » qui m'éclaire für l'avenir ; vous re» 
gretterez en moi le plus zélé de vos » amis , je vous laisse environnés de 
disgracies ! Que ne puis-je , avant ► de mourir , vous voir plus heureux ! » Le 
Ciel me refuse ce plaisir ; j'adore ☆ fes coups. Adieu , ma fille , em>> 
brasse-moi , et n'oublie jamais un » père.... 
A peine put - il achever ces derniers mots ; l'instant était venu où Agathe 
allait être frappée du coup le plus terrible. Enfin , Monsieur Sticot. 
ti expira dans ses bras. Je voulus approcher d'elle. » Laissez-moi 
, que ☆ je suive mon père au tombeau. Vous 
devez être content, voilà votre ou» vrage , ou plutôt le mien ; c'est ma » 
foiblefle qui fait mourir mon mal» heureux père , il sera vengé. Que ☆ je ne 
vous voie jamais. 
A ces discours d'Agathe je demeurai comme anéanti , et fans pouvoir lui 
répondre ; je l'aimais assez pour craindre d'irriter fa douleur ; je me retirai 
donc. Tout ce que j'aurois pu dire alors n'aurait fervi qu'à l'aigrir. 
Il est des situations où l'absence est l'éloquence la plus adroite. Je sentis 
qu'en ces moment l'amour d'un père combattait le pouvoir de l'Amant. J'écrivis 
plusieurs Lettres à Agathe ; je la revis enfin. Je la laissai se répandre en 
reproches ; je ne lui répondis qu'en rejetant nos infortunes sur la force de ma 
passion, c'était-là le moyen d'obte. nir mon pardon , ausfi ne balança-t-on 
point à me l'accorder. 
Je n'entretenois ma charmante Mai. tresse que de ma félicité prochaine ; j'allois 
au-devant de les foupçons. Je la rassurois. On 
On persuade aisément, 
lorsqu'on est aimé. Moi - même je me laissais féduire par ce fantôme que je 
créois ; je desirais trop l'accomplissement de mes vaux , pour ne pas être 
trompé sur l'avenir. Je ne recevais aucune réponse de mon père , ni de mon 
oncle. Ce filence obstiné empoisonnait malgré moi le peu de douceur que 
l'incertitude me faisait goû. ter ; cependant après plusieurs Lettres que 
j'écrivis à mon père, et qui eurent toutes le même sort , rempli plus que 
jamais de ma tendresse, et par conséquent plus facile à me laiffer avecgler, 
j'imaginai que mes parents par ce silence me flatoient d'un consentement fecret, 
et que fans approuver hautement mon mariage , ils ne s'y oppofoient point. Je 
me nourris donc de cette erreur , qui bientôt prit à mes yeux tous les traits de 
la raison ; j'aimais , j'adorois Agathe , mon amour était au comble. Com. ment 
n'aurois-je pas cherché à me livrer à toutes les illusions qui pouvaient m'être 
favorables ? Je fis plus sans doute , ce n'était pas 
assez d'avoir mis un bandeau sur mes yeux , , il fallait 
que ma Maîtresse partageât môn 
égarement. Cette espèce de vietoire sur fon esprit , fi je puis parler ainsi , 
fut plus difficile à remporter : l'amour d'Agathe était aussi tendre que le mien 
; mais plus timide et plus défiant. La même cause qui faisait naître ma 
hardieffe , autorisait fa crainte. J'eus donc mille combats à foûtenir avant 
d'arriver au but où j'aspirois. On rejetta d'abord tout ce qui ressemblait aux 
propositions d'un mariage fait fans un aveu formel de ma famille. Je ne me 
rebutai point , je me servis de tout Pesprit que pouvait me fournir mon ceur 
pour convaincre Agathe fur ce que je m'étais persuadé à moi-même, Je lui fis 
enfin croire , comme en effet, je n'en doutais plus , qu'il suffisait d'avoir 
inftruit mes parents de mes intentions ; que mon père , peut-être voulait sembler 
être contraint de donner les mains à cette union ; qu'en un mot, il serait le 
premier à resserrer des nœuds qui pourraient étre rompus. Agathe m'aimait, 
Agathe me crut elle n'eût plus d'autres yeux que les miens , elle s'abandonna à 
ma prudence , et je n'avais que de l'amour ; cependant dois-je tant accuser 
une er 
reur , fans laquelle peut-être , je n'eufse jamais possédé la seule personne qui 
me console aujourd'hui de toutes mes disgracies ? 
Nous empruntâmes donc tout ce que la Religion a de plus Saint , de plus auguste , 
pour appuyer les senti. mens de la nature ; et je le répète encore ici à la 
face de Dieu et des hommes rien ne manqua à çet engagement. On a crû devoir 
mę condam-, ner sur l'omilion de quelques formalités. Je ne m'élève point contre 
ce jugement ; je veux croire que cet Arrêt est équitable selon les Loix: mais la 
nature et la probité ont un autre Code : cette même Religion lanceroit contre 
moi ses anathêmes , et crieroit dans le fond de mon caur j'étais assez lâche 
, affez perfide , pour violer la promesse qui m'engage , dont elle-même est le 
garant. L'amant d'Agathe devint donc fon Epoux. Me voilà dans le fein de 
l'amour, dans les bras d'une femme qui fera toujours ma Maîtresse et mon amie 
, goûtant un bonheur qui se renouvelle fans ceffe et d'autant plus doux qu'il 
est fondé sur l'honneur , et sur cette tranquil 
lité, la compagne des vrais plaisirs. 
» Enfin , me dit Agathe , mon caur » peut donc s'ouvrir tout entier, il » m'est 
permis de te dire que je t'ai» me; fonge que cet amour ne finira » qu'avec ma 
vie ; mais les nouveaux » næuds qui viennent de m'attacher » à toi, me rendent 
encore plus teni dre et plus craintive. Que devien» drois-je, ô Ciel ! si 
votre famille n'ap. » prouvait point notre mariage ? Que » deviendriez-vous 
vous-même ? Pen» fez-vous que vos malheurs font les » miens ? Vous m'aimez , 
m'auriez» vous renduë malheureuse , vous fe» riez-vos exposé à de nouveaux re» 
vers ? 
» Non, ma divine Agathe, répon» dis-je, non tu n'as rien à craindre ; » ne laisse 
mon caur s'occuper que » du plaisir d'être à toi ; éloigne tout » ce qui peut en 
altérer la douceur. Le » devoir vient prêter de nouveaux » charmes au penchant. 
Sois toujours » mon adorable Maîtreffe ! ma Sou» veraine , règne toujours far 
mon » âme ! Quand ma famille , quand » tout l'Univers entier fe réunirait » 
contre moi , rien ne pourra m'arra 
» mon 
ten 
cher de tes bras ; mon amour et le » Ciel m'enchainent à toi pour ja» mais. Ah 
! qu'avec une yvresse de » joie , je me pénètre de cette char» mante idée ! Quoi 
! je verrai , j'ai» merai , j'adorerai toujours Agathe ; » je ne vivrai que pour 
elle ? Eh! pourquoi ces larmes ? maîtreffe de 
ceur , que dois-tu redou» ter ? Je te l'ai déjà dit , tes foup» çons sont 
injustes, tu es ma ► dre Epouse, tu es la fille de mon » père, fon propre sang; 
il te verra » il te connaitre, il applaudira à mon » choix. Eh ! quelle femme, 
quelle » Reine vaut Agathe ? Aimons-nous » donc sans crainte , ne respirons que 
l'un pour 
l'autre, nous avons la ten» dresse et le Ciel pour nous; ce font ► deux 
puisfans protecteurs qui ne » nous abandonneront jamais : encore » une fois , 
tes pleurs portent la mort » dans mon sein, c'est mon sang que » tu fais couler. 
Si tu m'aimes , qu'a» préhendes-tu ? 
Je n'aurois point cru avant mon mariage que mon amour eût pu augmenter ; 
j'éprouvai cependant depuis que je devins Epoux, qu'il était un nou, 
vel 
rel excès de tendresse , il semblait que mon cæur s'était agrandi pour recevoir 
de nouveaux sentiment , une nouvelle âme ; non , on n'a jamais porté fa passion 
à ce comble , et tous les jours ma femme me parait plus digne d'être 
aimée. 
Je ne recevais aucune nouvelle de ma famille, il y avait déjà trop longtemps que 
je jouïssois d'une espèce de trêve , et que la fortune cruelle me laissait 
respirer. Ma femme était for. tie pour quelques inftans. Je reçois une Lettre de 
Rennes; on me mande que mon père est informé de mon mariage , et qu'il m'a 
deshérité. 
La colère de mon père , la perte de fa tendresse , furent les premiers objets qui 
frappérent mes yeux ; les premiers coups que je ressentis ; l'exhérédation fut 
la seconde image qui n'épouvanta , 
et elle ne m'inspira cette horreur que pour mon Epouse qu'elle privait de mes 
biens , ou plutôt des fiens. 
» O Dieux ! Dieux ! m'écriai - je, " je me suis donc trompé ? J'ai trom» pé 
Agathe ? Mon père m'accable » de son inimitié ; il m'ôte le feul 
Tome J , 
» bien que j'étais jaloux de confer 
ver ; je ne fuis donc plus fon fils, il » n'a plus pour moi les fentimens d'un » 
père, il celle de m'aimer. Ah, » que mon frère possède fa Charge , » ses 
honneurs, ses richesses ! que ne » me laisloit - il son caur ? O! mon » père, me 
voilà donc malheureux » pour le reste de ma vie , voilà donc » mon bonheur 
évanoui ! Ah, trop • infortunée Agathe ! c'est moi, c'eft » ton Epoux qui eft 
aujourd'hui l'au» teur de ta perte. Ma chère Aga> thé., de quels reproches ne 
-vas-tu » point m'accabler ? que vas-tu de» venir ? je n'ai donc plus à t'offrir 
» que mon cœur ? Tu ne dois plus » attendre de moi de fortune. Pour 
ras-tu encore m'aimer, quand c'est » moi qui fais tous tes malheurs ? 
La triftesse la plus profonde s'était emparée de mon âme; des larmes que je 
voulais retenir s'échappaient malgré moi ; et je le répète je ne regrettais 
que l'amour de mon père. Si l'adversité me touchait, c'était la crainte de ne 
point voir Agathe auffi heureuse que je le defirois. J'ai pwouvé - qu'une femme 
qu'on aime 
véritablement, nous eft mille fois plus chère que nous-mêmes. 
Mon Epouse revint et me faisit dans cette situation ; elle m'aimait trop pour 
être indifférente fur les moindres mouvement qui pouvaient m'agiter ; elle 
Surprit donc , elle fentit ma douleur. Je voulus tromper fa curiosité, 
j'apportai plusieurs prétextes de cette tristesse, aufli peu fondés les uns que 
les autres : chaque fois que mes regards se levoient sur Agathe , ils fe 
mouillaient de pleurs , la présence ne faifoit qu'irriter mes chagrins loin de 
les adoucir ; Hélas, elle en était l'unique fujet! 
» Vous m'aimez , me dit-elle, et » vous avez des fecrets pour moi ! Ne » 
dois-je pas partager tous vos fenti» mens ? En est-il quelqu'un qui puis► fe 
m'être étranger ? Quoi ! inon cher » Epoux, ton âme n'est-elle pas la » mienne ? 
Sans doute repliquai-je » elle est la cienne. Ah y Agathe , ajou» tai-je , après 
un long foupir , et en » répandant un ruisseau de larmes ; >> laisse-moi 
mourir , la mort est le » feul efpoir qui me reste ! Agathe je » fuis ton ennemi 
, ton affafsin, nous 
» fommes perdus !..... 
» Expliquez-vous , poursuivit-elle ; s de grâces apprenez-moi tous mes » malheurs 
: si vous m'aimez je fçau. p rai les supporter. 
» Non, lui dis-je , je n'aurai jamais » la force de te les apprendre , cha» que 
moment où tu les ignores , eft 
une lueur de bonheur qui » nous éclaire : ne in'ordonne point » 
de te plonger le poignard dans le 
" encore 
» sein, 
J'étais mourant , et comme écrasé de la foudre. Ma femme aperçut cette Lettre 
que j'avais laissée sur ma table , elle s'élança pour la saisir. 
Arrête , m'écriai-je , en lui retenant la main , in'emparant de la Lettre ! 
Quoi ? répondit-elle , vous m'empêcheriez de lire ? ... Elle n'acheva pas, et 
m'arracha cet écrit fur lequel elle porta bientôt ses yeux avec avi, dité. 
« Eh bien , chère épouse , conti» nuai-je , apprends toutes mes infor> tunes : 
mon mariage a irrité mon » père contre moi , il m'ête ses biens, ► il m'ôte fa 
tendresse, il ne m'aime # plus, il me deshérite ; je ne suis plus 
aux yeqx d'Agathe , qu'un mal » heureux , qui n'a pour toute richef» le que son 
amour : je me suis enfin » abusé, je t'entraîne dans le gouffre ► de ma disgrâce 
; ne me regarde plus, ► déteste-moi , fuis-moi, je fuis un » monstre qui ne dois 
plus que moù» rir !... 
» Non, me dit Agathe, en se jet» tant dans mes bras , et en arrosant » mes 
joues de ses larmes , non , il ne » faut point que tu 
meures 
il faut » vivre pour ta malheureuse Epouse, » pour l'aimer toujours , pour en 
être » toujours aimé; tu ne m'entendras » point ici éclater en reproches, » 
j'essuie les chagrins les plus cruels, » ce n'est que pour toi seul , pour toi, 
» qui, hélas ! m'a trop aimé , puif» que je t'arrache à 
ton père , à ta fa»* mille ; puisque ton amour te coûte » la tendresse de tes 
parents , et ta for» tune. Eh , ne me parles plus de gran» deurs, de richesses 
! qu'aimai-je , » que toi feul ? Que font près de toi » tout l'éclat , tous les 
biens ? Je ne » connais que l'amour, la poffeffion ► de ton cæur. La tendresse 
d'Agathe était fi for 
te , qu'elle reçut ce coup avec plus de fermeté que je ne l'aurois imaginé ; mais 
Sa constance ne diminuait rien de ma sensibilité ; c'était même pour moi un 
nouveau fujet de douleurs , ma femme m'en paraissait plus 
aima blé et plus refpeetable , et ajoutait encore aux droits qu'elle 
avait sur mon cour. 
Je la furpris plusieurs fois les yeux baignés de pleurs qu'elle dérobait à ma vue 
: fon âme la trahissait, et mala gré ses efforts , faisait éclater fa 
triftesse sur son visage. 
Ce n'était pas affez du revers qui venait de me foudroyer , il fallait qu'il fût 
Suivi d'un autre , peut-être auffi accablant , puisque mon honneur, ou du moins 
le fantôme qui porte ce nom, et auquel tous les hommes facrifient, était 
envelopé dans ma ruine. Deshérité, accablé de la haine de mon père , il me 
restait encore ma Charge; il crut qu'en épousant la fille d'un Comédien , je 
m'étais rendu indigne de la posséder , il m'en fit dépouiller ; c'est-à-dire , 
que je fus la triste victime du préjugé. 
J'étais résolu de cacher ce nouveau 
malheur à Agathe ; j'étais' persuadé , que lui faire part de cette funeste nou. 
velle , c'était lui donner le coup de la mort ; mais au milieu de mes chagrins, 
dans le précipice même de l'infortune, je fentois que mon amour prenait de 
nouvelles forces; c'étaient autant de næuds qui m'attachaient davantage à mon 
Epouse.:-) 
On peut dire qu'il n'y a que les malheureux qui font faits pour l'as mour , leur 
cæur est toujours livré à la mélancolie , et la mélancolie en traîne à la 
tendrelle, la nourrit dans kame , et lui donne un pouvoir qui est toujours 
partagé , et par 
et par consé quent affaibli dans le cœur des heureux. 
Malgré le desespoir où me jettait cette situation, j'étais dans le deflein, comme 
je vous l'ai dit , de ne l'a point découvrir à ma femme ; je n'avais pas la 
force de rentrer chez moi, je me méfiois de moi-même; enfin je vis Agathe : mais 
Ô Dieux ! Comment s'offrit-elle à ma vue ? Noyée dans les larmes, anéantie dans 
la douleur , et fous les traits de la mort même. Je volai à elle, je la pris 
dans mes bras. 
» C'est donc vous me dit-elle , en » ouvrant un paupière mourante , et » la voix presque'éteinte." 
» Oui , c'est moi lui dis-je, c'est » ton Epoux, qui est toujours ton » amant. 
Agathe d'où vient cette pro» fonde tristesse ? pourquoi ces pleurs, ? ces 
Sanglots ? 
» C'est peu de mes larmes , répon» dit-ille, je voudrais 
donner juf» qu'à la dernière goute de mon fang , » ma vie, et racheter votre 
bonheur » aux dépens de mes jours : mais il eft. ». un moyen de vous dégager : 
d'un » næud qui est pour vous la chaîne e du malheur : ce moyen est le seul » 
qui me reste , et que je puisse em» ployer ... Je m'en fervirai donc. 
» Quel est ce discours ? interrom 
pis-je , te repens-tu de m'avoir ren. » du heureux ! 
» Quel bonheur poursuivit - elle , » en jetant un profond foupir , et re 
doublant fes larmes. Il est bien vrai » que je l'aurois voulu faire , et que 
je « ne l'aurois jamais fait au gré de mes > veux:mais 
bien loin d'y contribuer en » la moindre partie , c'est moi qui vous » perds , 
qui vous accable, qui vous 
» affafline. Je viens de tout fçavoir ; >> ajouta-t-elle ; c'est peu que vous » 
foyez deshérité , que vous me fa» crifiez votie fortune 
votre famil» le ; on vous poursuit encore, 00 · » vous arrache le seul bien qui 
vous » restait , on vous ôte votre Charge, 
vous deshonore et j'en suis » cause !... 
Elle n'eut pas achevé ce dernier mot , qu'elle tomba à mes pieds prefque fans 
connoiffance. Je la repris dans mes bras , nous confondions nos pleurs et nos 
gémissement. > Non , ma chère, non 
mon ado >> rable Agathe , m'écriai -je, ce n'eft » point toi qui fais mes 
malheurs, je » n'en accuse que ma fatale destinée ► je n'ai commencé à vivre 
qu'au so moment où je t'ai aimée. » cæur ce cour que 
j'idolâtre , et » toujours pour moi ; je saurai fup» porter mes accablantes 
infortunes » ou plutôt les oublier. Hélas ! ce n'est 
que toi seule qui me fais fentir le poids de mes disgracies : me » voilà dans 
l'adversité, et je vais voir » Agathe malheureufe ; Agathe , à » qui j'aurois 
voulu offrir tous les trén 
F 
Si ce 
» fors de la terre ! Qui , ce père infen» lible, qui connaît peu le pouvoir de: » 
l'amour, de l'humanité 
de l'humanité , vient de » m'ôter ma Charge ; je fuis coupa» blé à ses yeux , 
parce que j'ai ofé as avoir un cæur, des sentiment , ai» mer la vertu , m'y 
associer par des » nœuds éternels. Eh ! que ces hom 
» mes gardent leurs prétendus hon:> neurs , l'orgueil de leurs chimères ; » 
qu'ils me désaprouvent , qu'ils saient » mes ennemis ; qu'enfin tout l'uni 
vers une blâme ; Agathe tu m'ai3) meras je suis ton Epoux ; j'ai ► tous les biens 
, tous les tangs , tout>> tes les grandeurs du monde ; je ne 
je n'aime que toi dans ce my monde entier, tu me tiens lieu de » tout ce que j'ai 
perdu; conserve» moi ton amour, le refte m'eft indif► férent 
» Ah ! répliqua-t-elle , ma tendresse » est encore 
au-deflus de la tienne; 9 mais plus je t'aime , et plus je dois » être 
détachée de moi-même : il s'a$ git de te rendre ton bonheur , je te le 
rendrai en t'immolant le mien , laiffe. ► moi traîner le peu de jours que j'ai # 
encore à vivre, dans un Couvent ou 
3 vois 
y plutôt dans mon tombeau : ôte-moi, jy ajouta - t-elle , avec un torrent de 
pleurs , jusqu'au nom de ton Epou 
fe, ôte-moi tout, s'il le faut , juf» qu'à ton cæur , et fois heureux... : Nous 
ne pouvions parler; nous étions étouffés par nos sanglots , nous n'avions 
que 
la force de nous tenir embraflés , et de pleurer amèrement. 
» Que je fois heureux fans toi ! j, m'écriai - je enfin. Peux-tu bien me jy le 
dire ? Le penses - tu ? Non, Agam in thé , non , je ne t'ôterai point le nom og 
de mon Epouse, je ne t'ôterai point » mon cœur tu auras toujours le yg titre de 
mon amie , de ma maîtresse, g de ma femme ; tu feras toujours la by souveraine 
de ce cour qui n'aimera yy jamais que toi : il n'est que la mort yg qui puisfe 
nous séparer. Mais, que yg dis-je ? Le tombeau même nous » réunira. Eluye donc 
ees larmes , op gy pofons la constance à nos malheurs jj fe Ciel aura pitié de 
nous ; c'eft lui 9 même qui a formé nos nœuds ; aia j's mont-nous, à la face de 
tous ces 
hommes qui nous dédaignent , ou qui jj nous persécutent ; qu'ils apprennent ; » 
par notre exemple , qu'il est un bon 
,, heur au-dessus de tous leurs plaisirs., 
» qu'ils ne connaissent point , et que 
leur ceur est indigne de goûter. 
Osons être heureux , fi je puis le 
dire , malgré le malheur même. ii 
Le fang d'Agathe est fans doute fait pour la vertu ; fon frère fut le seul ami 
qui nous refta dans notre adversité, le seul cæur qui partagea l'horreur de 
notre fituation. Que je goûte ici de plaisir à m'entretenir de la réconnaissance 
que je lui dois ! Eh ! pourrai - je m'acquitter jamais ? 
Je voudrais que tout l'Univers fut inftruit des bienfaits dont il m'a 
comblé, et de la satisfaction que j'éprouve à les publier : faps lui , fans 
Ses généreux fecours, nous eussions succombé fous le poids de nos infortunes , 
tandis que des personnes à qui j'avais rendu des services essentiels, daignaient 
à peine jeter les yeux sur moi ; je ne parle point d'une famille entière que 
mon triste état ne put faire ressouvenir que je lui étais lié par des nœuds qui 
femblent être au-deflus de ceux de l'amitié même. 
Je réfolus d'exercer la profession d'Ą. Focat : par-là, je me mettais en état 
de ne point sentir cette affreule indi. gence , qui , si j'ose me fervir de cette 
expression, 'abatardit notre âme , et selon les paroles d'un grand Pošte, * 
nous ôte la moitié de l'esprit. Je commençais même dans ma médiocrité à jouir 
d'un repos philosophique ; je voyais toujours Agathe , et je n'aimais 
qu'elle', je crois que je n'aurois pas demandé au Ciel une autre situation, 
lorsqu'un coup inattendu fit écrouler cet édifice , dont à peine j'avais poré 
les premiers fondemens. 
J'aurois voulu être oublié de toute la terre , mon père fe fouvint de moi , non 
pour me rendre son amitié, pour me pardonner ma faute , fi en effet je puis être 
coupable , mais pour m'acca" bler des derniers effets de fon reffentiment : 
j'appris enfin avec horreur qu'il fe préparait à faire casser mon mariage ☺ 
c'eft-à-dire , à vouloir ma mort: 
Je ne puis comprendre encore comment j'ai pu survivre on feul inftant à cette, 
affreuse nouvelle ; c'était fans doute l'amour qui me foûtenoit contre des coups 
aufli accablans. Pour Aga thé , elle n'y put réfifter, elle tomba : Hométe s 
Odinée, 
malade : à peine lui échapoit-il quel ques plaintes , ses yeux étaient toujours 
baignés de ces pleurs où l'âme semble le répandre et s'épuiser ; le malt heur 
nous rendait plus chers l'un à l'autre. Je le répète, il n'y a que les 
infortunés qui fçachent aimer leur âme est plus humaine , plus tendre ; c'est le 
Seul fruit qu'on retire de l'ada versité. 
Agathe portait à mes yeux un nou veau caractère, qui, pour tout véritable amant 
et tout honnête homme est encore au-deflus de celui de maîtresse et 
d'épouse ; elle allait bientôt devenir mère. 
» Ne te laisse point abattre , lui dis» je , je fçais t'aimer , je saurai dé » 
fendre moi-même tes droits et les >> miens, La vérité , la Justice aidées. » 
de l'amour , font la protection que >> je ferai valoir auprès de mes Juges, » 
mon affaire est la cause de l'huma 
nité même : voudrait-on rompre e des liens qui, devant Dieu , aux >> pieds de fes 
Autels, ont été formés ? » Que tout l'Univers apprenne donc » que je t'aime, que 
je fuis ton époux. » Que je ferais heureux dans mes dif 
j grâces , fima constance et mor 
» exemple pouvaient arracher à de 
» honteux préjugés , ces misérables 
» humains qui en sont les vils esclaves 
» et qui tous les jours se chargent de 
» nouvelles chaînes. Non, il n'est point 
» de Loi qui puiffe étre plus forte 
» qu'un amour légitime, Rassure-toi 
» chère époufe , compte, sur ma ten- 
» dresfe , sur l'équité. Eb, quoi ! Mon 
» père , inon père me persécutera-t-il 
► toujours ? que ne laisse-t- if respirer 
» un trop malheureux fils ? Que peut- 
» il faire de plus contre moi ; il m'a 
» ôté l'amitié paternelle; ne veut-il 
► s'apuyer de fes Droits , fe ressou- 
» venir que je fuis fon fang, que pour 
» être mon ennemi, mon tyran ? Ah, 
» mon père non père . En ce mo- 
» ment, que ne lisez vous au fond de 
cour? Que ne voyez-vous » couler mes larmes Hélas ! faut>> il aujourd'hui que ce 
fait contre. 
) vous que j'aie à me défendre ? Ah , 25 fi vous 
connoiffiez Agathe ! Alons, pourfuivois-je, alłons donc aux 
yeux » de tout Paris, faire triomphaer l'A 
moar; viens, fuis-moi, viens m'in * piser : que ces hommes te vaient 
» que je fois justifié, approuvé ; qu'ils » contemplent la 
vertu même, qu'ils » tombent à ses pieds. Eh, Agathe ! » eu te voyant un seul 
moment , qui » n'aura un cæur comme le mien ? 
L'amour me donnait de la hardiesse; j'osai donc plaider moi-même une cause aufli 
interessante. La présence d'Agathe m'animait d'un courage que je n'avais point 
encore fenti , 
elle échauffait mon 
ceur ; et ces transa ports, ce feu, fe. répandirent jusques fur mon esprit : 
Eh ! que l'esprit eft puissant, lorsqu'il est excité par de pareils motifs. Je 
défendois les droits de l'amour même, ceux de la probité, de la religion. Sans 
mes malheurs , je vous l'avouerai , je n'aurois jamais goûté ce plaisir sì pur 
et fi doux , auquel mes fens fe livrérent dans cette conjoncture. Quels 
charmes ! Quelle confolation pour un infortuné , de voir tous les cœurs prendre 
Ses sentiment , tous le pénétrer de ses chagrins, toutes les bouches prêtes à 
parler pour lui , et à prononcer un jugement en fa faveur ! Voilà fur quel 
fpectacle fi enchanteur se fixérent mes regards : je yis même couler des 
larmes.. Quela 
1 
mour : je parlais avec d'autant plus d'assurance, que dans le fond de mon cæur , 
j'étais perfuadé de la Justice de ma cause; enfin, j'attendais avec impatience 
le moment où mon bonheur allait être décidé. Je m'applaudiffois déjà avec mon 
épouse du fuccès de notre affaire. Hélas ! devais-je ignorer qu'il est des 
hommes qui font des espèces de viettimes du fort , et fur lesquels il 
épuise des traits ? Je fuis du nombre de ces malheureux qui femblent être 
prédestinés à fouffrir , et être traînés de disgracies en difgraces. Je ne 
murmure point contre le Ciel: mais m'interdiroit-on la douceur de me plaindre 
? 
Quelqu'un , sans doute, qui avait essayé des malheurs, puisque fans me connaître 
il m'était attaché, et que ma situation l'intéressait , m'aborda à la sortie 
de l'audience, et me demanda un moment d'entretien. 
5 Vous ne devez point être surpris, » Monfieur, me dit-il, que l'amitié » 
m'unisse déjà à vous ; tous les infor 
tunés me font chers, et vous fur» tout que j'ai aimé dès le premier » moment 
que je vous ai vu : c'est 
1 
amni 
refuser une explication moins obscure; il me regardait avec cet æuil qui eft 
l'interprête des cours , et nous fait faisir les plus fecrets mouvement , des 
foupirs lui échappaient. Je faisis dans ses yeux quelques larmes qui cherchaient 
à se répandre; je le pressai , je le suppliai de ne me rien cacher. Il balança 
encore quelque temps : mais il n'eut plus la force de retenir ses pleurs, ils 
coulérent en abondance. S, Eh bien ! me dit-il, mon cher 
, permettez-moi ce nom , je vous aime trop pour qu'il me soit défendu ; 
préparez-vous à recevoir 
le coup le plus terrible. Vous êtes », jugé , vous avez tout perdu , votre » 
mariage est cassé. 
Tomber dans les abîmes les plus profonds , recevoir à la fois mille coups de 
poignards, être écrasé de la foudre, toutes ces images n'approchent point de 
l'effroyable situation ou me précipita cette nouvelle ; je crus être mort ou 
voir un nouveau Ciel, être transporté dans une nouvelle terre, être enciérement 
étranger à moi-même ; être enfin dans les enfers. Mes yeux s'étaient fermés , 
mon cæur s'était 
3 
me laissa à moi feul livré à cette ftu. pidité, le caractère du desespoir et 
de la profonde douleur. Il y avait des moment où l'espérance rentrait dans mon 
âme ; tout ce que je venais d'entendre était encore pour moi un fonge 
épouvantable, je ne pouvais rejeter fur la vérité de femblables horreure, Hélas 
! je n'ai que trop éprouvé que cet excès d'infortune était la réalité même. 
Je me trouvai chez moi fans être - retiré de cet anéantissement ; j'en revins 
cependant par un effort furnaturel fur moi-même , pour ne pas arracher à Agathe 
une vie que cette affrease nouvelle lui aurait fait perdre dès l'instant : mais 
qu'il est difficile de "cacher dans son âme des mouve 
auffi impétueux que ceux qui m'agitaient ! 
Ma femme fut faisie d'effroi à la vue du tremblement qui s'était répandu dans 
tous mes membres ; à Speine avais-je la force de me trainer: chaque fois que mes 
regards se tournaient sur Agathe, mon âme frémisfoit, je mourais de mille morts. 
Qu'elle me faifoit fentir mes malheurs ! Que 
mens 
Suivras point ; fi tu m'aimes , tu m'accorderas cette grâce', c'est la seule que 
j'ose éxiger de toi. Me la refuserois-tu ? 
Eh! c'est vous même , continua'elle , qui ne m'aimez.point. Sentez-vous dans 
quelle incertitude, dans quelle horreur vous m'allez 
laisser ? Si nous avons encore des ", coups à recevoir , pensez-vous que 
je n'aie point votre fermeté, ou voulez-vous que je ne meure point avec vous ? 
encore une fois , fouffrez que je vous accompagne. Vous 
répandez des pleurs ? Parlez. Parsy lez.... Ne me déguisez rien. 
J'allois tout découvrir , l'amour était prêt de me faire rompre le Glence : ce 
même amour me retint , je pris la résolution de fuir Agathe , pour suspendre du 
moins quelques moment la foudre qui nous allait écraser. 
» Je n'ai rien à te dire. ... répon», dis-je , mais si je te suis cher...Si 
mes 
larmes peuvent t'attendrir , tu ne me suivras point. Il faut tout attendre du 
fort; nous sommes faits pour raf 
fafier sa barbarie. Agathe , il ne car peut nous ôter notre amour..: 
Ja 
mes Juges , implorer leur bonté, cee enfant malheureux qui est encore renfermé 
dans le sein d'Agathe , et qui', hélas ! ne verra que trop tôt le jour: Je 
lui donnai la voix même des larmes pour réclamer ses droits ; enfin , je ne 
montrois que cette innocente victime , qui était facrifiée avant la naissance : 
je n'y joignois point les gémissement , les cris du père prêt à expirer avec 
lui. 
Après ce tableau , quelle autre peinture plus vive pouvais-je exposer ? Je crus pendant quelques moment que j'avais triomphé; 
enfin mon Arrêt fut prononcé, mon mariage rompu , et toutes mes espérances 
détruites. 
Il n'y a point d'expression qui puisse rendre l'horreur de cette situation ; il 
faut en avoir été témoin , l'objet pour éprouver ce qui se pasla dans mon âme. 
Que la douleur n'a-t-elle une langue particulière ! Le cæur ne pourra-t-il 
jamais s'exprimer ? 
Mon fang fe glaça d'effroi, ma douleur ne s'épancha point en larmes , elle était 
ftupide ; je ne vivais plus que pour fentir mille fois la mort rentrer dans mon 
Sein, et me fraper, Je 
Qu'ils t'ont rendu chère à mon cœur, qui sans doute est au-dessus des autres , 
puisqu'il fçait t'aimer ! 
Elle r'ouvrit ses yeux que je couvrois de baisers et de larmes, elle attacha 
Sur moi ses regards , qui portant le feu même de la tendresse, le lancent au 
fond de l'âme. 
» Ah ! lui dis-je , l'embrassant avec » transport. Ah, ma cherë ! Ah mon » 
adorable Agathe ! Divinité de mon » cæur, qui peut' rompre les neuds » qui 
m'attachent à toi ? Tu n'as rien >> à craindre , tu és toujours mon » épouse , 
cettë moitié de moi-même » ce charme de ma vie , ou plutôt > ma vie même. 
L'amour est au-der» sus des lois. Oui je te le jure en» core à la face de ce 
Dieu qui m'en» tend , qui lit dans mon cæur, qui » m'écrasera de fa foudre fi je 
viole » mes fermens : Qui , je te reconnais » pour ma légitime épouse je n'aime» 
rai que toi jusqu'au dernier soupir. » Il nous reste encore un espoir : nous » 
n'avons plus de revers à craindre » nous les avons tous épuisés. 
Agathe n'avait point de voix pour me répondre, elle ne pouvait que me 
» de ma haine; allons dans un nou» veau monde 
; 
allons trouver l'hu. >> manité chez ces Sauvages, qui à » peine ont la figure 
d'hommes : mais » tous ces monstres se ressemblent » ils sont tous dénaturés. 
N'est-il » point quelque Inle deserte , quelque » rocher escarpé, quelque antre 
af» freux, où nous puissions, nous ça» cher à cet Univers , où nous puis» fions 
nous aimer en liberté, ? Les » tigres, les ours, les lions respecte» ront notre 
amour ; ils nous laisseront » du moins traîner nos malheurs.; » nous sçaurons 
les apprivoiser , leur » donner un caur, une âme que ces: > hommes cruels 
n'eurent jamais. 
» Ah ! me dit Agathe, d'une voix » mourante , il n'y a que ma mort qui » puisse 
contenter vos parents ; ils se3) ront bientôt satisfaits. Qu'ils me » Jaillent 
encore quelques jours de » vie , pour la donner à un infortuné, » qui peut-être 
leur fera oublier la » mère. Cet innocent a-t-il mérité de » mourir avec moi ? 
Si je fuis cou 
pable , doit-il partager ma peine ? » Je n'attends que ce moment pour » terminer 
une vie qui doit m'y être 
y nos cours et c'est une confola 
discrétion qui nous fera supporter le poids » de l'adversité. Je fuis prêt à tout » 
faire pour conserver des jours dont 
les miens dépendent. Je n'ai plus de » fortune , je n'ai plus de Charge , je » 
Suis fans bien, fans Dignité ; le dit» rai-je ? Je suis deshonoré pour aingi 
dire', aux yeux de ces hommes qui 
connaissent si peu le véritable hon- 
neur : j'ai tout perdu, Agathe, tu " me restes, je posséderai tout danssi ton 
amour ; c'est encore peu de tous 
les facrifices que je t'ai faits ; con, ferve-moi toujours ton ceur , et je » 
ne crains point l'infortune. 
Voilà donc ma situation présente. Je vous avouerai que je ne regrette point la 
perte de mes biens , ni le foi. blé rang que j'occupais dans le monde ; 
l'Univers ne m'est plus rien. Soit que l'amour m'ait fasciné les yeux , ou 
plutôt que la raison les ait éclairés, je vois avec indifférence toutes ces 
chimères ces mensonges qu'on appelle des grandeurs , des plaifirs, des biens. Je 
Sens que le vide de mon cœur eft remplipar la ten dreffe. Je ne crains que 
cette cruelle 
tous 
Sans doute assez puni ; sera-t-il toujours inexorable ? Que ne peut-il me voir en 
ce moment ! Il aurait pitié de mon fort. Ma femme et moi nous sommes 
peut-être sur le point d'expirer de donleur. Du moins que fa colère ne s'étende 
point sur mon enfant, et qu'il le laisse vivre pour obtenir un pardon qué le 
père n'a pu obtenir, 
Fin de la seconde Partie . 
LES EPOUX MALHEUREUX OU HISTORIE DE MONSIEUR et MADAME DE LA BEDOYERE. TOME 
SECOND. 
l'âme du Sage font presque au-dessus de ceux qu'on appelle les 
næuds du sang. Je n'ai jamais pu entendre qu'avec in plaisir secret, qui 
m'arrache des larmes ce beau vers de Mérope . 
Il suffit qu'il soit homme fait malheureux, 
et qu'il 
L'admirable réponse * de d'Aubigné à Henri IV. excite chez moi 
la même impression. C'est ce tendre sentiment , cet amour de l'humanité qui 
jusqu'ici m'a inspiré t le 
Henri IV. ayant disgracié Monsieur de la Trimouille , apprit que Monsieur 
d'Aubigné n'avait point suivi les maximes de la Cour , c'est-à-dire , qu'il 
était resté toujours l'ami de cet illustre éxilé le Roi lui en fit des reproches 
: Sire , dit Monsieur d'Aubigné avec cette grandeur d'âme si peu connue des 
courtisans , Monsieur de la Trimouille eft assez malheureux, puisqu'il a perdu 
la faveur de fon Maître ; j'ai cru ne devoir point l'abandonner dans le temps 
qu'il avait le plus besoin de inon amitié. Réponse sans doute digne des premiers 
Romains , et qui mériterait d'être gravée en lettres d'or. 
† L'Auteur a déjà composé deux pièces de Théatre , l'une est une Tragédie, qui 
est imprimée , et qui n'a point été représentée , n'étant point propre à la 
Scéne Françoise ; l'autre eft une Comédie en cinq Actes intitulée le Mauvais Riche . 
animés par l'envie , par l'intérêt , for oppresseurs du mérite 
et de l'infortune . 
La situation de Monsieur de la Bedoyere m'a donc attendri , mes 
pleurs ont coulé , je me suis senti comme emporté par des mouvement 
presjans, dont je n'ai point été le maître , par ces transports qu'on peut 
nommer l'enthousiasme du Jentiment , le génie du cæur , j'ai cédé à ce 
penchant qui me dominait; mon âme -s'est épanchée, j'ai écrit l'histoire de 
Monsieur de la Bedoyere . 
J'ai fait plus : j'ai ofé emprunter fon nom, plusieurs éxemples 
m'ont af pris que le moi de Montaigne et de Paschal entraîne après foi 
l'intérêt , et par conséquent fixe davantage la curiosité du lecteur : 
ce's fortes d'ouvrages sont pour lui des entretiens familiers , qu'il semble 
tenir avec la personne qui les a compoSés ,.il croit l'entendre 
la voir , lui parler ; il devient son confident , fon ami, son 
consolateur ; fon amour propre est flaté, son cour eft touché. Voilà pour 
quelle raison les mémoires , quelque faible qu'en soit le style , 
intéressent beaucoup plus que les histoires les mieux écrites. 
Tout ce qui nous rapproche de notre na 
tirer la compassion, l'estime , l'amitié des honnêtes gens , 
pénétrer tous les cæurs de ses disgracies ; si j'ai fait voir que 
l'amour est la seule origine de ses malheurs d. Ses fautes , 
puisque c'est être coupable aux jeux de la plupart des hommes 
que 
d'avoir un cæur trop sensible , j'ai rempli mon projet , et 
l'ami de l'humanité , le fentiment, le cæur ont réussi. 
Je ne répondrai donc point à quelques critiques que l'on m'a 
faites *(car quel eft l'Ecrivain à couvert de la cenfure ?) 
* Certaines personnes ont blåmé l'emploi indifférent la seconde personne au 
plurier et au fingulier dans les entretiens de M. et de Madame de la 
Bedoyere , d'autres ont trouvé trop fortes d'autres expressions animées , qui 
Sont cependant le caractère de la passion ; quelques-uns auraient voulu que 
l'ouyrage fut moins touchant et qu'il fut semé de galantes épisodes : on 
demande à ces derniers critiques ce qu'ils penseraient d'une pièce de théatre , 
où une Scéne de bouffonnerie fe trouverait à côté d'une Scéne tragique? voilà 
pourtant ce qu'ils éxigeroient. Mélanide me parait une des meilleures pièces de 
M. de la Chaussée , parce que le fil du sentiment n'y est point mêlé , plutôt 
gâté par ces couleurs diffonanies du comi 
et que la première régie de la raison eft qu'un ouvrage', de quelque genre 
qu'il soit , doit être toujours simple et uni dans toutes ses parties ; la 
nature et Horace ont établi ce principe avant moi. A l'égard des autres 
censeurs , s'ils n'ont jamais connu le désordre et le langage de la passion , 
je les renvoie à la lecture de nos meilleures Tragédies. 
ou 
que , 
8. DISCOURS PRÉLIMINAIRE. d'un corps , aussi respectable par ses 
lumières que par son intégrité, s'opposer à laréception de Monsieur de la 
Bedoyere ; ceux qui devraient exciter le talent , l'a: dopter dans leur sein 
, sont les premiers à le rejeter ; nous ne lisons point que Démosthenes ait 
cherché à nuire à ses rivaux , e que Cicéron ait empêché Hortenfius de 
plaider. 
y a-t'il rien de plus humiliant que le malheur , lui devient souvent un motif de 
confolation et d'orgueil. Il y a pour lui un certain plaisir , une certaine 
vanité aussi fatisfaisante peut-être en fon espèce que les autres , à imaginer 
qu'il est parvenu au comble de la disgrâce 2 
qu'il peut , pour ainsi dire , défier le fort ; qu'enfin ses malheurs le mettent 
au-dessus des autres infortunés. Qui croirait que les hommes ont trouvé des 
rangs de supériorité, de l'illustration jusques dans l'abbaissement même ? Il 
faut que nous foyons bien aveuglés par l'orgueil puisque le malheur qui devrait 
amener avec lui la raison , loin de nous éclairer , entretient cet 
aveuglement. 
Je goûtais donc cette espèce de fa tisfaction , je croyais avoir assouvi , fi. je 
puis parler ainsi , ma mauvaise deftinée ; une cruelle expérience m'ouvre 
aujourd'hui les yeux , la fource du malheur est inépuisable pour moi , j'aurai 
toujours à éprouver de nouvelles infortunes. Eh, que ne dois-je pas attendre 
après les coups qui viennent de me fraper encore ? Je fens trop que je suis une 
triste victime que 
tant de tendresse , qu'on s'alarme aisé : ment sur le fort de quelqu'un qu'on 
aime plus que foi - même ; car ce n'est point ici une simple expreffion : je me 
Suis interrogé de bonne foi ; j'ai été convaincu qu'Agathe m'interessoit plus 
que moi-même ; je ne me vois qu'après elle, je fens fes chagrins avant les 
miens, et les miens ne me touchent que parte qu'elle les partage. 
Le premier objet qui vint donc me retirer de cette heureuse léthargie , fut 
Agathe accablée fous le poids de cette cruelle indigence qui entraîne toujours 
la honte après foi ; quelle image pour un mari qui eft l'amant de fa femme, 
et qui donnerait fa vie pour lui épargner la plus legere peine ! 
Cependant nous touchions au moment où tout nous allait manquer ; ce n'était pas 
assez que j'euse à frémir sur le fort de ma chère Agathe , un troisième 
malheureux venait se joindre à elle, et arracher à mon cœur des sentiment de 
tendresse et de compassion ; sentiment que mon Epouse fembloit avoir 'épuisés 
: cet infortuné qu'Agathe nourrit dans son fein , et qui peut être ne verra 
le jour que pour 
de 
de l'amitié, et c'est lui qui nous fait connaître que l'ainitié pour la 
plupart des hommes est au nombre de ses expressions muettes, à laquelle n'est 
attaché aucune idée. 
Je ne pouvais regarder mon époufe , que cette vue ne' me jettât dans un nouveau 
trouble, elle était pour moi l'image de mes malheurs , ils fe réunissaient tous 
en cet objet pour me fraper tous à la fois. » Quoi , me difois-je dans le 
fond 
mon âme , voilà donc mon ou» vrage , l'ouvrage de l'amour mêy me ! Tant de 
beauté, de vertu , 
vont éprouver le comble de l'ine' 
fortune , et c'est moi qui rends Aga,, thé malheureuse. C'est pour moi 
qu'elle va peut-être souffrir la mi» fére la plus affreufe ? c'eft moi ? » qui 
l'adore , qui l'aime à l'idola 
trie , c'est moi qui l'assassine ainsi? 
Ah , trop fatale tendresse. ! tu as ", tous les effets de la barbarie ! mi 
férable enfant tu vas donc nai» tre pour être un infortuné, n'était» ce pas assez 
que je le fusse ? Faut 
il que je revive, que je souffre dans un autre , et qu'il esfuye ces 
disgra 
ne , 
tu pourras recevoir nos derniers soupirs ; une main ,' ta main nous fermera les 
yeux, tu vivras pour verser des larmes sur notre destinée , 
tu obtiendras pour notre cendre des » regrets , cette compassion , cette 
humanité, cet amour paternel en 
fin qu'on nous refuse aujourd'hui , et », qui fait le comble de notre 
infortu», ne ; Ah! que mon père nous pardon 
nous aime en toi ; ne puis - je mourir avec 
cette espérance ? O » mon père , me poursuivrez - vous », encore dans cette 
innocente vic 
, time ! me haïrez-vous encore dans », cet enfant , qui fans doute est le 
vôtre , puisqu'il est de votre fang. Vous fera - t- il connaître l'amour. ? 
il en est le fruit , il n'apprendra de s, moi qu'à vous aimer , qu'à se 
plain-. 
dre sans vous accuser ; fes premiers pas 
Seront pour tomber à vos ges, noux , ses premiers sentiment pour s, vous chérir ; 
il n'ouvrira la bouche 
S, que pour vous demander ma gra», ce ; il ira à vos pieds répandre des 
larmes qui peut-être vous attendrib, ront plus que les miennes ; qu'il o vive 
donc pour être moins mal 
C'est ici que je puis épancher ma douleur et mon indignation ; eft - il 
possible qu'il soit des hommes assez barbares , affez dénaturés pour profiter du 
malheur d'autrui , pour s'enyvrer , si je puis parler ainsi , de notre sang , 
nous arracher la vie en feignant de vouloir nous la conserver ; n'est-ce pas se 
mettre au-dessous des brigands , des affalins , que de forcer un malheureux à se 
dépouiller , à s'immoler lui-même 
et peut-on aux dépens de toute sa vie , lui laisser lui vendre quelques jours 
qui ne servent qu'à lui rendre la mort plus affreufe ? 
Ce fut donc à un de ces tigres dévorant, connus sous le nom d'Usuriers , que 
j'allai porter les restes de mon peu de fortune : ils achetérent mon fang , car 
je me défis de tout ce que je poffédois ; je ne m'étais conservé qu'un habit , 
et quelques linges ; jusques - là ma fermeté ne s'était point démentie, il 
S'agissait de sauver des approches de la misère, des jours qui me font mille 
fois plus précieux que les miens , et pour lesquels fans doute je les euffe 
donnés ; mais cette fermeté qui ne m'avait point abandonnée , quand 
l'amour m'a éclairé affez sur leur com pte , pour que j'en déméle toutes les 
impresions : je suis convaincu que ce sexe est presque aussi attaché à la 
parure-qu'à la vie , et que lui ôter les moyens de plaire , humilier sa 
beauté ; c'est en quelque sorte lui causer la mort. Agathe', je n'en doute 
point, m'aine assez pour 
me sacrifier fa beauté ; mais à mon tour je l'aime trop , pour qu'en ce moment la 
crainte de la mortifier, d'effleurer seglement fon âme de la moindre atteinte de 
chagrin , ne me fit pas refsouvenir qu'elle était femme. 
Elle m'aime , elle fut donc assez pénétrante pour lire au fond de mon caur , pour 
y faisir ces mouvement confus que moi-même j'avais peine à démêler.. 
» Je vois , me dit-elle avec douleur , » que vous m'aimez assez peu pour » me 
confondre avec la plupart des » femmes ; est-ce à võus , qui con» noissez mon 
cœur » quelqu'autre chose que vous, puif» se le toucher ? Je n'ai cherché à vous 
» plaice que par mes sentiment , et c'est » le seul bien que je fuis jalouse 
de 
à croire que 
notre connaissance , je faisis bien-tôt la vérité. 
» Ah , divine Agathe , lui dis-je , c'est envain que la vertu se déguise ; 
personne n'est touché de no» tre fort , l'infortune n'a point d'a» mis , il n'est 
qu'une âme comme la » tienne qui fait capable de pareils » sentiment ; chère 
épouse je con» nois trop ton ceur , je vois quel » est l'auteur de ce service , 
que je ne » dois qu'à toi seule ; oui , je n'en » doute plus , tu as vendu tes 
bijoux , » tu te prives de tout pour un infor» tuné qui t'a entraînée dans ses 
dif» grâces , il ne te reste plus qu'à me » donner ta vie ; est-ce-là le prix de 
ton » amour ? hélas , ne pourrais-je jamais » te prouver à quel point-je t'aime 
? » ah , Agathe , que je t'admire , que » je t'estime , que je t'adore ! mes » 
Sentiment te sont-ils bien connus ? ) vois tu mon âme toute entière ? 
Que ce dernier trait me faisait aimer ma femme , et qu'elle était belle ! Que 
ce manque de parure lui donnait de charmes à mes yeux ! J'éprouvais alors 
l'yvresse , les transports de ce pur amour qu'infpire l'admiration 
Je fans frémir s'arrêter sur cette idée tandis qu'il en est d'autres qui , noyés 
dans l'abondance , rafsafiés du superAus , n'ont pas même l'embarras de désirer 
? 
Je touchais donc à ces affreuses extrémités. Moi ! moi qui né dans le sein des 
honneurs, de la fortune , semblait devoir ignorer jusqu'au nom de l'adversité, 
pouvais-je me reconnaître en cet état ? la pauvreté allait me couviir d'opprobre 
, me confondre parmi les derniers des humains; eh qu'elle humilie la vanité des 
Sentiment ! Il n'est point de cœur ; quelqu'inébranlable qu'il soit , qui 
tienne contre de pareilles épreuves; mais tous ces objets n'étaient rien en 
comparaison du spectacle qui était sous mes yeux , Agathe dans la misère , 
manquant de tout , et peut-être perdant la vie. Ah, quel tableau ! que de 
coups me frapoient à cette idée ! comment n'ai-je pas expiré mille fois ? 
Ma douleur était morne , farouche, je le répète; fans ma femme, fans la religion 
j'euffe hâté une mort qui me paraissait trop lente, 
"Misérable , m'écriais-je , quel par 
n'ont rien de bas et d'abject à la vue du fage : l'amour chez moi fortihoit la 
raison ; et en effet , comment la bizarrerie , l'injustice et l'ignorance 
ontelles pu attacher une efpéce de déshonneur à des états qui souvent font plus 
utiles à la société , qu'à ceux mêmes qui y sont employés ? 
Ma femme me vit dans cet aecablement, son amour et sa fermeté prenaient de 
nouvelles forces avec nos infortunes. 
Ne desespérons point, me dit elle , en me regardant avec tendrelfe , et en 
laissant couler quelques larmes qui s'échappaient malgré elle. Mon cœur m'a 
éclairé sur le parti que je dois prendre, je serai fans doute heureuse , puisque 
je pourrai 
adoucir votre état , nous n'aurons ,, pas besoin d'aller implorer la pitié, 
de vivre par ces secours honteux, 
qui nous font un opprobe de la 
vie , et nous forcent à rougir ; non o ces hommes méprifables' n'auront 
point la satisfaction de nous avoir 
humiliés en nous obligeant; ce n'est », qu'à nous que nous devrons le peu 
de jours que nous avons encore à 
âme, toute sa douleur , tout son amour dans le fond de mon cæur ; j'employaj les 
prières, la soumission, les plaintes , les reproches, tous mes efforts furent 
inutiles ; je ne pouvais en effet {oupçonner quel était ce parti dont elle me 
faisait un mistére aussi difficile à éclaircir. 
Quelques jours après je vis la triftesse de ma femme s'augmenter encore; elle 
voulait me parler, et elle craignait d'ouvrir la bouche ; fes regards ne 
S'arrêtaient sur moi qu'avec peine ; l'embarras était peint sur fon visage , 
et de temps en temps des larmes coulaient de les yeux ; elle paraissait avoir 
quelque grand secret à me découvrir , et se forçait malgré foi au silence. . 
» Eh quoi , m'écriai-je , ma chère, », ma divine Agathe ' pourquoi tout.., jours 
ces larmes ? ne sais-tu pas que " chaques pleurs qui t'échappent, font autant 
de 
goutes 
de fang que tu » tires du plus profond de mon cæur? » aurois-tu quelque chole de 
caché ss pour moi ? ton âme n'est-elle 
pas 
la s, mienne , tu ne me réponds point ? 2 Agathe ne m'aime plus sans doute , 
3, mais parle , maîtresse de mon caur , 
eft-il un seul de tes sentiment que 
tu puisses me dissimuler ; eft-il en. 2 core pour moi quelque nouveau 
malheur que tu craignes de me dé 
couvrir ? Hélas peut-il en être ! mais " fans doute il en eft, et je 
l'éprouve; oj quisqu'Agathe s'obstine à garder un filence qui me donne la 
mort. 
Vous fçaurez tout bientôt me dit-elle : dans un moment tout va 
vous être découvert , dans un moc » ment vous connoîtrez Agathe , et 
de quoi l'amour est capable ; la seule » grâce que j'ose éxiger de vous, 
c'est 
de ne, me point forcer à vous décou. 
vrir moi-même ce secret ; laiflez» moi fortir pour quelques inftans ; », adieu , 
nous nous reverrons. nje vous aimerai toujours. 
,, Qu'entens-je, m'écriai-je ! Aga» thé , que dites-vous ? où prétendez » vous 
aller ? non je ne vous quici terai point, vous me cachez vos » larmes ? ah ! je 
veux tout savoir , 
Si vous m'aimez, vous ne pouvez », me rien refuser ; mais quels regards » tu me 
jettes ? ah, chère épouse, d'où as naît cette profonde douleur ? Aga 
ورد 
Il s'agifsoit de sauver deux malheureux qui me sont également 
chers, un époux que j'aime cent fois plus que moi-même er un enfant à qui je 
veux conserver la vie que je lui ai donnée ; je n'ai donc point balancé , 
rien ne m'a paru deshonorant dès le moment que je pouvais satisfaire à la 
fois, mon devoir é mon amour; je vous ai caché mon de frein , parce que je 
connais votre délicatese , et qu'elle se je rait offensée du parti que je 
prends-je vous l'ai déjà dit , dans notre malheur nous aurons la confolation 
den'avoir obligation qu'à nous-mêmes ; ne vous effrayez dons point de mon 
état, que je fois humiliée aux yeux des autres hommes , pourvu que je fois 
toujours la même aux vôtres, e digne de porter le nom de votre époufe; dans 
quelques jours je vous verrai je suis femme de chambre chez Madame la 
Marquise de***, qui va se retirer dans un Couvent , Songez que c'est pour 
vous seul que je vis; vous trouverez quel que argent dans un de mes tiroirs, 
ne vous informezpoint de quelle part ilvient quelque chose queje puisse 
faire pour vous mon amour aura toujours a se plaindre de n'en avoir, point 
fait assez ; les seuls chain 
»le trouble le plus violent , dans peu 
de moment tous nos malheurs vont 
finir; Agathe , réponds-moi avec 
Sincérité , m'aimes-tu assez pour mou- 
rir avec moi ? parle ..... 
Quel est donc ce langage , replie » qua-t-elle ? je ne vous entends point » et 
pouvez-vous croire que je pour» rois vivre un seul moment fans vous ! » ce n'est 
que l'amour qui m'attache s à la vie '; je suivrai toujours votre 
fort ; mais comment allez-vous ter- 
miner nos infortunes, feriez vous 
heureux ? 
Oui fans doute , je le ferai ré. 
pondis - je , puisque je cesserai de 
fouffrir , je puis donc compter sur 
ton amour ? la mort ne t'épouvan- 
te point , et tu ne fçaurois vivre » qu'avec moi ? Nous voici arrivés 
au comble de la disgrâce , nous som» mes sans parents , fans amis, mé» connus de 
toute la terre , la proie » du malheur, prêts , le dirai-je , ô 
ciel ! aurois-je jamais pu croire que 9, nous aurions été réduits à ces af 
freuses extrémités ! prêts à expirer » de misère , de faim , .oui de faim ; as► 
tu bien les yeux attachés fur cette 
E1 
S'échappe de mes mains, deux ruis seaux de larmes coulent de mes yeux, 
Agathe r'ouvre les liens, et me voit étendu à ses côtés, et. presque 
expirant; elle mne baigne de ses pleurs. 
9. Quoi , me dit avec tendresse cet. y te charmante femme, c'est vous , 
c'est tout ce que j'aime , qui veut » m'arracher la vie ? Eh, ne penfe » pas, 
ajoûta-t-elle en m'embrassant » que je craigne de mourir ; mes jours, 99. mon 
fang mon cæur font à toi , » tu peux percer ce ceur qui t'ado» re; voilà mon 
Sein, il chérira tes » coups ; mais cher époux , que t'a 
fait cette malheureuse victime qui » y est renfermée; après lui avoir don 
né la vie, peux tu bien lui donner 
la mort ? et où sont donc tes entrail», les de père , 
où est donc cette reli3 gion qui nous défend d'attenter sur », nous-mêmes ? ne 
vaut-il pas mieux » mille fois fervir , être avili , deshono 
des hommes, que d'abreger une vie dont Dieu seul est le maître ? ne treinbles tu 
point à 
l'idée d'un pareil crime ? ayons plus » de courage, fachons être malheu2. reux, 
ce Dieu, aura pitié, de nous, 
ré aux yeux 
ET 
-? 0 bandonnerez - vous à l'infortune 
» aux horreurs qui la fuivent ; vous 1704 », reclamerois-je en vain quand je 
n'ai 
» recours qu'à vous; et toi , ma chère 2) Agathe , as-tu encore assez d'a3, 
mour pour oublier mes crimes , » pour me pardonner , pour m'aimer? 
Infortuné que je suis ! qu'est-il be 
foin de trancher une vie que la y douleur va terminer ? oui, je suis ,, au comble 
du desespoir , Agathe ; » je ne puis plus fupporter ta vue, » non , tu ne peux 
plus m'aimer, tu 
dois me haïr , et je dois mourir : » vivrai-je fans ton amour ? O Ciel ! » 
prenez ma vie , puisque vous me », défendez de vous la rendre. 6. Voilà pourtant 
jusqu'à quel égarement, quel excès de desespoir nous entraine l'adversité ! 
Agathe ne pouvait s'arracher de mes bras, et c'était toujours par des larmes 
que nous exprimions le trouble qui déchirait notre âme; les transports du ceur 
en effet peuvent-ils se rendre ? la grande douleur refsemble à l'amour ; elle fe 
plaint toujours de la faiblesse des expresions : faut-il que les personnes dont 
les âmes font distinguées par la 
3 
Sensibilité n'aient pas un langage diffe. rent du vulgaire ? fi nous avions cette 
langue qué mon cœur aurait de cho. fes, à dire , de nouveaux sentiment à 
découvrir et qu'une passion approuvée, irritée, enflammée par le malheur , 
est au-dessus de toutes les autres par la force et la delicatesse. 
Ma femme et moi nous étions donc dans la douleur même , dans les pleurs 
lorsque nous fùmes retirés de cet abats tement par une visite imprévue, 
Une Dame d'un certain âge s'offrit' à nos yeux , fuivie d'un gros homme qui 
paroisloit aufli âgé. Mon épouse alla au-devant de la Dame qui la reçut avec cet 
air de politeffe que l'on a pour les inférieurs ; cette espèce de fierté 
m'offenfa. 
Eh bien , dit la Dame en s'adref sant à Agathe , je vous ai' attendue » long-temps 
; avez-vous tout prépa3 ré, vous aurez : lieu d'être contenonte de moi, voilà 
fans doute votre », mari , ajoûta-t-elle en me regar», dant ; je suis charmée , 
Monsieur, 7. me dit-elle, d'avoir trouvé cette » occasion, pour vous obliger 
vous as et votre femme ; et en vérité votre 
X 
3 
part des hommes eft plus offenfante que leurs mépris les plus marqués et la 
fausse pitié outrage presque autant que l'inhumanité ; delà naisent.ces cruels 
bienfaiteurs qui vous assassinent d'une main en vous relevant de l'autre, et 
d'autant plus barbares qu'ils pensent vous mettre dans l'obligation de la 
réconnaissance, quand , dans le fond du cœur , ils s'applaudissent d'avoir déjà 
reçu avec ufure les intérêts de leur bienfait. 
Je n'attendis pas qu'Agathe répondit à la Marquise , je pris donc la parole , 
jamais je n'avais tant éprouvé l'opprobre attaché au nom de malheureux. » 
Non 
Madame repliquai - je » d'un ton mêlé d'emportement , et » de hauteur , je ne 
Souffrirai point ma femme 
prenne le parti » que vous lui proposez, elle l'avait >> accepté sans mon 
consentement ; il » est vrai que nous fommes malheu*) reux , 
et il est inutile de nous repré» fenter notre misère, mais j'ai assez ► de 
courage pour la fupporter , et » pour mourir s'il le faut ; ma fem» me et 
moi ne sommes point faits 
» que 
4 
2 
» dez fort mal, ajoûta-t. elle, en mon» trant cette inconnu qui était avec » elle 
, aux politesses de Monsieur ; » nous vous plaignors assurément , et » je 
youdrois de tout mon cæur vous » rendre service. 
» M. poursuivit l'Inconnu, eft un » peu vif , et je ne fcai ce qué peut » 
avoir de rude pour ses oreilles le » terme de charité , lorsqu'on est dans » 
l'adversité, l'on doit ètre plus fou» ple; voilà , ajoûta-t-il avec un ris » 
moqueur , 
comme font la plupart de ces gens disgraciés de la fortune » eh , croyez-moi , me 
dit-il, en me » donnant d'un air de bonté, de ces » bontés infolentes , un coup 
de main » sur l'épaule , croyez-moi , mon cher , » il n'y a pas de grandeur 
d'âme à » mourir de faim, vous savez ce » proverbe , pauvreté n'est pas vice; ► 
mais ridicule , et tout ridicule est » ,pire que le vice. 
Et en disant cela notre homme s'aplaudissait de ses conseils , et fe reposait 
Sur l'excellente opinion qu'il avait de son esprit; pour moi je ne pus arrêter 
davantage mes larmes, elles ine sufoquérent , et ce mourir de faim 
m'avait 
y confolation de n'avoir que moi pour 
témoin de ma misère : oui, m'é» criai-je en redoublant mes sanglots, » je ne 
possède plus rien que cet ha> bit , je vais le vendre pour qu'Aga » thé vive ; 
fi l'on voulait acheter » mon sang , je le vendrois jusqu'à la » dernière goutte 
; qu'on vienne ici , ► je suis prêt à donner ma vie. Enfin, » Madame , dis-je à 
la Marquise, je » puis faire plus que tout cela ; par» lez , avez-vous besoin 
d'un domef>> tique, je consens moi , à être votre » valet , votre esclave , à 
vous fer» vir , à servir les derniers des hom» Ines ; mais Agathe ne servira 
point » tant qu'il me restera un soupir ; ma ne femme sera toujours digne de 
moi, » et mon déshonneur ne m'effraie point » dès qu'il faut empêcher le 
Sien. 
La Marquise me regardait avec étonnement ; je ne sçai si je vous ai dit que nous 
demeurions à Avignon sous un nom supposé, et qu'on ignorait ma naissance 
et mes malheurs ; on savait seulement que j'étais un homme de famille , 
et dans l'adversité; dernière qualité qui faisait oublier la première, 
9 
fondre pour ainsi dire avec ses valets : quand , s'il eût été assez généreux, 
affez humain pour distinguer un honnête homme malheureux d'un simple paysan, il 
aurait pu en effet me don. Ber un poste plus convenable , et qui du moins ne 
m'aurait pas deshonoré. 
Je fai, il est vrai ; qu'il n'y a point de déshonneur réel que celui qui entraine 
la bafleffe de l'âme ; qu'aux yeux du vrai Philosophe , le dernier des humains 
est fouvent aussi grand, aufli élevé qu'un Prince, qu'un Roi , qui , par la même 
raison, dépouillé à ses regards de l'éclat qui l'environne, dé. gradé de fon 
rang, mérite à peine quelquefois de porter le nom d'homme, mais trouve-t-on un 
peuple de Philofophes et malgré toutes les lumières de la raison, ne 
Sommes-nous pas forcés d'être soumis à ces honteux préjugés , comme les âmes les 
plus grofsiéres , et les plus aveuglées ? le feul avantage que nous avons, 
c'est de les connaître , et cette connaissance ne fert qu'à nous rendre leur 
joug plus insupportable. 
La rage était au fond de mon cæur il ne reflentoit point de coups qui ne 
quel prix faut-il que je vive ! mais » il s'agit des jours de ma femme; que » 
m'importent les miens ! que fuis-je * à moi-même ! 
» Mais , Monsieur, pourquoi ces » larmes , dit la Marquise , ne vous » laiflez 
point aller au desespoir vous » voyez que Monsieur est 
Sensible à » votre fituation, il vous obligera , » tenez; voici quatre louis que 
je vous ► denne , dans quelques jours je vous » en donnerai encore autant. Joy 
Attendez , Madame dit le Fi 
2 nancier , car en effet j'appris depuis: » qu'il l'était , 
et que je ne m'étais. point trompé dans mes conjectures, » 
permettez que je joigne mes libéra» ralités aux vôtres. Voici un écu de » fix 
francs , je n'ai jamais été si ému, » je vous en faits présent; au moins, » me 
dit-il ne craignez point que je » vous le redemande, je ferai pour 
vous une quête parmi nos amis , et », le Légat...... 
Une quête pour nous ! m'écriaiw je en jetçant un ruisseau de pleurs, 
mêlé de fanglots et de hurlement ! 
Nous ! recevoir de pareils bienfaits! », nous être réduits à vivre d'aumô 
quatre louis que je dédaignai toujours de recevoir. 
Oui, jamais je n'ai été tant humilié par le malheur , et en même temps mon âme 
n'a jamais eu tant de hauteur , d'élévation ; par-là je me vengeois en secret de 
la honte que j'étais forcé de m'avouer : l'amour propre, je l'ai déjà dit , a 
des ressources inépuisables, on ne fauroit le mortifier d'un côté qu'il ne 
S'énorgueillisse de l'autre ; hélas ! c'est l'anique bien qu'on ne peut arracher 
à l'homme, et s'il est un préjugé, c'est sans doute le moins irraisonnable 
et le plus nécessaire ; tout ce qui tend à la consolation des malheureux , 
doit-il être rejeté? 
La Marquise s'était à peine retirée , que je m'aperçu qu'elle avait laissé les 
quatre louis sur ma cheminée ; je n'attendis pas qu'elle fût plus loin j'ouvris 
ma fenêtre avec précipitation et je jetai avec la même impétuosité cet 
argent qui me faisait horreur, il tomba dans la rue aux pieds de la Marquise 
et du Financier : ce moment sembla me consoler de toutes les humiliations 
qu'un entretien trop long m'avait fait essuyer ; la fierté de mon 
* service plus grand peut-on leur ren» dre que de faire triompher leur va» nité, 
l'accroître par son abaissement, » que de leur faire sentir tout le prix » du 
bonheur dont ils jouïssent , en » leur exposant l'image de l'infortune ? » 
Peut-on flater davantage leur amour » propre ! et quel comble du mal» heur 
d'avoir à rougir devant eux , » de leur devoir ! quel fardeau que la » 
réconnaissance pour un cæur qui: » frémit à la seule idée d'obligation ! » ces 
hommes dénaturés. ne jouïront 
pas du barbare plaisir d'avoir sur » nous les droits qui sont dus aux bien. 5 
faits ; Agathe , nous vivrions leurs. » esclaves , leur ouvrage ; nous mour>> 
rons libres , indépendant, nous pour9 rons les braver , les mépriser , les dé: » 
tefter ; cette pensée seule me console » de toutes mes difgraces : alors 
l'adversité 
pour nous fera au niveau de » la fortune , je ne veux point exciter » la 
compaffion , je veux qu'on nous » porte envie ; jusqu'à présent, tous » nos 
jours ont été à nous , il n'y a » aucun instant de notre vie que nous »> devions 
à la générosité de ces méa prisables humains ; qu'elle nous ap 
ent 
, 011 
la mort reviennent à la vie : mes premiers sentiment furent pour remercier le 
Ciel ; c'est alors que je chéris cette providence dont je ne doutai plus. C'est 
alors que mon cœur s'enyvra du. plaisir de la reconnoiffance. Cette 
réconnaissance-là est un nouveau bienfait : mais qui sait obliger comme le 
frère d'Agathe ? je ne pourrai jamais. assez publier les services qu'il m'a. 
rendus ; qu'il est respectable à mes, yeux, qu'il est cher à mon cæur, et que 
l'homme et l'ami font oublier le Comédien! 
Mon épouse partageait les transports. de ma joie ; cette apparence de bonheur 
était pour nous le comble du bonheur même; nous étions trop malheureux pour ne 
pas failir avec avia dité les moindres adoucissemens qu'on nous présentait. 
Un misérable qui, prêt à faire naufrage et à périr au milieu des flots , peut 
S'emparer d'une planche , seul reste des débris du vaisseau , croit être déjà 
rentré dans le Navire; il ne voit que le rivage , il oublie qu'il est encore en 
pleine mer le jouet des eaux , prêt à être englouti , à difparoître sous 
"TP 
-) 
la fee 
que l'infortune m'eut moins éclairé, 
j'aurois pu imaginer y trouver quel- 
ques amis dans ce public que j'avais 
vu s'attendrir sur mon sort ; mais je 
n'ignorais pas que ces moment de pi- 
tié , ces déchirements de cour font 
pour la plupart des hommes, des espé- 
ces d'étourdissemens dont ils revien- 
nent bien vite , leur mauvais naturel 
les rend à l'insensibilité , et la compas. 
Lion chez eux , 
ainsi 
que 
les autres vertus n'est qu'un effet de leur faiblesse , et non de la grandeur 
de leurs fentimens ; tous les cours s'étaient donc refroidis à mon égard, on 
était accoùtumé et familiarisé avec mes aventures , je n'étais plus un 
Spectacle intéressant pour ce public avide dé nouveauté, et la curiosité 
cherchait à se fixer sur d'autres objets ; je la réveillai cependant par la plus 
cruelle de mes disgracies. 
Persuadé qu'au Barreau , ainsi qu'à l'Armée, toutes les places font honorables , 
lorsqu'on remplit ses devoirs, je résolus d'excercer la profession d'Avocat ; 
d'ailleurs un état où l'esprit peut servir la probité dont le but est de 
défendre l'innocence opprimée de 
d 
la nouvelle décision de notre destimée ; il y avait trop long-temps que j'étais 
nourri dans le malheur , noyé dans les larmes , pour qu'il pût m'échapper de 
nouvelles marques de triftesle et de douleur ; j'abordai donc mon épouse avec 
ce profond desespoir qui eft renfermé en lui-même. 
» Eh bien ! chère Agathe (lui dis► je ) ces hommes cruels ne fe font » point 
démentis , notre infortune est 5 au comble; l'Arrêt de ma mort est » prononcé ; 
que dis-je, l'Arrêt de » ma mort, la Sentence de mon des » honneur; oui je suis 
deshonoré aux » yeux de l'univers entier, de l'ave» nir ; notre fort pourra 
changer ,-mais » ma honte sera éternelle, c'est une » tache empreinte à jamais 
Surton » infortuné époux ; je ne vivrai pas 
toujours, mais je serai toujours des» honoré. Apprens donc que les Avo» cats ont 
refusé de me recevoir dans » leur Compagnie , qu'ils me jugent » indigne de leur 
être associé, que je » suis un objet de mépris pour tous » les hommes ; Agathe, 
m'oseras-tu » encore aimer. ? il n'y a que toi seule » qui puisses s'intéresser 
à moi, je ne 
» ces calomnies, ces hommes qui t'ou» tragent, l'univers ; je te l'ai déjà » dit, 
Agathe , ta fidèle épouse , te » connaît , elle t'aimera toujours , son » 
estime pour toi ne fauroit chan» ger, ainsi que fa tendresse pour toi » c'est de 
toi feul que j'attends ma re» nimmée : fi tu daignes m'aimer, » croire que je 
mérite de porter le nom » de ta femme, de t'être enfin aflo» ciée , d'être liée 
avec toi par les chai» nés même du malheur , je ne désir » point d'autre rang, 
d'autre gran» deur , je n'en connais point d'autre » garde-moi toujours ton cœur 
, et » Agathe fçaura braver loutes les in» 
fortunes. 
» O femme adorable , repliquai-je » en tombant à ses genoux, et les ar» rofant 
de mes larmes, Agathe , tu 
es la vertu même ; le Ciel, ce Ciel » qui abandonne l'innocence, m'est témoin que 
je n'aime 
que el » bien, aide-moi donc à me faire ou. 
blier ces hommes qui me deshonb 
rent ; que je ne voie que ton amour, », que ton estime me fuffise ; je n'ai 
aucun reproche à me faire 
âme t'est dévoilée, toute entière 
toi ; 
mon 
timens les plus fecrets, et où l'on doit lire à côté de mes plaintes , et 
de mon indignation contre mes persécuteurs mon estime et ma reconnoiffance 
pour les amis les plus tendres, les plus zélés, et qui seuls ont daigné 
jeter les yeux fır nous, et nous obliger; je l'ai déjà dit , de pareils 
Comédiens possédant à mes regards tous les titres de No. blesse les plus 
diftingués ; eh , qui peut étre au-dessus de deux amis, de deux bienfaiteurs , 
qui ont l'adreffe de rendre service, de nous fecourir, fans nous humilier , 
et nous étaler cet appareil du bienfait qui fait toujours fré. mir les âmes 
Sensibles ? 
C'est donc à ces deux personnes que nous sommes redevables de la vie ; elles nous 
ont consolés jusqu'à présent, et ce sont les seuls qui ont bien voulu efsuyer 
nos pleurs, ouvrir leur fein à ces épanchement de douleurs que les malheureux 
n'épuisent point , quoiqu'ils les renouvellent toujours. 
et je favourois à longs traits- le plaisie de jouir du droit de les haïr et 
de les mépriser : avantage réservé aux infortunés, dont , je le répète , la 
raifon dégagée des préjugés est le partage et la consolation. Agathe et 
moi nous vivions oubliés de l'Univers entier nous étions, plongés dans 
l'adversité la plus profonde , mais nous nous aimions; et lorsqu'on a pour 
foi l'amour, qu'est-ce que l'oubli de toute la nature ? Tout n'eft-il pas 
étranger pour deux cœurs qui savent aimer ? 
Un Inconnu vint , fi je puis me fervir de cette expression, me déterrer dans 
l'espèce de tombeau , où j'étais enseveli ; fa visite m'étonna étions 
accoântumés à n'en recevoir aucune que celle de mon beau - frère et de 
Mademoiselle de la Lande, nos uniques bienfaiteurs; ma surprise auge menta 
lorsque cet étranger demanda à me parler fans témoin ; j'eus beau lui 
representer que je n'avais rien de caché pour ma femme, il infifta , et je me 
vis enfin forcé de prier Agathe de fe retiver. 
». Monsieur , me dit l'Incoonu , il m. est inutile de vous apprendre qui je 
nous 
, que 
»» enfin qui m'envoie ici ; oui , c'est 
votre père qui veut faire votre bon» heur, 
» Il ferait vrai, m'écriai-je » mon père voudrait me faire renai» tre, qu'il 
aurait repris pour moi » tous les sentiment de tendresse 
? > ah, Monsieur, laissez-moi respirer ! 
un cour depuis tant de temps serré. S par la douleur , a peine à s'ouvrir » aux 
transports de la joie : ah ! qu'A 
gathe la partage , qu'elle fçache que » mon père la reconnaît pour sa fille , » 
que cet enfant qu'elle porte dans » fon sein va devenir le sien 
, que tout. » tes fes infortunes finiffent ; c'est » trop long-temps lui cacher 
notre nouvelle situation , que ma femme .. 
Arrêtez, Monsieur, me dit l'In-, connu en me retenant par 'le bras, arrêtez , 
j'ai des conditions à vous proposer ; oui , Monsieur votre père veut bien 
oublier votre conduite passée , il vous rend vos biens , il. 
lève l'exhérédation, enfin il vous , 
fait passer de l'état le plus affreux, 
à l'état le plus brillant , il fe- déinet » de fa Charge en votre faveur. 
Eh , Monsieur , interrompis-je, 
Que son malheureux fils est tou5 jours le même , repartis-je en me 
levant avec fureur , et faisant ren 
trer mes larmes dans mon cœur », qu'il lui est toujours dévoué, fou», mis , 
qu'il ne redemande que la ten», dresse; mais qu'il vit encore , qu'il 
aime donc Agathe , qu'il l'idolâtre », plus que j'amais , qu'elle moarra avec 
le nom de mon épouse; rapportez », que vous in'avez vu succombant 
fous le poids de ma douleur , pref», que expirant ; dites lui que fon tils », que 
le fils de Mr. de la Bedoyere » est réduit aux plus cruelles extré» mités , que 
le dernier de fes. valets » chez lui est sans doute plus heureux; » qu'enfin je 
meurs de misère , de 
faim , oui, Monsieur , ajoûtai-je w en versant deux ruisseaux de larmes 
et retombant sur ma chaise ; le der. 
nier des hommes est au-dessus de is moi ; je ferais forcé, le croiriez» vous ? 
et puis-je moi même le cro 
re ? je serais forcé de dépendre de 
la compassion, de la pitié des hom» mes , pitié fans doute plus accablan. » te 
pour les malheureux que le com» blé de la barbarie ; de leur devoir 
1 
» vu le jour ? je puis fans doute m'im. » moler ; mais dois-je oublier que le » 
titre de mère m'arrache à moi-mê. » me, que je ne puis difpofer du fort -> de 
l'état de mon enfant , Eh ! que » n'aurait-il pas à me reprocher un ► jour , fi 
j'allois le couvrir d'une ta» che ineffaçable , ne lui donner la > naissance que 
pour le déshonorer » le priver enfin de ses droits, et l'ex» poser à être 
confondu parmi ces in>> fortunés qui, condamnés par le pré» jugé , semblent 
avoir à rougir d'eux » mémes , quand ils doivent accuses >> la barbarie et 
l'injustice des hom» mes ? on peut donc m'ôter la vie , » mais on ne m'ôtera 
jamais le nom » d'épouse de Monsieur de la Bedoye» re ; cependant je le laiffe 
maître de » ma deftinée, c'est lui seul qui peut a fixer mon état , il n'a qu'à 
dire un » mot ; s'il rétracte fes engagements, 
fi mon époux enfin veut cefler de » l'être, j'obéïrai , nos næuds seront » rompus 
; oui , ajouta Agathe avec >> autant de fermeté que de tendresse >> qu'il décide 
dès ce moment'; il est > libre, et la mort de la mère et de >> l'enfant ne 
tardera pas à le remettre 
» que mon Pere refuse de me reeon», naître pour fon Fils , qu'il me re» garde 
comme un ami , comme un » fimple étranger, comme un infora » tuné enfin, qui 
réclame fon fecours, » qu'il n'écoute que l'humanité, qu'il » ne voie en moi 
qu'un homme per» fécuté de la fortune , qu'il me traite , » poursuivis-je, avec 
des sanglors , » comme le dernier de ses domesti» ques, des humains. A ce titre 
ne » pourrai-je obtenir de lui quelques » sentiment de pitié, de générosité ? » 
Que nous puissions seulement fatis- faire à ces besoins qui nous confons dent 
parmi les plus misérables, que » nous puissions enfin vivre assez pour » donner 
le jour à cet enfant infortu» né, pour qui sans doute il sera moins » inexorable 
8c insensible ; oui, nous » serons forcés d'aller à ses pieds im 
plorer la compassion, j'irai , moi , » fon Fils , comme le dernier des hom> mes , 
exciter son humanité pour la » conservation de ma vie , de cette » vie que je 
lui dois ; pousseroit-il » fon insensibilité jusqu'à me refuser » ces secours 
que l'on accorde à la » misère et à la pauvreté ? qu'il ne 
8 
1 
quartier , j'appelle du monde moimême je m'élance à travers les flammes , je 
porte du secours avec empres fement'; quelle effrayante image ! elle est encore 
présente à mes yeux ; une maison réduite en charbons , deux autres presque 
consumées , d'où s'échappaient de longs tourbillons de flamme', des hurlement, 
qui paraissaient être les derniers foupirs des misérables a demi-brulés qui 
voulaient encore fuir la mort , et conserver un reste de vie ; d'autres qui 
retombaient dans ce feu , fur lequel pendant quelques moment ils étaient 
demeurés fufpendus : voilà fur quel tableau je fixai mes regards. 
Quelqu'un me reconnut au milieu de la foule , et me parut étonné de ce que je 
m'expofois avec fi peu de ménagement. 
» Quoi , c'est vous me dit-il , Mon. » sieur de la Bedoyere , et que fai» 
tes-vous ici ? 
» Ce que j'y fais , Monsieur ; re>> pliquai-je , je donne du secours à >> mes 
femblables, à des infortunés; » et d'ailleurs, que m'est aujourd'hui » la vie 
pour que je craigne de la rif» quer ! un homme qui a perdu tout 
près de mon père pour le fléchir en ma faveur , et me ramener dans fon 
cœur. 
Je vais donc présentement ne vous montrer qu'Agathe , et vous entretenir 
d'elle feule ; car c'est ici plus fon Histoire que la mienne. 
Depuis que cet Inconnu était ve. nu de la part de mon père me porter de nouveaux 
coups contre Agathe , fa mélancolie s'était encore augmentée. Cette obstination 
de ma famille à ne pas la reconnaître pour mon épouse , lui fit concevoir le 
dessein d'aller fe jeter aux genoux mênre de mon père, et elle ne tarda 
point à éxécuter fon projet : persuadée que je m'y opposerois, elle eu donc soin 
de me le cacher , et elle profita , pour partir , de l'occasion que lui 
offrait une Dame de fa connaissance, qui retournait dans une petite ville de 
Bretagne , à quelques lieues de Rennes 
Ma femme d'accord n'avait d'autre deffein que d'aller trouver ma famille, et 
de se déclarer ouvertement pour mon épouse. La Dame qui l'accompagnait lui 
ouvrit les yeux fur cette démarche, lui en fit fentir tous les défa. grémens 
et les fuites cruelles qu'elle 
pourrait avoir. Il fallait donc imaginer des moyens plus adroits , et ménager 
davantage une entrevue dont notre fort dépendait. Cette Dame fe chargea de tout; 
elle connoisloit affez mon père pour avoir entrée dans fa maifon ; elle 
conduisit Agathe à Rennes , et elles allérent loger dans une hôtellerie. 
La bienfaitrice de ma femme réfodut donc de mettre son projet à éxécution ; en 
effet , elle rendit plusieurs visites à mes parents : il se trouva , dirai-je , 
par un hasard favorable , puisqu'il n'a pu adoucir mes disgracies, que ma mère 
avait besoin d'une femme de chambre ; la Dame dans l'instant conçut une idée qui 
lui parut avantageuse pour nous. Elle proposa à Agathe de faisir cette occasion, 
c'est-à-dire , de remplacer la femme de chambre ; mon épouse qui n'écoutait que 
Son amour, et qui ne voyait que moi , accepta avec joie cette proposition , 
il fallait me rendre heureux ; que n'eût point fait Agathe? 
Voilà donc tout ce que j'adorois , cet objet qui méritait sans doute d'être élevé 
aux premiers rangs, ma femme 
enfin , domestique chez mon père , et réduite à être confondue avec des 
vaLets. Son amie avait eu soin de dire , qu'elle était une jeune personne de 
famille , que son mari avait laissée enceinte , et que le mari était mort 
fans bien , et que par conséquent la veuve se voyait dans la triste néceflité 
de ser vir. 
Il fallait qu'Agathe m'aimất autant qu'elle in'aimait pour être maîtresse de sa 
douleur , au point de ne la pas faire éclater dès la première fois qu'elle vit 
mes parents ; ses yeux étaient couverts de larines , et elle ne pouvait jeter 
les yeux sur mon père et sur ma mère , que ces pleurs ne redoublaffent. 
Mariamne , c'était le nom qu'elle avait pris dans son nouvel état , se faisait 
distinguer des autres domestiques, par son zèle et par ses attentions ; ma 
famille en faisait chaque jour l'éloge , elle se faisait même aimer des valets, 
quoiqu'elle voulut toujours en être séparée , et qu'elle conservât avec eux 
une espèce de fierté qui semblait en. core l'embellir et rendre fa beauté 
plus intéressante. Mon père s'aperçut un jour que 
Ses 
Vous sauriez peut-être combien je » vous suis attachée. De grâce , » Monsieur ne 
me regardez point » comme une domestique , je ne suis » point faite pour porter 
ce nom, je » n'en ai point les sentiment, j'étais » faite , hélas , pour jouir 
d'un fort 
plus élevé. 
Agathe jettait de profonds foupirs son ceur serré par la douleur la forçait de 
l'arrêter dans les discours , les larmes , larmes dont la beauté emprunte un 
nouvel éclat , ses grâces , un nouvel intérêt , coulaient en abondance. Mon père 
l'envisageait avec attention , et plus ses yeux se fixaient sur elle , plus 
il fentoit redoubler cette émotion qui l'agitait , et qu'il n'attribuait qu'à 
la seule compassion. 
» Non , Mariamne , poursuivit mon » père avec attendrissement » nous ne vous 
regardons point com» me une domestique , vous êtes une w infortunée , ce nom 
Seul fuffit pour » vous rendre chère à nos yeux , j'ou 
blie que je suis votre maître je > veux vous servir de 
père. » De père ! interrompit Agathe en » foupirant , et le regardant avec 
non 
S cette tendresse qui exprime avec 
» tant de force les sentiment . 
» Quoi , Monsieur , est-il bien vrai, 
» vous daigneriez être mon père ? 
» L'infortunée Mariamne 
une fem» me de chambre .... Je serais votre » fille ! ah , Monsieur , que ne 
puis» je porter ce nom ! conservez-moi » toujours des sentiment fi précieux , » 
je les préfère à toutes les récompen» ses du monde ; voilà ma fortune ; » mais , 
non , je me rend trop justice, » pardonnez-moi, li je m'égare ..... » Je ne suis 
qu'une malheureuse, faite » pour servir , pour mourir dans l'in» Fortune, dans 
l'opprobre et l'igno» minie ; oui je donnerai tout mon » fang , ma vie , pour 
être regardée n de vous comme votre fille. 
A chaque mot que disait Agathe , c'était autant de foupirs , de fanglots , de 
larmes ; fon cour était sur le bord de ses lèvres, et à chaque instant 
brûlait de tout dévoiler : elle n'avait jamais ressenti* un pareil trouble ; 
celui de mon père était presque égal au fien et cet attendrissement 
augmentait toujours ; ma mère les surprit dans cet entretien, 
# Madame , lui dit mon père , je ». ne sçai si nous avons tous deux les » mêmes 
Sentiment , mais l'intérêt que ► je prends à Mariamne m'étonne ; » elle mérite 
en vérité que nous ayons » des égards pour elle ; elle ne pense » point , ni 
n'agit point en domestique 
: je viens d'avoir avec elle une » conversation qui me la fait encore » estimer 
davantage. 
» Je suis charmée , reprit ma mère, » que vous, pensiez comme moi ; Ma" riamne 
passera le reste de ses jours 
avec nous ; qu'elle soit donc moins affligée de son état , nous en adoucirons 
l'amertume autant qu'il sera de 
notre pouvoir , peut être à son tour ,, nous.consolera-t-elle de nos malheurs.. » 
Car, ajouta-t'elle , Mariamne , dans 
notre situation nous sommes aussi à plaindre que vous. 
Vous infortunés ! interrompit ma femme, et quelles peuvent donc être vos 
disgracies ? Vous ... Ah, Madame , vous pourriez d'un 
mot.... 
Monsieur de ** et Madeinoiselle fa fille, qui vinrent à entrer , empêchérent 
qu'Agathe n'achevât ; dès moment elle se fût découverte , elle 
ce 
remit donc cet éclaircissement à un autre entretien. 
La tendresse de mon père et de ma niere pour Mariamne redoublait de jour en 
jour ; l'un et l'autre se faisaient tour à tour observer par son éxactitude à 
remplir ses devoirs : ils la comblaient d'éloges , on n'entendait répéter dans 
la maison que fes louanges : mais c'était encore peu pour Agathe , elle voiłoit 
découvrir ce grand fecret qui l'accablait., et saisir l'instant favorable au 
elle pourrait se déclarer à mon père , elle n'était occupée que de moi , elle 
fentoit trop quels moment affreux je passais éloigné d'elle, et le moindre de 
ces instants lui paraissait pour moi une année de douleurs et de supplices. 
Vingt fois elle alla les matins dans le cabinet de mon père , dans la résolution 
de se faire connaître , et vingt fois la crainte de ne pas réussir dans la 
Seule chose qui pouvait assurer notre bonheur la retint et l'empêcha de 
parler. Ce trouble affreux qui tenait tous fes sens en suspens , lui 'faisait 
éprouver la plus cruelle situation. Elle était accablée d'une confusion de 
pensées différentes; elle blâmait un moment 
après le projet qu'elle venait de con 
cevoir , elle, en imaginait plusieurs et elle finissait par ne se fixer à 
aucun. 
Un jour qu'elle se livrait toute entière à fa douleur , et qu'elle pleurait 
avec d'autant plus d'amertume qu'elle se croyait seule , et fans aucun témoin 
de fes larmes, mon père vint par 
fa préfence la retirer de ce cruel accableinent. 
Eh quoi , lui dit-il, toujours des " pleurs, Mariamne ? avez-vous déjà 
oublié ce que nous vous avons pro», mis ? êtes-vous inquiète sur l'ave» nir ? 
nous aurons soin de vous et de votre enfant. 
Ah! répliqua Agathe troublée , ,, haïssez à jamais la mère, êtez-lui 
Si vous voulez la vie, mais qu'à ce » prix cet enfant infortuné vive , et », 
qu'il fait protégé, aimé de vous, », qu'il puisse vous faire oublier qu'elle 
fut fa mère , ou plutôt.... il sera -> malheureux, il fouffrira, il mourra s, 
avec moi, c'est le destin qui nous », attend , il suffit qu'il soit de mon y 
Sang , pour qu'il soit une victime » de l'infortune. 
Mariamne , reprit mon père ,' que 
voulez-vous dire ? et pourquoi vous .» rappeler 
toujours vos infortunes ? s, quand le présent seul devrait être 
Sous vos yeux , vous le rejettez. 
toujours sur un passé qui vous ac» cable ; parlez , que faut-il faire pour je 
vous rendre la tranquillité ? 
Eh, puis-je être tranquille , in» terrompit ma femme, quand d'au 
très qui me font chers , sans doute » plus que moi-même , éprouvent le 
comble des disgracies , quand un époux », Votre époux ! lui dit Monsieur de la 
Bedoyere, vos larmes lui ren. droient-elles la vie ? 
Ah, s'écria Agathe toute en lary mes, peut-être la mort me toucheen r'a-t-elle 
moins ; mais, pardonnez 
moi , Monsieur , fi je vous en ai fais js un mystère; mon époux est vivant, 
il respire encore , et il vit pour être » accablé de tous les malheurs , 
pour 
être enseveli dans la plus profonde misère , pour être enfin tous les jours, à 
chaque instant , sur le point de 
Succomber, de mourir; voilà le » sujet de mes pleurs , eh, puis - je assez en 
répandre ? 
2 
Votre époux est vivant ! répliqua mon père , et qui peut vous avoir , obligée 
à dire qu'il était mort ? qu'il 
vienne ici , qu'il paroisse , il est für de trouver en moi un 
cœur fenfible à fes malheurs , nous fçaurons les réparer ; sans doute , 
Mariamne, il pense comme vous , 
il a votre creur , 
vos sentiment nous l'aimerons ... 
Vous l'aimerez! reprit Agathe , en regardant Monsieur de la Bedoyere avec des 
yeux qui porteroient l'attendriffement au fond des âmes les plus endurcies, les 
plus dénaturées ! vous l'aimerez ; 
non, vous ne l'aimerez » point , vous le haïrez, et c'eft-là le y comble de sa 
misère , c'est-là ce qui ► jusqu'à présent m'a fait vous dire sj qu'il était 
mort: s'il n'était plus', il ,, ferait , hélas, moins à plaindre ...: 
», Eh , pourquoi le haïrois-je , pour 
fuivit mon père, moi qui suis l'ami s de tous les infortunés, qui voudrais "'en 
être le confolateur, le bienfai 
teur ? Et est-ce à vous Marianne à douter de ma sensibilité ? 
,, Je n'en doute point, repartit-elle, » mais , Monsieur ce malheureux 
>> vous paraîtrait indigne de votre 
pitié ; c'est un criminel, lin fils en» fin qui s'est marié fans le consente» 
ment de sa famille 
vous vous » troublez , Monsieur, je n'avais » que trop prévu ce trouble, je sais 
» qu'en vous mettant cette image fous » les yeux , je vous retrace un ta» bleau 
où vous vous reconnaissez ; » mon mari enfin vous rappelle M. » votre fils 
..... 
» Ah ! s'écria Monsieur de l'a Bea doyere , Mariamne 
Mariamne, ne me parlez jamais de ce fils, qui ne mérite que mon indignation ; que 
ne puis-je l'oublier ! fçais-tu tous les chagrins qu'il m'a causés, le 
connais-tu ? , Oui , dit Agathe , ses malheurs 
font parvenus jusqu'à moi , et où » pourraient-ils être ignorés ! quels ,, 
caurs ne les partagent ? de quels 
yeux n'a-t-il pas fait couler des larmes ? c'est l'amour, c'est cette funeste 
passion qui est la source de toutes fes disgracies n'avez-vous 
donc jamais aimé, vous qui avez une 3o. âme si sensible ? vous qui m'avez 
plaint , qui cherchez à me consoler, >> à me rendre heureuse, quoique je 
1 
fois à peine connue de vous ? fauta il , Monsieur , vous faire un aveu: sincère ; 
vous demandez si je connais Monsieur votre fils , eh, qui le connait mieux que 
moi ! fçachez. donc qu'il est l'ami de mon époux; les malheureux font faits pour 
fe chercher , pour s'unir par les næuds . de l'amitié la plus vive; ce sont des 
espèces de parents qui se rappro 
chent toujours les uns des autres : » ne puis-je vous exprimer la douleur 
où est plongé ce fils infortuné, ce 
fils qui vous respecte , vous aime " encore au moment qu'il va perdre 
la vie, ah ! Montieur , que de lar» mes il a verfées devant. nous et » quelle 
es fa déplorable situation ! 
accablé de tous les malheurs, expiw rant dans les horreurs de la plus af: 
freufe pauvreté, il ne regrette que 
la perte de votre amour , c'est la 
Seule disgrâce avec laquelle il ne se 
familiarise point , et qui soit toujours 
Sensible 
pour son âme 
,. que 
la cona tinuation et l'habitude du malheur devraient avoir endurcie. 
Oui , disait-il encore quelques jours avant que je partifse pour Rennes , 
mes 
yg mon père peut redoubler contre moi 
Ses persécutions , il me sera toujours cher ; que ne puis - je m'aller 
jeter à ses pieds, les arroser de mes w pleurs ! hélas , s'il voyait l'état 
où 
je suis réduit , s'il me voyait , man. » quant même de ses secours dont n'ont pas 
besoin les derniers des hom 
pourrait - il être inacceslible à la compassion ? pourrait-il ne me* » point 
pardonner une faute que j'ai y expiée , fi en effet je suis coupable, » par le 
comble de toutes les peines ? 
Il eit un temps prescrit par la ri» gueur des Loix, elles se désarment , en faveur 
des plus grands criminels 
et mon père m'accablera toujours de sa colère, me poursuivra toujours ! 
n'est-il point assez fatisfait ? il m'a deshérité , il m'a ôté ma Charge 
je suis deshonoré , j'ai enfin perdu " l'amitié paternelle : que manque-t-il 
à mes infortunes ? la mort. Hélas , je sens qu'elle s'approclie , et 
alsurément c'est ma seule confolation; mais je mourrai donc fans avoir vu 
mon père , fans avoir embrassé. fes » genoux, sans qu'il m'ait enfin par» donné, 
Sans qu'il air reçu les derniers. 
les yeux , 
foupirs de cette vie qu'il m'a donnée et que je voudrais lui rendre ? 
Mais que vois - je, Monsieur , que faites - vous ? vous voulez me 
cacher vos pleurs ? ahı , laissez-moi 23 jouir d'un spectacle fi doux ! Mon 
Sieur de la Bedoyere a donc enfin " repris les entrailles de père ? s'at. 
tendriroit-il sur le fort de ce malheureux fils je ne saurais trop vous remettre 
cette image devant 
il est dans la dernière mifére ; votre fils, votre propre fang »; est prêt à 
mourir de faim , il n'a es d'appui que vous , il n'aime que 
vous , lui fermerez - vous toujours 
votre sein ? allons , Monsieur , ou» vrez-lui les bras... Vos pleurs re,, 
doublent; ah vous l'aimez donc » encore , vous pourrez lui pardon 
lui rendre votre cour ! doisw je espérer ? » Ah de quels 
traits 
S'écria mon père , venez - vous de me fraper ! " je suis prêt, Mariamne, à 
pardon 
ner à ce fils fi coupable, mais qu'il 
renonce à son indigne amour , qu'il », ne s'obftine point à demeurer atta. 
ché par les nœuds d'un hymen que 
ner , 
is j'ai défavoué, qu'enfin Agathe cef 
fe d'être fa femme.... Qu'avezo vous , Mariamne ? vous trouveriez 
vous mal ? 
Ce n'est rien Monsieur reprit mon époufe en revenant à foi , et recueillant 
toutes les forces de fon aine, qui semblaient l'avoir abandonnée à ce mot 
d'Agathe. Pardonnez à mon trouble ... 
Mais .... 
Mon; fieur ..... Connoissez - vous bien se cette Agathe , qui n'est que l'obio e 
jet de vos mépris , de votre haine ? 
l'avez - vous jamais vue ? Scavez» vous qui elle est ? quel font fes fen 
timens , fes malheurs enfin ! 
S, Non , répliqua mon père , je ne je l'ai jamais vue , et je ne veux ja 
mais la voir ; tout ce que je fçai , 
c'est qu'elle est fille de Comédien , », qu'elle-même a été Comédienne ; gj. 
qu'en un mot une telle alliance ne » peut qu'être deshonorante pour tous 
te notre famille. 
Chaque mot que difoit Monfieur de la Bedoyere portait la mort dans le sein de la 
malheureuse Agathe , elle mourait elle renaissait, elle était entre la vie et 
la mort, fes pleurs, 
qu'elle s'obstinait à retenir , rentraient jusqu'au fond de son cæur : quelle 
horrible situation ! il lui fallait cependant repousser des sanglots, des cris 
qui étaient prêts à s'échapper. 
" Quoi , dit-elle , du ton même de la tendresse et de la douleur réu 
nis ensemble vous ne voulez ja», mais voir cette misérable Agathe ? - vous lui 
refuserez toujours le 'nom 
de votre fille ! ah , Monsieur .... Si vous la connaissiez. 
vous pren. driez d'autres sentiment ; oui vous cefferiez d'être inflexible à fon 
égard. Il est vrai qu'elle est fille de Co 
médien , qu'elle a été Comédien9. ne, et voilà donc tous ses crimes, 
car elle n'en a point commis d'aus très à vos yeux ? Je ne vous dirai » point 
qu'un esprit tel que le votre » devrait être dégagé de ces préju~, gés honteux 
qui ne font faits que » pour les âmes vulgaires , que la » vertu devrait être le 
Seul titre , le seul rang 
honorable , qu'il n'y a » point d'état aviliffant, 
dès qu'on s y sait conserver les sentiment d'honxs neur, de probité. Mais , 
Monsieur , za ignorez-vous que la famille d'An. 
vez. 
3) gathe est peut-être auffi distinguée 
ws. que la vôtre ? que c'est le mala 
heur seul qui a dû. forcer son père: 
à monter sur le Théatre ; vous n'a- 
jamais connu le malheur : 
» vous n'avez jamais senti à quelles. 
extrémités il 
peut nous réduire. Ah , Monsieur, puisfiez-vous toujours l'ignorer ; c'eft 
cependant la 
Seule cause de l'humiliation où le » père d'Agathe , et Agathe elle» même, ont 
été obligés de descendre ; » elle a donc été Comédienne ; mais 
a-t-elle pris avec ce nom cette bal 
fesse de meurs qui seule deshonore s cet état ? et a-t-on quelque repro 
che à faire à fa vertu ? La calom 
nie même a été forcée de la respece os ter. Cette vertu , plus que quel. ques 
faibles attraits qu'elle a reçus 
de la nature , a inspiré à Monsieur. 
us votre fils cet amour qui les rend au- 
w jourd'hui tous deux fi coupables et 
Si infortunés! on aurait tort de vous 
le dissimuler. Agathe dès le moment 
qu'elle connu Monsieur votre fils, 
Se ne l'aima pas moins qu'elle en fut 
is aimée. Elle aurait dû , je l'avoue 
Sy avoir plus de force que lui , réfifter 
رد رو 
å an penchant qui devait lui être fi 
funefte ; mais Monsieur, pourriez, vous l'ignorer ? L'amour a' d'autres ,, yeux 
que la raison , ou plutôt il 
n'en a point', il s'aveugle il ne voit 
aucun obstacle l'avenir lui fourit y, toujours. Si Agathe elt donc cou 
pable, c'est pour avoir été trop fenGble. Vous devez fçavoir cepen 
dant qu'elle a fait plus fans doute si que la tendresse , que la nature le » lui 
permettaient ; elle voulut fe fé» parer à jamais de Monsieur votre 
fils , s'arracher à son amour , s'en. 
Sevelir dans un Couvent. Le Ciel se qui la réservait à de plus cruelles in 
fortunes , s'est opposé à ce parti, il a voulu qu'elle revît Monsieur 
votre fils , qu'ils s'aimassent encore » davantage , et par conséquent qu'ils 
S, fussent encore plus aveuglés par une » , trop fatale 
paffion. Hélas ! qu'ils en s, font punis aujourd'hui ! enfin , Aga 
thé facile à se laisser tromper", puis», qu'elle-même cherchait à s'abuser, w a 
confenti à devenir l'épouse d'un 
Amant qui avait plus d'empire y qu'elle-même sur son âme. Elle a o cru, ainsi que 
lui , que votre Glence 
, n'était qu'un secret consentement. 
Ils ont enfin été liés par des neuds , dont Dieu est le témoin et le garant 
, 
et qu'il n'y a que lui seul qui puisse » rompre , et cependant , vous 
voulez les brifer, 
ces liens facrés ! ils paraissent inême rompus aux yeux 
des hommes ; peuvent-ils le paroî» tre , quand la justice , l'humanité 
crient au fond de tous les cours reclament leurs droits , y prennent 
la défence de ce mariage qu'on veut » couvrir d'opprobre et d'infamie ? 
J'ose vous interroger vous - même , ouvrez - moi votre cœur. Pensez 
yous dans le fond de votre âme » que selon l'équité, la nature , cette 
union soit condamnable , que ces liens puisfent jamais se dénouer ? Ah, vous 
ainiez trop la justice ! 
vous nous avez trop donné d'éxem» ples de cet esprit d'intégrité qui 
vous anime , pour qu'à ce point vous », en impofiez à vous-même ; je pé 
netre vos raifovs. Ce nom de Co. "médienne ; une fille fans bien ; voie 
là ce qni vous fait hautement vous » armer contre un hymen , qu'au fond » de 
votre cæur vous êtes forcé d'ap. 
pour fon 
» prouver ; hélas ! Monsieur . voyez, 
connaissez Agathe , elle n'est plus » Comédienne , elle est l'épouse de 7 votre 
fils-, elle est votre fille , elle 
va bientot mettre au jour un enfant » qui est de votre sang, elle n'a au 
cun bien que ses vertus, ses malheurs , fon amour pour 
Son mari son respect , sa tendresle , få foumisfion 
père ; 
elle vous aime enfin et brûle de venir avec son » époux se jeter à vos pieds. 
Ah ! ,, ferez-vous assez barbare pour la re» pousser de votre sein ? elle ne 
deman 
de qu'à mourir avec le nom de vo,, tre fille ; ôtez-lui la vie , elle y con 
Sent mais qu'au prix de la mort » elle rachette le déshonneur qui va » couvrir fon malheureux enfant » qu'il puisse porter le 
nom de votre " fils ? oui , Monsieur , Agathe ne » vous demande plus rien pour 
elle ; 
elle ne voudrait exciter votre com: » paflion que pour ce misérable enfant, 9 
pour qui la vie fera un déshonneur. » Et le souffrirez-vous ? punirez - voas 5 
votre fils , et une malheureuse fem», me jusques dans cette troisième vic» 
time ? Eh bien , Agathe va paroî 
; 
» tre à vos yeux , il faudra lui arra- 
» cher la vie avant qu'elle la donne à 
» cet infortuné , qui ne verrait le jour 
» que pour être couvert de honte. ; 
») oui, vous immolerez des mêmes 
» coups , et l'enfant et la mère; vous 
» consommerez 
votre , ouvrage 
juf» qu'au bout vous cesserez d'être » père .... Vous ne répondez point. » La 
Source de vos pleurs vient de se » r'ouvrir ... Je lis dans vos yeux » 
l'attendrissement de votre cæur ; » vous voulez pardonner 
à votre fils ; 
vous sentez-vous capable d'accor» der le même pardon à l'infortunée » Agathe ? 
Sera-t-elle enfin votre fille si de votre aveu ? Ah, je vous deman» de cette 
grâce à genoux ! je lui ferai », savoir fon bonheur, elle en mour» ra de joie, 
elle viendra elle-même arroser vos pieds de fes larmes ... 
Ah ! Mariamne, s'écria mon père », tout baigné de pleurs , que me de» mandes-tu ? 
que tu as de pouvoir 
Sur mon cœur ! Ah si Agathe te ressemblait ! fi elle avait tes sen. timens. 
» Oui , sans doute , elle pense comw me moi, répliqua mon épouse, elle 
,, vous aime , elle vous fera soumises, elle vous adorera toute sa vie ... 
Eh bien, dit Monsieur de la Be" doyere, apprenez-lui qu'elle peut wa paraître 
devant moi, que je lui par» donne , qu'enfin je consens à fon » inariage... 
Vous lui pardonnez , poursuivit se ma femme ? qui naissait d'un excès 
de tendresse et de joie, vous la re- 
connaissez 
pour votre fille ? ,.. 
Ah mon père ! Agathe est à vos pieds , » Agathe ! s'écria 
Monfieur de la Be» doyere. 
Ma femme était profternée devant lui, arrosant fes mains de ses larmes, il se 
baissait pour l'embrasser , et confondait ses pleurs avec les fiennes i ils 
ne pouvaient parler , il n'échappait à Agathe que ces mots. 
O mon père... Je meurs... Quoi s je fuis votre fille... Daignerez-vous ,, 
m'aimer... Opere adorable... 
, Oui , lui répondait mon père avec 
une voix entrecoupée de sanglots, 39. vous êtes ma fille , ma chère tille... 
Mon fils va retrouver son père... » J'ai peine à respirer ... La tendref 
Se m'accable, mon âme ne peut suf 
3g fire à ces transports , relevez-vous 
ma fille .... embrassez moi ..... Qu'avec plaisir je trouve Agathe dans 
Mariamne, 
", Non, je ne me relevrai point, » poursuivit mon épouse , en versant » un 
torrent de larmes : laissez-moi 
mon père , à vos genoux : c'est la » seule situation qui me convienne. 
Il est donc vrai que vous me par 
donnez, que vous m'aimez , que si" vous ' m'appellez du doux nom de · votre fille 
; quoi vous daignez être » mon père ! ah , fouffrez qu'Agathe » conserve 
toujours les droits de Ma» riainne, qu'elle vous serve , qu'elle 
fait votre domestique. Eh , peut» on s'abaisser lorsqu'on fert ce que » l'on 
aime, c'est pour moi le pre", mier des rangs, des honneurs; je 
vais me hâter de faire part de cette heureuse nouvelle à mon époux vous allez le 
revoir, il en mour. 
ra' de joie .... Mais il faut que " vous me présentiez à ma mère », aura-t-elle 
vos sentiment ? voudra 
t-elle , comme vous , me reconnais tre pour sa fille ? 
Agathe était toujours aux pieds de 
merei 
mon père , qui la tenait entre les bras, 
et l'arrosait de ses pleurs, ma mère 
vint à entrer , elle resta interdite. 
Approchez , Madame 
Madame , lui dit 
mon père en pleurant, et avec une 
vuix étouffée par les fanglots, ve- 
nez reconnaître votre fille.... Aga- 
che ... est devant vos yeux.... 
» Agathe ! Mariamne , s'écria ma 
elle ose s'offrir à notre vue , 
Ô Dieux !... 
Au même instant" elle tomba dans un fauteuil, comme accablée d'étonnement et 
d'indignation. 
Aufli-tôt Agathe l'y suivit toute en larmes, ou plutôt se traîna jusqu'à ses 
pieds , ma mère fit un mouvement pour la repousser. 
Eh bien , Madame , lui dit mon » épouse, foulez-moi à vos pieds , y Ôtez-moi la 
vie, déchirez-moi le 
Sein, ce sein qui renferme un infor 
tuné , qui n'aspire à voir le jour », que pour implorer mon pardon et 
le sien ! oui , je suis cette malheu- 
reuse que jusqu'ici vous avez acca- 
blée de votre haine , et qui ne l'a » point méritée ; vous avez aimé Ma. 
riamne , pouvez-vous haïr Aga 
n thé ? Eh de quoi donc est-elle cri- 
» minelle.... Mais vous ne daignez 
» pas seulement jeter les yeux sur 
» moi ... Vous voulez me quitter. .- 
» Ah, vous ne me quitterez point que 
» vous ne m'ayez arraché la vie. 
► je vais m'opposer à votre passage 
» il faut que vous marchiez sur mon 
» corps tout sanglant, que vous étouf- 
» fiez dans mon flanc cette innocente 
» victime , qui, ainsi 
que 
fa mère yous » pardonnera tous les coups dont vous » la fraperez.... Vous vous 
trou." » blez , Madame .... Ah ! n'hésitez » point , vous ne voulez point être » 
ma mère soyez mon affaffin , il n'y a point à choisir , puisque mes lar 
puisque celles de mon père ne peuvent vous ébranler .... Qui » vous arrête ? 
.. Et bien daignez» vous être ma mère? ..... Je suis 
prête à vous consacrer ma vie pour » mériter 
nom ; accordez - moi : » encore quelques jours que je puisse » donner la 
naissance à cet enfant in>> fortuné , qui ne vivra que pour » vous aimer .... 
Quels mouvement 
vous agitent ? La nature re» prendrait-elle ses droits sur votre 
) 
» mes 
се 
» cœur ? ah , Madame ; ah 
ina me » re , laissez-vous toucher ! 
» Pourriez-vous rélifter , lui dit mon » Pere ? Il est temps , Madame , de leur » 
pardonner ; la Nature , la Religion , » tout nous l'ordonne 
imitez - moi , » prenez mes sentiment 
, ne voyons plus dans Agathe que notre fille. 
Quoi , s'écria ma mère , Mariam» ne vous m'avez trompée ! vous êtes 
donc Agathe ? 
" Qui , continua mon épouse , je 
Suis cette femme infortunée 
, qui 
depuis tant de temps meurt de dou- 
leur de ne pouvoir vous fléchir. Je ,, vous le répète , accordez - moi le ,, nom 
de votre fille , j'ai peu de jours à " vivre , la malheureuse Agathe bien 
tôt ne sera plus , et vous délivrera », d'une vue odieuse ; elle rendra , 
par 
à Monsieur votre fils la liberté de faire un choix plus digne de vous. Confirmez 
Seulement mon état , pour que mon enfant n'ait pas à me reprocher sa naissance, 
et accablez-moi s'il se peut davantage. A ce prix je suis prête à m'exposer 
à 
tout : me le refuserez-vous ce bien» fait que j'ose attendre de vous ? par 
fa mort , 
en 
So lez , j'ai un père , aurai-je une mère ? » Qui , VOUS en avez une 
» dic Madame de la Bedoyere laissant couler deux ruisseaux de larmes qu'elle 
S'était efforcée d'arrêter ; » oublions » Mariamne et Agathe , je ne vois » 
plus que ma fille ; où est mon fils ? » qu'il fache que nous lui pardon» 
nons. 
Agathe était tantôt aux pieds de ma mère , tantôt à ceux de mon père , elle les 
embrasfoit tour-à-tour ils pleuraient tous trois. 
>> Enfin, s'écria ma femme, je suis » au comble de mes veux tous nos » malheurs 
font fivis ; vous nous avez » pardonné , vous allez nous aimer, » et c'est de 
votre aveu que nous goû» terons les douceurs de l'union la 
plus chère ; notre enfant va devenir » le vôtre , nous ferons trois cæurs » 
pénétrés pour vous de tendresse et » de réconnaissance une seconde fois » 
vous donnez la vie à votre fils, il » va vous être attaché 
par de nou» veaux næuds ; vous l'avez deshé. » rité, il ne redemande que l'amour 
» paternel ; s'il lui est rendu , il possé► de tous les biens. Ah ! faut-il 
qu'il Tome II . 
F 
v reste un moment sans savoir quel * bonheur l'attend? 
Ils ne pouvaient fe féparer d'Agathe , elle était dans leurs bras , ils la 
preffoient contre leur fein ; et la fource de leurs larmes était inépuisable 
: je reçus : ce billet de ma femme. 
Je ne puis t'écrire que deux mots, tu es le plus heureux des 
hommes, fais toute la diligence possible pour arriver à Rennes , tu te 
rëndras chez Monsieur*** , je ťattends avec impatience , Songe que chaque 
moment que ton départ sera différé , seront autant de tourments que tu me 
feras éprouver; je t'embrasse , ta fidèle épouse. 
Je n'eus pas reçu cette lettre , que je me mis en chemin ; je comprenas bien 
qu'il s'agissait de ma réconciliation avec mon père , mais je n'eusse jamais 
imaginé que mon bonheur fùt auft avancé ; hélas, ce fantôme enchanteur s'est 
bientôt évanoui ! 
Je fus bientôt arrivé à Rennes : je brûlais de voir Agathe ; je me rendis donc 
chez Monsieur *** conme nous étions convenus ; elle ne tarda pas à y venir. Je 
ne l'eus pas plutôt aperçu , que je me précipitai dans les bras; 
nous 
mes transports , mes ravissement m'ena pêchoient de parler, je ne pouvais que 
l'arroser de mes larmes , l'accabler de mes baisers ; toute mon âme était 
enyvrée du plaisir de revoir ma chère Agathe , je retrouvois le jour , la vie , 
je recevais un nouvel étre, 
» Je te revois donc , cher époux » me dit ma femme avec les trant» ports de la 
plus vive tendresse ; en» fin , nos malheurs font cessés » fommes au comble du 
bonheur ; je » n'ai point voulu te l'écrire 
je me » fuis réservé le plaisir de te l'appren» dre de ma propre bouche ; ton 
père » sait qui je suis 
il m'a reconnue 
notre mariage eft con» firmé, il te pardonne il t'aime » toujours , il veut te 
voir į nous » rendre heureux , il faut que tu vien" ne te jeter à ses pieds , 
et dès le moment ...ci 
Arrêtez , dis-je à mon épouse , mes sens ont peine à suffire à ma », joie : quoi 
! je vais revoir mon père ; 
il me rend son amitié, il approuvé 
notre mariage, il nous reconnait is pour ses enfants ?.... Un instant, » Agathe , 
je ne sçai li j'aurai la force 
» pour sa fille 
13. de marcher : quel excès de bona » heur , et quel changement prodi» gieux ; 
j'en mourrai , mon âme ne » pourra foûtenir l'excès de mon ra» vissement : quoi 
! mon père daigne » m'aimer ? 
En effet', jamais on n'avait passé avec tant de rapidité du fond de l'abysme même 
du malheur , au plus haut degré du bonheur ; je pouvais me comparer à un mort 
qui ferait étonné tout-à-coup de recevoir la vie ; je réuniffois les 
extrémités. 
Ces révolutions subites font toujours funestes pour l'âme ; elle aime à étre 
préparée aux impressions qu'on ya lui faire ressentir ; tous les mouvement 
aufquels elle ne s'attend point l'accablent , et produisent en elle les mêmes 
effets , c'est-à-dire , une agitation également dangereuse : la joie et le 
chagrin fe ressemblent dans leurs excès. 
» Il n'y a point de temps à perdre, » poursuivit Agathe 
fau» riez trop-tôt hâter l'instant de no» tre bonheur : après cette entrevue, » 
vous saurez de quels moyens je me y suis fervi pour venir à bout de mon 
cours 
's, projet , il suffit presentement que se vous fçachiez que tout ceci est l'ouse 
vrage de l'amour , que c'est moi qui 
ai désarmé votre père , votre mère , qui vous ai fait rentrer dans leurs 
laissez - moi goûter la fatisfaction de me dire à moi-même que si mon époux m'eft 
redevable de son bonheur 
; mais c'est trop nous arrê» ter, venez , suivez mes pas, je vous 
conduirai à leurs genoux , ils vous s attendent pour vous embrasser. 
Allons , repliquai - je , ma divine s, Agathe , volons. o'. . . Si je ne puis s, 
marcher tu me prêteras ton bras ; ,, Dieu , quelle est ma joie ! 
Arrêtez , arrêtez , où courez.. vous malheureux , 
dit un homme, dont le visage effrayé nous glaça d'effroi , et que nous 
reconnûmes pour l'Inconna que avions vu à Paris : Gardez - vous bien d'aller 
chez votre père , tout 
est changé, vous êtes perdus ; vo y tre famille a tout 
appris, elle a infs piré à votre père et à votre mère yg des sentiment bien 
différents de ceux 
où votre femme les avait laissés ; sj en un mot, il y a tout à craindre pour 
nous 
nous 
ne 
, stupi 
» vous, on est sur le point de vous » arrêter , fuyez dans la même voie» ture qui 
vous a conduit ici , et que » fur - tout Agathe vous suive » perdez aucun 
moment , partez. 
Eh bien ! quel est le malheureux qui peut être mon égal, qui a éprouvé de 
pareilles situations ? Je restai la bouche entre'ouverte, égaré de , mon sang 
S'arrêta dans inon cœur. J'eus cependant encore affez de sentiment pour voir le 
péril que ma femme courait , je l'emportai dans mes bras jusqu'à ma chaise ; 
elle était , à cette nouvelle , tombée évanouie , elle n'avait pu que jeter un 
cri affreux : on me rendit ie même fervice , et je me trouvai dans ma chaise 
fur le chemin de Paris , après avoir fait une dixaine de postes fans m'être 
aperçu comment j'étais rentré dans cette voiture , qui m'y avait porté , et 
quelle route nous avions prise. 
A quelle affreufe idée mon esprit fut - il rendu ! quelle horrible image pour mes 
yeux ! et quel coup pour mon cœur ! mes premiers regards tombérent fur 
Agathe , qui ne pouvait revenir de son accablement ; fa vue 
1 
était fixée sur moi, l'étonnement ainfi que la douleur étaient peints sur fon 
visage , elle voulait me parler , il semblait que toute fon âme fût fue le bord 
de fes lèvres et y reftat attachée avec la joie. 
Je rompis le premier ce filence , qui était l'expression du plus sombre 
defespoir. 
Où sommes-nous , Agathe , m'é, criai-je ! vivons-nous encore ? est3, ce le jour 
que nous voyons ? ne » sommes-nous pas écrasés de la fou 
dre ? ef - ce moi qui refpire , qui » parle , qui ouvre les yeux , que nous 
eft-il arrivé ? n'est-ce point un fon» ge ? ... Hélas ! mon malheur n'est » que 
trop véritable , je m'efforce en vain d'en douter 
ma destinée se serait-elle démentie ? non, je » ne suis point fait pour être 
heureux; 
mais Agathe , ne t'es-tu point abu 
fée mon père voulait - il me par. i donner ? Eft-il possible que fon cæur » fùt 
changé, qu'il eût repris à mon 
égard des sentiment d'humanité » de compassion, de tendresse ? ah ! l'a» mour 
t'avait trompée ; dans quel » abysme sommes-nous précipités!... 
il vous 
» Je n'en puis revenir , reprit mon » épouse , je m'interroge , je me de» mande à 
moi-même , si tout ce que » je vois , tout ce que j'entends est » une réalité ; 
non je ne m'étais point » abusée , votre père était le mien , ► il vous 
attendait pour vous pardon» ner , pour vous embrasser 5) aimait ... Mais il 
n'est pas possible » que son aine ait changé, c'est vous ► feul que l'on a 
trompé ; oui , vo» tre père vous aime, je n'en saurais ► douter il est toujours 
le même ; » croyez - moi retournons à Rennes " je vous réponds de tout : 
assurément » on ne vous a alarmé que sur des 
Soupçons qui ne sont que trop chi» mériques ; et quel cœur peut chan » ger à ce point ? » Ah , ma chère Agathe , repliquai 
en laissant couler mes pleurs » que tu connais peu les hommes , et » jusqu'ou 
ils portent leurs foiblefies! » tu veux retourner à Rennes , tu 
veux donc que je te conduise à la su mort : ah ! ne pouvons - nous plutôt » nous 
éxiler du sein de l'Univers , al» ler habiter un 
autre monde My terre où il n'y ait que nous seuls 
3 
9 je , 
une 
Si gé 
» qui y demeurions ; comment pour» rois-je me rassurer ? Il y a des mo» mens où 
je te crains , où je me crains » moi-même; Agathe , il n'est que » trop vrai tu auras touché mon 
père, tu l'auras attendri sur mon » déplorable fort'; tu lui auras donné » ton âme, mais une famille entière » conjurée à ma perte 
, lui aura ar> raché cette âme si tendre » néreuse, il n'a plus que leur haine , 
» leur fureur ; Agathe , je n'ai plus » de père, je n'ai plus de mère ; plus » 
de parents , plus d'amis ; je ne vois 9 autour de moi que des ennemis, des » 
persécuteurs , des assassins ; tout » B'Univers entier s'arme contre moi, » 
m'accable , il ne me reste plus que » d'être abandonné, que d'être har » 
d'Agathe, 
» Ah ! me dit-elle , en se jetant » dans mes bras , et me baignant de « ses 
pleurs ; malheureux plus que ja» mais , vous êtes plus que jamais ai. » mé ; le 
cœur d'Agathe ne saurait » changer , il fera toujours tout à fon » époux, à un 
infortuné, qui chaque » jour lui devient plus cher. 
Mon épouse me raconta quel ftra 
tagème elle avait employé pour pé. nétrer jusqu'à mon père pour lui parler de son 
fils , et se déclarer ; chaque mot qu'elle me disait, en augmentant ma 
douleur, enflammait ma tendréfle. 
En effet, fe réduire , s'abaisser jufqu'à servir, à être domestique chez fon 
propre père, n'est-ce pas le comble de l'amour ? voilà de ces sentiment , de ces 
actions , dont il n'y a que l'amour même qui fait capable ; et je n'adorerois 
pas ma femme ! je ne la regarderois pas comme une divinité ? non , mon estime 
'ma tendresse , ne pourront jamais éclater au gré de mes fouhaits , je me 
reprocherai toujours à moi-même que je ne l'aime point assez ; il ne peut y 
avoir d'excès dans mes sentiment, et G j'adore trop Aga. thé, qu'elle 
idolâtrie eft plus pardonnable ? 
Ma femme doutait toujours de notre dernière infortune, elle ne pouvait croire que 
mon père eût repris sa rigueur : à peine fümes-nous arrivés à Paris que nous 
reçumes de Rennes une lettre qui ne confirmait que trop le comble de nos 
disgracies ; ma fem 
me n'eut donc plus la confolation de fe pouvoir aveugler sur une affreuse vérité; 
on nous écrivait que ma famille était plus obftinée que jamais à nous perdre, 
qu'on avait enfin obtenu une Lettre de Cachet pour nous priver de la liberté , 
le seul bien dont jouissent les malheurenx. 
Voilà donc quelle est notre situation présente, nous touchons au moment qu'un 
troisième infortuné va confondre les plaintes et ses larmes avec les nôtres, 
hélas ! dois-je fouhaiter que ce misérable enfant voie le jour ? est-ce à moi de 
goûter les douceurs qui font attachées au nom de père ? je n'ai pour tout bien 
que le malheur, c'est le feul héritage que j'ai à laiffer à cet enfant, qui fans 
doute ne vivra que pour me haïr : eh ! pourrat-il m'aimer ? je ne lui ai donné 
la vie que pour qu'il sentit , qu'il partageât mes infortunes ; pourra-t-il me 
nommer fon père ? et qu'a-t-il donc à craindre d'un ennemi, d'un affaffin , 
quand c'est de moi qu'il reçoit ces coups ? ab ! pardonne enfant trop 
malheureux, j'ai tout fait pour te faire jouir d'un autre fort, je t'ai donné la 
vie , je suis 
prêt à perdre la mienne , fi ma' mort peut changer ta destinée ; mais hélas ! je 
t'offre une vie qui n'est plus à moi, ma douleur, mes chagrins vont bientôt me 
l'ôter , puisses-tú vivre pour être moins infortuné, pour me plaindre, pour 
chérir ma mémoire , pour aimer ; pour regretter en moi le plus tendre des pères 
, et le plus malheureux des hommes. 
J'attends donc la mort avec cette tranquillité, cette fermeté qui est le 
caractère d'un âme qui tire fa grandeur du sein même de l'infortune. Je goûte 
dans ma' misère la confolation de pouvoir me dire que je suis le premier ; le 
plus illustre des malheureux; j'ai acquis le droit de haïr les hommes, de me 
détefter moi-même. Si ecur s'ouvre encore à quelque sentiment, ce n'est que pour 
Sentir toute l'horreur de la situation où je vais mourant laisser mon épouse 
et mon enfant ; puis-je fur moi seul épuiser toute la rigueur de ma destinée 
; et emporter avec moi au tombeau ce malheur qui semble me 
poursuivre par-tout , et qui s'étend sur tout ce qui m'entoure ; je n'ai plus 
d'amis , plus 
mon 
! 
d'espérance ! je n'éprouve que trop la vérité de ces vers de Mérope : 
Quand ona tout perdu, quand on n'a plus 
d'espoir, La vie est un opprobre, e la mort un 
devoir . 
Il est cependant encore sur la terre une de ces âmes bienfaisantes, que la 
divinité semble avoir pris plaisir à former , et l'Image fans doute de cette 
grande âme qui vit de toute éternité, qui anime tant de monde et répand à 
l'infini fes bienfaits fans jamais en tarir la source ; il est un homme qui de tous les humains mérite seul ce nom, et 
qui le met au-dessus de tous les raugs , et de toutes les grandeurs dans 
lesquels il est né , auxquels ils se dérobe, et que cependant il ne pourrait 
fuir ; sa vertu en reçoit un nouvel éclat c'est à ce premier des hommes , à cet ami , à ce généreux protecteur , à ce père 
commun des infortunés, c'est à ce Prince , qui jusqu'ici n'a fait connaître sa 
grandeur que par ces vertus , et fes bienfaits , que je vais faire entendre 
mes gémissement ; je vais porter à ses pieds ina misère , et mes lar 
mes, il jettera fur moi un regard de bonté, il adoptera cet enfant malheureux qui 
va naître , et qui semble n'avoir point de père , il prendra pitié de l'état 
déplorable où est réduite ma triste épouse , il conservera enfin leurs 
déplorables jours , et ils vivront pour lui consacrer ces jours qui lui 
appartiendront, pour lui vouer une éternelle réconnaissance ; ils vivront pour 
l'adorer , comme leur bienfaiteur , comme un Ange confolateur. 
Ah ! Prince , c'eft envain que vous fuyez des éloges qui vous font dû , 
fouffrez 
que 
la vérité aille vous chercher dans l'intérieur de nos temples, aux pieds des 
autels, pour éclairer vos vertus ; que d'autres aspirent à mériter le nom de 
héros , qu'ils ravagent la terre, vous ne voulez qu'être l'ami de l'humanité, 
conserver les hommes les instruire par vos éxemples; eh ! qui parmi les humains 
approche plus de ce Dieu que vous priez pour nous ? la valeur , l'intrépidité 
font, le partage des âmes ordinaires ; votre emploi , votre état est de faire 
des heureux ; il n'appartient qu'à vous de sentir le prix de cette gloire ; 
inconnu au reste 
du monde , vous êtes le véritable Héros, le vrai Philosophe , le vrai 
Chrétien. 
Pardonnez fi j'ai cherché à tracer votre portrait, si j'ai blessé votre modestie 
, mais je m'entretiens avec moimême dans cet ouvrage, c'est , je l'ai déjà dit, 
l'histoire de mon cæur , de mes sentiment ; le monument de ma haine pour ces 
indignes humains , pour l'Univers entier , doit l'être de mon admiration, de ma 
tendresse pour vous ; ces louanges font le tribut de la vérité même, que mes 
cris parviennent donc jusqu'à vous , daignez m'ouvrir votre fein , et 
m'admettre dans cette famille d'infortunés dont vous êtes l'appui ... ou plutôt 
je ne vous implore que pour ma femme, et pour mon enfant ; je sens que je 
vais fuccomber fous le poids de ma douleur , ce font ici mes derniers soupirs, 
la fource de mes larmes va enfin s'épuiser avec ma vie , et mes malheurs vont 
finir avec elle, 
Fin de la quatrième et dernière Partie. 
DE TOUTES LES PIECES DU PROCÉS 
D'entre Mr. et Madame de la 
Bedoyere; M. de la Bedoyere, leur Fils; Agathe Sticotti, etc. 
AV EC L'Extrait du Plaidoyé de Mr. l'Avocat 
Général du Parlement de Paris ; le précis de l'Arrêt qui est 
intervenu, TOME TROISIEME, 
Mod 
À LA HAY E. 
M, DCC. LXIV, 
1 
PLAIDO Y ER 
POUR Me HUCHET DE LA BEDOYERE, 
AVOCAT 
EN 
LA COUR; 
Pour justifier la légitimité de son Mariage 
contracté avec la Demoiselle AGATHE STICOTTI, attaqué par M. de 
la Bcdoyere , Procureur Général du Parlement de Bretagne , et Madame de 
la Bedoyere, son Epouse. 
ON mariage , qui a été déféré M 
à la Justice, comme l'ouvrage scandaleux de la réduction , 
m'attirerait sans doute ce titre deshonorant, fi les motifs qui m'y ont porté ne 
trouvaient leur justification dans les lois de l'honneur, dans les principes de 
religion. Loix toujours intéressantes , prin. cipes véritablement respectables , 
ils ne dá. Tome III , 
А 
pendent ni des préjugés, ni des circonftances; faits pour tous les hommes , ils 
asservissent tous les états , ils règnent fur toutes les conditions, ils 
président à tous les engagements: en un mot, c'est un de voir de les suivre, 
c'est un crime de les abandonner. 
Ces sentiment puisés dans les sources de la plus délicate probité, avaient fans 
doute le droit d'affecter mon caur et mon esprit. Après avoir donné des 
paroles , je n'ai pas cru qu'il me fùt permis de les violer. Après avoir conféré 
à une femme que j'aimais , la qualité d'épouse légitime qu'elle méritait , je 
n'ai point vu de moyens honnêres ni de raisons valables pour m'élever contr'elle 
, ou me difpenser de la défendre ; d'autant plus à plaindre , j'ose le dire , 
dans ma persévérante , que mes parents follicitoient ma réunion à leurs démarches 
, me prescrivoient la critique de mon propre mariage , et que je ne pouvais 
acquiescer à leurs demandes , fans trahir des ferments qui n'étaient plus sous 
l'empire de l'homme. La prudence humaine peut propofer des conciliations ; mais 
la vérité et la religion défendent de les écouter ou de les suivre. 
Qu'il est affligeant pour un fils, de 
,peut - être 
paraître aux yeux de la Justice pour s'opposer aux désirs de ses parents ! Mais 
telle eft l'extrémité de ma fituation. Je ne puis adopter leur système sans 
manquer à mes engagements. Eh ! de quel prétexte colorer ma faiblesse , quand je 
Sens que ces engagements réguliers et refpeetables , fubfifteroient malgré 
ma volonté et ma réclamation ; que j'ai , pour les faire confirmer , des 
moyens victorieux et des argument invincibles ? Est-ce donc dans ces 
circonstances qu'on peut renoncer å sa défence ? Non , MessiEURS , la seule 
délibération est 
une faute même un crime. En effet, ferait-il permis de rester dans l'incertitude 
, quand il s'agit de foûtenir fon état ou de l'abandonner ? 
Si j'éprouve des agitations et des inquiétudes dans les circonstances où je me 
trouve , elles ne partent que des mouvement de la nature. Deshérité par un acte 
qui est parvenu à ma connaissance , je scais que je n'ai plus rien à espérer ni 
à prétendre : mes sentiment cependant font toujours les mêmes, tendres et 
refpectueux : ils n'étaient point établis sur des motifs d'intérêt ; et je 
fens , par ce qui se passe dans mon cœur, que je me consolerai aisément de la 
perte de mes 
biens; mais jamais de la perte de l'amitié de mes parents. 
Ces objets , quelques intéressants qu'ils saient pour moi, ile sont pas au rang 
de ceux qui doivent être agités dans votre Audience : il ne s'agit que du 
mariage que j'ai contracté : c'est cet engagement permis et autorisé parmis 
les citoyens , qui doit fixer uniquement vos regards. Toutes les considérations 
qu'on a proposées, toutes les prétendues raisons de disproportion et de 
méfalliance , s'évanouissent en matière d'état. Le mariage est - il fuivant la 
loi ? Voilà l'unique queftion à traiter , l'unique objet à discuter, Je ne 
crains pas de le dire tout ce qui n'y a pas une relation intime et 
particulière , un rapport direct et précis , doit être écarté comme indigne 
de la Justice et des Magistrats préposés pour annoncer fes oracles. 
E 28 Janvier 1744 , j'ai contracté 
mariage avec la Demoiselle Agathe Slicotti, 
Il faut vous faire observer , MESSIEURS, que mon domicile était sur la paroisse 
de Saint Paul, et ma femme demeurait für la paroisse de Saint Laurent : un 
bail fous signature privée du 31 Décembre 
1743 , confirmé par un Aete passé pardevant Notaires le 20 Janvier , 
conjointement avec 'fon frera , nommé fon Tu. teur par Sentence du Lieutenant 
Civil , établit ce fait d'une façon indubitable. Précédemment à ce bail elle 
avait demeuré sur la paroisse de Saint Sauveur, avec fon frère ; de fortes 
qu'aux termes de la loi , ma femme avoir deux domiciles; le domicile de fon 
Tuteur , qui était sur la paroiffe de Saint Sauveur , et fon domicile 
d'habitation, qui était sur la paroisse de Saint Laurent. Il eft bien important 
de ne pas perdre de vue ces deux domiciles. 
Le 11 Janvier 1744 ; j'ai fait publier un ban sur la paroisse de Saint Paul, ez 
j'en ai obtenu le certificat fans aucune opposition. 
Le même jour la Demoiselle Sticotti a fait faire une semblable publication fur la 
paroisse de Saint Sauveur. Le Curé a jugé (on ne sait pas trop sur quel moyen , 
ayant changé d'avis dans la fuite) que de certificat de cette publication était 
fujet à des difficultés ; elles ont donné lieu à deux différentes fommations. 
Comme elles ont paru des pièces infiniment considérables , et qu'elles font , 
pour ainsi dire, toute la base de l'appel comme d'a 
bus , je me réferve à vous en rendre compte dans l'explication de mes moyens : 
et je puis dire d'avance que je détruirai ces fommations d'une manière fi 
claire et fi précise, que l'on sera furpris qu'elles aient pu donner lieu à 
une confiance fi étendue dans une matière de la qualité de celle que nous 
traitons. 
Le 20 Janvier , le ban de la paroisse de Saint Sauveur a été délivré parement 
et simplement , et fans qu'il y fait fait mention des fommations 
importantes dont on a parlé, 
Par ce ban le domicile de droit et d'habitation est bien clairement expliqué 
par ces termes : Demoiselle Agathe Sti cotti ; ci - devant de droit de fait de notre paroisse , et 
à présent de celle de Saint Laurent . 
Le 19 Janvier, il y a eu un ban publié sur la paroisse de Saint Laurent; il eft 
relatif et conforme à celui de Saint Sauveur : l'on y lit également par 
rapport aux domiciles : Demoiselle Agathe Sticotti , ci - devant de la paroisle de 
Saint Sauveur et à présent 
de cette paroisse rue d'Orléans , es de droit de la paroiffe S. 
Sauveur . 
Le 20 je me suis pourvu à l'Archevêché 
» pour obtenir dispense de deux 
21, 
bans :'on a exhibé les certificats des pua 
blications des bans sur les trois Paroisses; 
en conséquence les dispenses ont été ac- 
cordées et adreffées au Curé de Saint 
Laurent, du propre mouvement de M. 
l'Archevêque. 
Le même jour nous 
avons été fiancés à Saint Laurent et le lendemain 
le mariage a été célébré dans la même paroisse. L'acte de célébration est revêtu 
de toutes les formalités qu'on y pouvait désirer ; il est fouforit du Tuteur 
et du nombre de témoins prescrit par les Ordonnances. 
Ce mariage n'a pas été long-temps fans parvenir à la connaissances de mes parents : 
j'ai cru devoir leur rendre compte des motifs qui m'y avaient engagé ; comme la 
probité, l'honneur et la conscience avaient été la base de mes démarches, je 
me fuis flaté qu'ils les regarderaient avec quelque indulgence , et j'ai eu 
d'autant plus lieu de le penser dans la fuite , que toutes mes lettres font 
demeurées sans réponse : le silence de M. et de Madame de la Bedoyere sus un 
objet auffi intéressant, n'était-il pas bien propre à calmer mes inquiétudes 
et à relever mes espérances ? Il y avait en effet une année entière que mon 
maria 
ge sublistoit fans réclamation , et je croyais déjà toucher au moment d'une 
réconciliation aufi fateuse, qu'ardemment defirée : mais ce calme apparent était 
un orage affreux, composé de tout ce qui est capable d'ébranler la constance de 
l'esprit le plus ferme , et de porter au cæur des coups d'autant plus 
Sensibles, qu'ils sont moins attendus. 
En effet , MESSIEURS , j'ai vu tout à la fois cumuler contre moi les peines les 
plus considérables. On a prononcé l'exhérédation , et le 29 Janvier de cette 
année, on a interjetté appel comme d'abus de mon mariage. 
Je ne prétends point diffimuler ici la faute que j'ai commise ; je fçais qu'un 
fils qui s'engage sans le consentement de ses parents , a bien peu de raisons 
valables pour justifier sa démarche ; mais enfin quand elle est une fois 
consommée , quand tout ce qu'il y a de plus auguste dans la fociété civile, 
et de plus facré dans la religion, se réunit pour en assurer la confirmation, 
ce serait ajouter le crime à la faute , que de faire dépendre la régujarité de 
Son engagement, de la crainte , de la réalité même des malheurs qui peuvent le 
Suivre. 
Aufli la réunion des peines que la Loi 
fépare , et que l'on cumule cependant contre moi, ne fera jainais capable 
d'ébranler ma fermeté. Le respect que je dois aux volontés de mes parents , n'est 
point blessé dans la résistance courageufe que j'oppose à leur demande ; c'eft 
un devoir de défendre mon mariage , et j'ose dire que je puise ce devoir dans 
les principes de cette exacte probité qu'ils m'ont toujours inspirée , dans 
cette régularité à éxécuter les promesses que l'on fait , qu'ils m'ont toujours 
prescrite ; de forte que 'ma persévérance est en quelque façon leur ouvrage : 
c'est une fuite de ces sentiment d'honneur et de délicatesse qu'ils ont formé 
dans' mon cæur ; auxquels je me livre à leur exemple , et qu'ils rougiraient 
Sans doute de me voir abandonner. 
C'est fous ce point de vue , qui réunit et ce que je dois au Parties de Maître 
Gueau de Reverseaux ; et ce que je dois à mon engagement, que je vais avoir 
l'honneur de vous presenter ma défense ; je la bornerai à deux propositions. 
Dans la première , j'établirai que M. et Madame de la Bedoyere font non-re. 
cevables à attaquer mon mariage. 
Dans la seconde , qu'il n'y a aucuns moyen d'abus qui en puisse opérer la nul 
lité. Je répondrai ensuite aux objections: qui ont été propolées. 
PREMIERE PARTIE. 
Es fins de non-recevoir , qui font 
L 
tions ordinaires , reçoivent un accueil bien différent dans les matières d'état 
quand il s'agit de décider sur un engagement contracté volontairement et de 
bonne foi ; d'enlever à une femme mineure , et par conséquent fous la 
protection de la loi, la qualité d'épouse légitime qu'elle a 
'elle a cru acquerir ; de réduire à la honte du concubinage un lien qu'on a 
cherché à revêtir de la dignité d'un Sacrement auguste et respectable ; de 
failir un défaut de formalité extérieure, pour rendre inutile , anéantir même un 
consentement, qui , en formant l'essence du mariage, devrait , pour ainh dire , 
en aflurer la validité ; de prononcer enfin la profanation de ce qui est fi 
facré aux yeux de la Justice divine. Les Magistrats adoptent avec plaifir tous 
les moyens qui peuvent écarter les discussions de ces matières délicates., où la 
conscience envisage avec peine le jugement que la loi autorise ; 
foi souvent trop rigide pour les sentiment des parties, le bien de l'union et 
de la paix, peut-être même l'intérêt de la religion et de la fociété. 
Ainsi je propose, avec confiance, les ma ens relatifs aux fins de non recevoir. 
Celle fur laquelle je me fonde , fe tire de l'exhérédation que mes parents ont 
non-seulement prononcée, mais qu'ils ont encore cherché à rendre irrévocable 
contre moi. 
Avant de passer à l'établissement de cette fin de non - recevoir , permettezmoi, 
MESSIEURS, quelques réflexions fur le filence, que mes parents ont obitrvé, et 
Sur l'âge auquel j'ai contracté mariage. Le silence de M. de la Bedoyere n'a 
point été occasionné par le défaut de connoiffance de mon engagement, il én a 
été inftruit presque'auffi-tôt qu'il a été formé , tant par les pièces que le 
Sieur de la Bedoyere , fon second fils , lui a envoyé le 27 Janvier, que par les 
lettres que je lui ai écrites à ce fujer. 
Ainfi deux faits que je fupplie la Cour de prendre pour conftans. Le premier, que 
mes parents n'ignoraient point mon mariage. Le fecond , qu'ils ont gardé le 
filence avec inoi jufqu'au 31 Janvier de cette année , qu'ils m'ont fait 
Signifier leur appel comme d'abús. Un père qui se tait sur les offenses de son 
fils , qui par des lettres remplies de marques de foumillion et de repentir, 
essaie de rentrer dans les bonnes grâces, et de rappe!ler son amitié, donne 
par son filence des espérances bien réelles d'un retour touchant et d'une 
réconciliation sincère. La nature n'est jamais muette fur ce qui l'intéresse 
véritablement, elle s'élève trop vivement contre ce qui l'affecte pour dévorer 
Sa douleur : prompte et impatiente, tous ses mouvement. percent et s'exa. 
priment avec la même rapidité qu'ils fe for ment ; et dans les offenses qui 
attaquent le cour , il est vrai de dire que quand l'éclat cefle, l'offenfe est 
oubliée. Se taire sur certains mécontentemens , c'est le's pardonner. Tel est le 
propre des sentiment , et finguliérement de l'amitié paternelle, incapable de 
toute diflimulation. 
C'est en conséquence de cette idée , conforme à la droite raison et aux 
mouvement de la nature, que je me trouve en état de me prévaloir du silence que 
l'on a observé avec moi : il est relatif à la connaissance de mon mariage et 
aux motifs qui m'y avaient engagé. C'est un refus d'explication sur l'aveu ou le 
défa 
veu de ce mêine mariage : or, refuser de s'expliquer avec son fils fuir des 
objets aussi essentiels, c'est lui laisser croire que l'autorité paternelle 
n'est plus offensée ; c'est le mettre dans le cas de présumer le consentement 
qu'il désir , parce qu'effectivement un père , qui ne réclame pas contre un 
mariage sur lequel son fils le' prie de s'éxpliquer , déclare , ou qu'il le voit 
Sans peine, ou du moins qu'il n'entend plus le combatre ; et cette 
déclaration tacite est une de ces présomptions qui me parait bien digne des 
regards de la Justice. Dans ces fortes de matières , les présomptions sont 
toujours importantes, quand elles sont favorables à l'état : il elt de principe 
qu'elles se for ment pour le défendre , et jamais pour le 
détruire. .. Si j'ajoute à cette réflexion l'âge aue quel j'ai contracté mariage 
, elle rece vra encore un nouveau degré de faveur. J'avais alors trente-cinq ans 
accomplis ; et la puissance paternelle , 
quelqu'étendue 
qu'elle loit , ne porte pas. Son autorité sur les engagements qu'on forme après la 
majorité de trente ans, Plusieurs Arrêts ont établi cette maxime. Or , dès 
liberté du mariage réside dans la person. ne du majeur , qu'elle ne peut être 
conn 
que la 
trainte par la puissance paternelle , il s'enfuit , so, que l'engagement se forme 
par la seule volonté des contractants : et 2o. qu'il doit fubfifter 
indépendamment de la réclamation des parents ; parce qu'en effet il ferait 
Singulier qu'un père , qui n'a pas le pouvoir d'empêcher fon fils majeur de 
contracter mariage , eût le droit , après qu'il est contracté, d'en faire 
prononcer la diffolution. 
Ces réflexions font sans doute des confidérations bien capables d'écarter la 
réclamation de mes parents contre mon ma. riage ; mais fi je vous les présente 
encore armés d'une exhérédation qu'ils ont non-seulement prononcée , mais qu'ils 
ont depuis cherché à rendre irrévocable concontre moi, j'ose dire qu'il ne sera 
plus possible de les admettre à attaquer mon engagement, après l'avoir déjà puni 
d'une peine auffi févere. 
Je ne crois pas que l'on me conteste la vérité de l'exhérédation : elle confomme 
, comme je vais avoir l'honneur de vous l'établir, tout le droit de la puitfance 
paternelle, relativement à cet objet. L'exhérédation doit être en effet 
confidérée fous deux points de vue; ou elle emporte la reconnoiffance du 
mariage, ou elle eft la peine du mépris de l'autorité 
paternelle : dans l'un et l'autre cas, elle 
forme une fin de non- recevoir insur- 
montable contre l'appel comme d'abus, 
Après avoir effectivement reconnu la va- 
lidité d'un mariage , eft-on bien favora- 
blé à venir l'attaquer ? Après avoir ven- 
gé l'autorité paternelle , eft-il permis de 
recourir à d'autres peines ? C'est une 
question qui n'est pas bien difficile à dé- 
cider. Mais ; me dira-t-on, l'exhéréda. 
discrétion eft - elle donc l'aveu de la validité 
d'un engagement ? Eh ! qui pourrait 
douter de cette vérité ? Quoi ! un père 
prononcera contre son fils la peine la plus 
rigoureuse et la plus contraire à l'amitié 
paternelle , pour une faute qui pourrait 
être réparée par des moyens plus doux, 
et par conséquent plus conformes aux 
Sentiment de la nature ? Non, Mer 
fieurs , quand il le porte jusqu'à l'exhé- 
rédation, dont l'effet est de retrancher 
fon fils de fa famille, et de lui fermer 
toutes les avenues d'un cour que la fen- 
fibilité ne peut plus émouvoir c'eft 
avec la conviction qu'il n'y a plus de 
ressource contre le mariage qui le bles- 
fe. Dans l'amertume de fa douleur, il 
déploie alors toute l'autorité que la loi 
lui transinet : mais plus un père faie d'ef 
forts pour imprimer les marques de fen 
ressentiment dans ces circonstances , plus il fournit de reconnoissances, de la 
validité de l'engagement , et l'on peut afsurer qu'il en punit moins le 
principe que lirrévocabilité. 
Si l'exhérédation se considerer au contraire, comme la punition du mépris de 
l'autorité paternelle , quand elle est une fois prononcée, le mépris eft puni 
et l'autorité, eft vengée ; voilà les seuls objets qui peuvent affecter un 
père ; et il ferait inoui de lui fupposer d'autres sentiment , après avoir 
employé contre l'offense dont il se plaint, de toutes les peines , la peine la 
plus sévère. Ainsi, Messieurs l'exhérédation que la loi permet aux pères, est le 
dernier remède qui soit à leur disposition : mais quand ils l'ont une fois mis 
en usage , ils ne peuvent plus avoir recours à d'autres leur droit est consommé 
; autrement il faudrait dire qu'il est permis de cumuler les peines ; que la 
même faute peut donner lieu à des punitions de toutes les espèces : et c'est 
non-seulement ce qui eft défendu en général, mais ce qu'il est imposlible de 
proposer dans une matière auffi favorable que celle que nous traitons. 
Toutes les Ordonnances qui permettent l'exhérédation aux pères, ne dit 
fent pas un seul mot de l'appel comme 
d'abus joint à l'exhérédation. L'Ordon- 
nance de Blois, l'Edit de quinze cent 
cinquante-six, la Déclaration de 1639 , 
l'Edit de 1697 , ne supposent point d'au- 
très peines contre les mariages des ma- 
jeurs, fans le confentement de leurs pe- 
res et mère, que l'exhérédation ; toutes 
ces Loix font unanimes dans la permis- 
fion de deshériter, mais elles n'accor- 
dent rien au-delà : qu'on les examine 
et quant à la lettre et quant à l'esprit , 
on n'y trouvera point le pouvoir de des- 
hériter un fils pour son mariage , joint à 
la liberté d'interjetter appel comme d'a- 
bus du même mariage : il faudrait , pour 
admettre la cumulation de peines auf- 
fi rigoureuses, réunir ce que la Loi a 
Séparé, donner à des parents ; dans les 
mêmes objets et dans les mêmes cir- 
constances la liberté contradictoire 
d'un côté, de se dépouiller de la puif- 
fance et de l'affection paternelles, pour 
placer leurs enfants au rang des étran- 
gers par l'exhérédation causée par leur 
engagement, et de l'autre, de faire va 
loir cette puissance paternelle , dont ils 
Se font dépouillés. volontairement , pour 
faire anéantir ce même engagement. J'o- 
fe dire que le système d'un pouvoir aussi 
difficile, ou plutôt impossible à concilier , ne fut jamais puisé , ni dans les 
principes de la loi , ni dans les lumie. res de la raison. Quoi ! vous voudrez 
que je cesse d'être votre fils pour transférer à un autre les droits de ma naif 
fance, le revêtir de ma portion héré. ditaire ; et après m'avoir ainsi 
retranché de votre famille , vous vous presenterez encore armé de cette autorité 
paternelle , à laquelle vous n'avez renoncé que pour me rendre malheureux, et 
vous la ferez valoir pour m'enlever mon état! Oubliez-vous donc que vous 
avez déjà puni ma faute, que cette punition s'é. tend jusqu'à ma postérité ? Tel 
est en effet le principe , telles font les suites de votre exhérédation, heres agnofcatur . Je ne crains 
point de l'avancer , un père , 
par une semblable exhérédation', a véritablement confommé fon droit : il a 
renoncé à toute réclamation contre le mariage de fon fils majeur ; fi fon 
autorité a été bleffée , c'eft, aux termes de la loi , par le défaut de 
requisition de son consentement; mais c'est une faute dont il n'est plus en 
droit de fe plaindre , quand il a employé contr'elle l'exhérédation qui était en 
fon pouvoir. 
ne 
invito patre 
Aufli elle a paru si furieuse à mes pas. rens , qu'ils ont cherché à en assurer 
l'ef fet d'une manière irrévocable. Dans des mariages qui ont été proposés pour 
le Sr de la Bedoyere , leur fecond fils, mon exhérédation a été le premier objet 
qu'on s'eft empreffé de communiquer ; le deffein étant de faire voir qu'il 
réunisloit en fa personne tous les droits de la fucceffion tant paternelle que 
maternelle. Si ces mariages n'ont pas eu leur éxécution, des obstacles 
particuliers les ont empê chés ; mais il n'en est pas moins vrai de dire qu'il 
n'y a été fait mention de moi que comme d'un étranger de nulle c011_ fidération. 
Je sens combien il est douloureux de mettre sous les yeux de la Justice des 
faits qui annoncent une défunion que je n'envisage qu'avec horreur , et dont 
je ne parle qu'en gémiffant : mais enfin dépouillé des prérogatives de ma 
naisfance réduit à la triste condition de vivre fans bien et fans fecours , 
fera-t-il dit que mes parents ne voudront avoir ce titre avec moi que pour 
ajouter à la perte de mes efpérances , qu'ils ont cimentée par leur acte 
d'exhérédation, la funeste confolation de détruire un état qui ne les intéresse 
plus , et qui me touche li fenfiblement ? 
Ainsi deux conséquence nécessaires de l'exhérédation. La première , y a-t-il 
prétexte à l'appel comme d'abus ? En.ce cas l'exhérédation le rend 
non-recevable. Mes parents ont adopté entre deux objets qu'ils ne pouvaient 
réunir : les lois défendent de cumuler les peines : dès qu'ils en ont choisi une 
, ils ne sont plus en droit d'avoir recours à l'autre. 
La feconde : pourquoi cette opinion ? Ce ferait les accuser d'injustice et de 
barbarie ( sentiment dont il ne furent jamais capables) que d'imaginer qu'ils 
auraient choisi un remède aulli cruel, aufli contraire à l'amitié et à la 
piété paternelle , s'ils avaient cru pouvoir en employer 
un autre. 
Je m'attends bien que , pour écarter une fin de non-recevoir aulli infurmontable 
, on invoquera la célèbre distinction des moyens d'abus abfolus et des moyens 
d'abus relatifs ; qu'on prétendra que lorsque les moyens font absolus , il ne 
peuvent être couverts par aucune fin de non-rece. voir ; que dans l'espèce 
présente , il s'agit d'un vice abfolu , qui détruit. l'essence mê. me du mariage 
; que toute Partie serait admise å le proposer , à plus forte raison un père 
et une mère, qui , dans ces fortes de matières, ont une plénitude de puis 
fance qu'aucune fin de non- recevoir ne 
peut altérer. 
Je conviens que les moyens d'abus abfolus sont des vices qui en général peuvent 
opérer la dissolution des mariages ; mais je suis bien éloigné d'avouer que 
toutes personnes saient en état de les proposer : je soậtiens au contraire , que 
ceux qui n'ont pas un intérêt réel dans les reclamations qu'ils présentent en 
Justice , ne doivent jamais y être écoutés; leurs Procédures n'ayant pas pour 
base cet intérêt légitime, qui feul est la mesure des actions , deviennent des 
tentatives inutiles. Les parents ; quelqu'autorité qu'ils aient sur leurs enfants, 
quands ils ont renoncé à leurs droits, ou qu'ils les ont consommés, rentrent 
dans l'ordre commun de defintéressement , et par conséquent de défaut de 
pouvoir et de qualité pour agir. Or, je vous ai établi, Messieurs que 
l'exhérédation que les Parties de Me Gueau de Reverseaux ont prononcé contre 
moi, avait consommé tous leurs droits ; ils ne sont donc plus dans le cas de cet 
intérêt réel qui donne de la faveur aux démarches. Mon mariage ne les affecte 
plus, ils l'ont puni de la peine la plus sévère qu'ils ont pu imaginer ; ils 
m'ont retranché de leur famille, ils 
m'ont êté jusqu'à l'espérance de la légitime : les fins de non-recevoir ont donc 
contr'eux la même autorité, la même force qu'elles auraient , s'il m'eft permis 
de le dire contre un étranger. S'il s'en présentait , je pense que l'on 
conviendra fans peine , que fa réclamation ne serait pas admissible ; il 
faudrait , en effet , pour donner quelque couleur à ce système , porter la 
prétention jusqu'à foûtenir que mon mariage peut-être l'objet de la censure 
et de la délation publique ; et c'eft, Mellieurs , ce qui serait fans 
doute bien délicat à proposer et bien difficile à établir. 
Mais n'est-ce point ici de vaines conjectures que je hazarde ? Non , Messieurs, 
ce font des principes que je trouve soll. tenys d'une jurisprudence constante : 
vous avez jugé dans différentes occasions qu'il y avait des circonstances où les 
parents pouvaient être écartés par des fins de nonrecevoir , même en matière de 
moyens d'abus abfolus. 
Dans le nombre d'Arrêts qui se préfentent , je me bornerai à deux ; un qui 
concerne un fils de famille parvenu à la majorité : l'autre un mineur , et 
par conséquent sous l'autorité de la puissance paternelle. Le premier est du 29 
Août 
1689, le second du premier Mars 1691. 
Dans l'Arrêt de 1689, entre le sieur de Sourdiac père , appelant comme d'abus du 
mariage de fon fils majeur , qui se joignait à lui, et la nommée Nivelle de 
Champerrat. Le principal moyen qu'on proposait , était le défaut de présence du 
propre Curé, moyen d'abus abfolu fans contredit : cependant M. de Lamoignon 
Avocat Général , établit : ro, Que le fils était non-recevable , ne méritant pas 
le secours des Loix qu'il avait méprisées. 2 °. Qais le 
père ne pouvait également être écouté, son fils étant majeur de 32 ans ; mais il 
interjetta en même-temps appel comme d'abus pour M. de Procureur-Général , parce 
que , dit-il, le défaut de présence du propre Curé intéressait la discipline 
publique ; néanmoins le mariage fut confirmé, quoiqu'il y eût une grande 
différence de condition entre les Parties. 
vous n'avez pas écouté la réclamation d'un père et d'une mère, au sujet du 
mariage de leur fils mineur contracté sans leur consentement , et fans la 
préfence du propre Curé. Le motif pour ne pas admettre l'appel comme d'abus , 
fut qu'il paraissait que les père et mère avaient 
depuis long - temps aban 
En 1695 , 
donné leur fils à fa conduite. Les inductions que je tire de ces Arrêts , font 
qu'il y a des fins de 
non - recevoir qui ont la force d'écarter la réclamation des parents, même en 
matière d'abus abfolus. Il faut en effet, pour former des demandes en Justice, 
avoir qualité et intérêt; or , il se trouve des circonstances où les parents 
peuvent se dépouiller de leur inrérêt et de leur qualité. L'exhérédation pour 
cause de mariage doit constamment être placée au nombre de ces circonstances ; 
elle emporte la reconnoiffance de la validité de l'engagement ; elle consomnie 
le droit ; elle fait cesser l'intérêt des parents, comme j'ai eu l'honneur de 
vous l'établir. Les Parties de Me Gueau de Reverseaux ne peuvent contefter la 
vérité de l'exhérédation ; elles font donc soumises aux fins de non cevoir qui 
en résultent; par conséquent leur réclamation est inutile , et il n'est pas 
possible de l'admettre. 
Mais je croirais manquer à ce que je dois à la Justice , à l'honneur et à la 
régularité de mon engagement, fi je borno's ma défense à des fins de 
non-recevoir qui peuvent laisser des nuages dans les esprits. Je les ai établies 
pour vous convaincre , Messieurs, du peu d'inté 
rêt 
- re. 
rêts des Parties de Me Gueau de Reverseaux ; mais un fils qui respecte ses parents 
autant qu'il les aime , est toujours prêts à leur rendre compte de fa conduite. 
Que n'ai-je point fait jusqu'à ce jour, pour empêcher une contestation que je ne 
vois qu'avec peine , et à laquelle je ne me livre qu'après avoir mis en usage 
tous les moyens qui étaient en mon pouvoir pour én arrêter le cours ? J'ai 
employé prières et follicitations ; j'ai voulu faire part de mes moyens aux 
Conseils de Monsieur et de Madame de la Bedoyere : j'ai même été deux fois 
chez Me. Gueau de Reverseaux ; mais il a jugé que mes moyens ne méritaient pas 
fon attention , et il a refusé de les entendre. Un Prince , plus respectable 
encore par ses sentiment de piété et de religion que par sa naissance et 
le Sang Royal qui coule dans ses veines , Monseigneur le Duc d'Orléans , que 
j'ai eu l'honneur de voir Lundi vingt-huit Juin , et qui m'autorise à rendre 
compte à la Justice de la démarche qu'il a faite , a pris la peine d'aller chez 
Madame de la Bedoyere , pour l'engager à ne pas poursuivre la dissolution de mon 
mariage , mariage qu'il n'auroic certainement pas protégé s'il l'avait cru 
infâme, comme on l'a avancé, Mellieurs, Tome III , 
B 
fa démarche a été infruetueuse ; mes tentatives également inutiles. Mon cæur 
en gémit; mais le devoir commande. Qu'on ne fait donc point surpris de "me voir 
entreprendre la défense légitime d'un état précieux et refpeetable ; mes 
parents trouveront ma justification dans les motifs qui m'animent. Je vais les 
convaincre que mon mariage a été contracté suivant tout, tes les lois, tant 
civiles qu'ecclésiastiques, et qu'il n'y a , par conséquent, aucun moyen 
d'abus qui en puisse opérer la nullité. 
SECONDE 
PARTIE 
P 
OUR établir cette proposition avec 
évidence, je me trouve dans la nécessité de remettre sous les yeux de la Cour les 
pièces de mon mariage ; les faits qu'elles contiennent', et les conséquences 
qui en résultent , font les uniques moyens que la Justice peut éxaminer. La 
validité d'un mariage dépend en effet des seuls actes du mariage ; je ne 
m'arrêterai point à prouver un principe fi universellement reconnu ; il est 
consacré par une jurisprudence aufli constante que respectable. 
Les premières pièces, du mariage sont 
les trois publications de bans qui ont été faites sur les trois paroisses où 
elles étaient nécessaires. La première , sur la paroisse de Saint Paul , qui 
était la paroisse de mon domicile. La seconde , fur la paroisse de Saint Sauveur 
, qui était la paroisse du domicile de droit de ma femme ; et la troisième , 
Sur la paroisse de Saint Laurent , qui était la paroisse de domicile de 
fait. 
Ces trois publications ont été suivies d'une dispense de deux bans, adressée , du 
propre mouvement de M. l'Archevêque , au Curé de la paroisse de Saint 
Laurent. 
Le mariage a été célébré en conséquence sur la paroisse de Saint Laurent. L'acte 
de célébration est fouscrit du nombre des témoins prescrit par l'Ordonnance, 
revêtu de la signature du Tuteur de ma femme , qui était mineure. 
Reprenons ces pièces les unes après les autres , et voyons les inductions qui 
en resultent. 
De mon côté, on trouve une public cation de bans sur la paroiffe de mon domicile 
, le certificat de la publication délivré fans opposition , une dispense des 
deux autres bans , et un acte de célé-, bration, revêtu de toutes ses 
formalités. 
Que peut-on defirer de plus régulier ? 
Du côté de ma femme, deux public cations de bans sur deux paroisles différentes ; 
et «pourquoi ces deux publications ? C'est qu'elle avait deux domiciles. Elle 
avait, 1°. Le domicile de fon Tuteur ,.qui était fon domicile de droit. 2°. Son 
domicile d'habitation ; et ces deux domiciles étaient sur deux paroisses 
différentes. 
L'établissement de ces faits se trouve dans les différentes publications de bans. 
Dans la publication sur la paroisse de Saint Sauveur , , elle est du 12 Janvier 
1744 ; voici ce qui y est exprimé : promes ses de mariage 
entre Marguerite-HuguesCharles-Marie Huchet de la Bedoyere fils majeur... de 
la paroisse de S. Paul , en Demoiselle Agathe Sticotti , fille mineure , 
ci-devant de droit donc de fait de notre paroisse , et à présent de celle 
de Saint Laurent. 
Le Certificat de cette publication est délivré purement et fimplement. Futurum hocce matrimonium , porte le certificat , femel à 
nobis , nemine reclamante fuisse denunciatum , die scilicet. Januarii 
duodecimâ menfis decurrentis , testor ego Sanetti Salvatoris Parisiensis 
Vicarius. Datum anno Domini millefimo feptengentesi 
1 
mo quadragesimo quarto. Signé JACQUIN 
: La publication de bans sur la parois- 
Se de Saint Laurent, du 19 Janvier fui- 
vant, eft conforme à celle de la parois- 
Se de Saint Sauveur. Il y eft dit égale- 
ment. promesses de mariage entre Margue- 
rite-Hagues-Charles-Marie Huchet de la 
Bedoyere , fils majeur .... de la paroisse 
de Saint Paul, Demoiselle Agathe Sti- 
cotti , fille mineure , ci-devant de la pas- 
roise de Saint Sauveur , et à présent de 
cette paroisse rue d'Orléans , don de droit 
de la paroisse de Saint Sauveur. 
La vérité des deux domiciles et la 
connaissance qu'en avaient les Curés de 
Saint Sauveur et de Saint Laurent , font 
bien clairement établies dans ces publi- 
cations de bans. Le Curé de Saint Sail- 
veur reconnaît que la Demoiselle Sti- 
cotti n'est plus de fa paroisse ; et il ajou- 
te en même-temps, qu'elle est de la pas- 
roisse de Saint Laurent, Le Curé de Saint 
Laurent marque , de son côté, que la 
Demoiselle Sticotti eft de fait de sa pas- 
roisse , mais toujours de droit de la pas- 
roisse de Saint Sauveur. Cette régulari- 
té dans l'expression des domiciles , cette 
conformité dans les reconnoissances des 
Curés , annoncent bien éxactement leurs 
droits et leurs concours réciproques ; et 
ce qu'il y a de plus remarquable": c'eft que le Curé de Saint Sauveur , dans fa 
publication de bans , désigne d'une manière claire , précise et non 
fufceptible d'équivoque, le Curé de Saint Laurent comme le feul Curé qui soit en 
état d'administrer la bénédiction nuptiale aux Parties. 
Quand le Curé de Saint Sauveur déclare en effet que la Demoiselle Sticotti n'est 
plus fa paroissienne de fait , il avoue que ce n'est plus à lui à la marier ; 
quand il ajoute qu'elle est de fait de la paroisse de Saint Laurent , il fait 
entendre que c'est au Curé de Saint Laurent à célébrer le mariage; quand le Curé 
de Saint Sauveur joint enfin à toutes ces expreffions de domiciles, le 
certificat pur et fimple de la publication des bans , avec ces termes nemine reclamante, il donne alors au Curé de Saint 
Laurent la preuve du consentement le plus formel qui se puisse jamais 
désirer. 
La dispence de deux bans obtenue en conséquence de la représentation des 
publications de bans sur les trois paroiffes , établit encore plus positivement 
le droit de Curé du Saint Laurent. Dans cette dispense , les domiciles des 
partics ont été connus ; il y est marqué aux 
termes des publications des bans , ro Que mon domicile est sur la paroisse de 
Saint Paul, Margaritam - Hugonen Carolum - Mariam Huchet 
de la Bedoyere , è parochiâ Sancti Pauli . 2 °. Que ma femme était précédemment de la paroille de 
Saint Sauveur , et à présent de la paroisse de Saint Laurent. Aga th an Sticotti , anteà è parochiâ San ti Sal vatoris , nunc è veftrâ ; ( c'est-à dire, de la paroisse de Saint Laurent ) diletto 
Pasiori , seu Vicario Ecclefiæ San et ti Lau rentii . M. l'Archevêque le 
désigne pour faire le mariage , il lui en donne la permillion ! licentiam vobis damus matrimo nium inter illos celebrandi . M. l'Archevêque aurait-il donc choisi un Curé qui 
n'aurait pas eu le droit de célébrer ? C'eft, Messieurs, 
ce qui ne peut se fupposer autrement il faudrait dire que M. l'Archevêque a 
abusé de son pouvoir , et qu'il a trompé les Parties ; abus aufi contraire à 
Ses lumières et å fa re. ligion , que destituée de vraisemblance , quelques 
réflexions qu'on puisse proposer sur cet objet. 
L'A ete de célébration qui a suivi les publications de 
bans et la dispense , est la dernière pièce du mariage. Cet acte est revêtu 
de toutes les formalités les plus 
fcrupuleufes:et voici comment il est conçu. 
Marguerites - Hugues - Charles Huchet de la Bedoyere , et c . et Demoiselle Agathe Sticotti , ci - devant de 
fait et de droit de la paroisse de Saint Sauveur , et de fait depuis le premier de ce mois , rue d'Orléans de cette paroisse , tous deux fiancés d'hier , après un ban publié fans empêchement en cette Eglise le 19 , en 
celles de S. Paul e de S. Sauveur le 12 , après avoir obte nu 
dispense des deux autres bans , en date du 20 ... ont été 
cejourd'hui mariés par nous 
François le Jeune , Do et teur de Sor bonne et Vicaire soussigné , après avoir été duement 
avertis des peines portées par 
les Edits Déclarations du Roi en telles circonstances ; ledit mariage fait en présence des témoins ci - après nommés , 
ausfi duement avertis du 
contenu en la Déclaration de 
1667 , qu'ils ont dit bien entendre , nous ont certifié le domicile réel et actuel desdi tes Parties ci - dessus énoncé . 
Et au bas de l'Acte est écrit : je certifie encore que le dit 
mariage a été fait du con sentement de M. le Curé de Saint Sauveur qui ma fait l'honneur 
de me venir voir , in'a prié de faire ledit mariage , me décla rant qu'il n'y apportait aucun empêchement . A Paris le 12 Janvier 1745. Signé LE JEUNE . 
Cette déclaration qui est à la fuite de l'acte de célébration, me paraît bien 
confidérable dans les circonstances de la caufe : aussi on a senti qu'elle était 
d'un grand poids ; et pour se soustraire aux induce tions accablantes qui en 
résultaient , on s'est transporté plusieurs fois chez le Curé de Saint Sauveur , 
pour l'engager à démentir la déclaration du Vicaire de Saint Laurent. On s'est 
fait accompagner de plusieurs témoins pour entendre ses réponses; mais on n'a pu 
obtenir la déclaration qu'on demandait par écrit et quand on y parviendrait 
même, je le suppofe pour un moment , ferait-il proposable de s'arrêter à une 
déclaration mendiée , et qui ne serait intervenue que depuis l'introduction 
et la plaidoierie de l'appel comme d'abus ? 
La déclaration du Vicaire de Saint Laurent , au contraire , que je n'ai point 
fol. licitée, et dont je ne me fers que parce qu'elle fait partie de mes 
pièces, est donnée dans un temps non-fufpeet ; elle est du 12 Janvier , avant 
toutes les procédures qui ont été faites par Monsieur et Madame de la 
Bedoyere; elle est au bas de l'acte de célébration ; elle est signée par celui 
qui a délivré l'acte ; son témoia gnage est destiné à faire foi en Justice 
B et 
ainsi cette déclaration qui n'est point de mon fait , est une pièce authentique 
qui annonce bien précisément le consentement du Curé de Saint Sauveur : toute 
réclamation à cet égard dans le temps qu'on la propose n'est plus admiffble. Mais 
je n'avais pas besoin de cette déclaration, les autres actes du mariage ne 
laisfent aucun doute sur la régularité ; il a été célébré par le Curé de Saint 
Laurent et il avait seul le droit d'admi-nistrer la bénédiction nuptiale aux 
Parties; mon mariage est donc un monument authentique qui fe foûtient par 
lui-même; il est conforme à la disposition des lois ; il est favorable dans son 
principe, dans fes motifs , dans ses effets ; il est précieux aux Parties; il 
est sacré dans la religion ; et plus on fait d'efforts pour le détrui-re , 
plus la Justice doit déployer d'autorité pour en assurer la confirmation. 
Après des fait aussi constants , et sur la vérité desquels je ne crains aucune 
contradiction, il ne me sera pas bien difficile de répondre aux prétendus moyens 
d'abus qui vous ont été proposés ; j'en remarque deux, 1o. Le défaut de préfence 
du propre Curé. 2o. Le défaut de concours du Curé de Saint Paul. Exa. + minons 
ces prétendus moyens ; les autres 
! 
considérations n'ont véritablement de crédit que dans l'ordre des préjugés ; je 
ne fçais même s'il est bien éxact de les présenter comme des moyens dans une 
matière de la qualité de celle que nous traitons ; j'y répondrai cependant , 
et j'efpere que ce que je dirai à cet égard , ne sera point indigne de la 
Justice, ni des Magistrats qui veulent bien m'honorer de leur attention. 
Le défaut de présence du propre Curé, suivant les parties de Me Gueau de 
Reverseaux , fe tire du défaut de quali . té du Curé de Saint Laurent , qui a 
administré la bénédiction" nuptiale aux Parties ; c'était le Curé de Saint 
Sauveur qui avait feul ce droit, la Demoiselle Sticotti était fa véritable 
paroissienne , et fon prétendu domicile sur la paroisse de Saint Laurent est 
un domicile fictif et pris en fraude de la loi. 
Pour établir ces moyens on a invoqué, 1°. La disposition de l'Édit de 1697. 2°. 
Les propres pièces des Parties. 
Pour ce qui concerne l'Edit de 16977 et en suppofant même pour un moment la 
vérité de la demeure alléguée sur la paroisse de Saint Laurent , il est certain 
que cette demeure n'ayant point et la 
durée prescrite et nécessaire pour acqué. rir un domicile, le Curé de Saint 
Laurent , lors du mariage , n'était point le propre Curé des Parties, c'est 
cependant lui qui les a mariés, donc la célébration eft abusive. 
Je suis bien éloigné de difconvenir des principes établis par l'Edit de 1697 ; je 
Scais que pour acquérir domicile dans un lieu, il faut un an de résidence quand 
on change de diocéfe , et fix mois quand on change de paroisse ; que pour 
contracter mariage sur une paroisse , quand on n'a pas acquis le domicile 
prefcrit par l'Edit , il faut encore une permission da Curé de la paroisse que 
l'on quitte ; mais je foûtiens que cette disposition ne concerne que les 
mineurs, et qu'elle ne peut par conséquent s'appliquer aux circonstances, où 
nous nous trouvons. 
Pour se convaincre de cette vérité, il faut éxaminer quel est l'objet de la 
loi, 
L'objet de l'Edit de 1697 , et de toutes les Ordonnances qui prescrivent 
nécessité de la présence du propre Curé , et la demeure de six mois ou d'un 
an sur une paroisse , est d'empêcher les mariages clandestins , qui troublent le 
repos des familles et qui font contraires à 
l'ordre public : il arrivait trop souvent que des Parties quitcoient le lieu de 
leur véritable domicile pour prendre une demeure momentanée sur une paroisse , 
et elles s'y mariaient d'autant plus facilement, que ceux qui avaient intérêt 
à leur mariage , ignorant leur nouvelle habitation , n'étaient pas à portée de 
veiller ou de prévenir leurs démarches. Pour arrêter le cours de ces abus , on 
détermina le temps du domicile ; et pour qui ce temps fut-il détermine ? Pour 
ceux qai étaient libres et en état d'acquérir un domicile par leur demeure 
fur une paroir. fe ; mais cette faculté n'appartient constamment qu'aux majeurs 
; c'est le plus ou lé moins de leur demeure qui décide de de l'acquifition de 
leurs domicile. H n'en est pas de même des mineurs , leur domicile est de 
rigueur et de nécessité ; ils ne l'acquiérent jamais par leur demeure, c'est 
la loi feule qui l'établit et il n'est pas en leur pouvoir de le changer , 
dans quelque lieu qu'ils se transportent, et quel. que temps qu'ils y 
demeurent. 
Auf voyons-nous, Messieurs, que l'Edit de 1697 contient deux dispositions à cet 
égard. Dans la première , il est dit : défendons à tous Curés ..... de con joindre en mariage d'autres personnes que 
ceux qui sont leurs vrais et ordinaires pat roisiens , demeurant aktuellement 
e pu bliquement dans leurs paroisses , au moins depuis six mois , à l'égard de ceux qui de meuroient auparavant dans une autre pas roisse de la même 
ville de dans le même diocèse , du depuis un an pour ceux qui demeuraient dans une autre diocèse . 
Cette disposition s'applique , comme on le voit, à ceux qui ont la liberté 
d'acquérir un domicile par leur demeure sur une paroisse , et cette liberté 
réfide uniquement dans la personne des majeurs : aus les formalités qui sont 
prescrites pour les mineurs, ne fupposent point cette liberté en leur faveur. 
Voici comment s'ex. plique à cet égard l'Edit de 1697. 
Déclarons que le domicile des fils da fil les mineurs de vingt - cinq ans , pour la célébration de leur mariage , est celui de leurs pères et mère , 
ou de leurs tuteurs ou curateurs , après la mort de leurfdits pères mère ; en cas qu'ils aient un autres domicile de fait , ordonnons 
que 
les bans seront publiés dans les paroisses où ils demeurent , et dans celles de leurs pères 
mère , tuteurs ou curateurs . 
Voilà fans difficulté la disposition de l'Edit qui concerne les circonstances où 
pous nous trouvons ; l'espèce dont il s'a 
git y est prévue, le cas des deux do miciles y est exprimé : et à quoi oblige 
la loi dans ces circonstance ? A faire faire des publications de bans , tant sur 
les paroiffes des pères, mère, tuteurs ou curateurs que sur les paroisses des 
mineurs. L'effet de ces publications est d'as furer la publicité des mariages, 
le droit des Curés, l'autorité et l'intérêt des parents. Or, ma femme qui 
avait deux doiniciles, un de fait et un de droit, a. fait faire ces 
publications, si esentiellement preferites, tant sur la paroisse de Saint 
Sauveur , que sur la paroisse de Saint Laurent ; pouvait - elle tenir une 
conduite plus régulière , et ne suis-je pas en droit de foûtenir que j'ai 
fatisfait avec éxactitude à toutes les formalité de la loi ? 
Mais, dit-on, la Demoiselle Sticotti n'avait pas demeuré sur la paroisse de Saint 
Laurent les fix mois preferits par par l'Edit pour acquérir un domicile , et 
delà il s'enfuit que le Curé de Saint Laurent n'était pas en droit de la 
marier. 
Cette difpofition ne regarde que les majeurs, comme je l'ai déjà observé: maîtres 
d'eux - mêmes ils peuvent choifir les domiciles qui leur conviennent le mieux ; 
c'est le temps de leur habitation 
A 
Sur une paroisse qui les constitue domi. ciliers , et qui leur donne la 
liberté d'y contracter' mariage. Mais il n'en est pas de même des mineurs ; leur 
domicile suivant la loi , est nécessairement celui de leurs pères et mère , 
tuteurs ou curateurs; et dans un mariage contracté par un mineur qui ne 
demeureroit pas avec ses père et mère, tuteurs ou curateurs, envain 
allégueroit - il une habitation de fix- mois ou d'un an fur une paroisse , dès 
qu'on lui proposerait qu'il n'a pas fatisfait aux formalités du domicile de 
droit, c'est-à-dire , aux publications de baos prescrites sur la paroisse de ce 
donticile; il faudrait , suivant les principes , profcrire son engagement et 
en prononcer la nullité. 
La raison de cette différence entre les majeurs et les mineurs , eft que les 
majeurs ne peuvent jamais avoir qu'un 
les mineurs au contraire en peuvent avoir deux , domicile de droit, et un 
domicile de fait, la demeure d'un majeur sur une paroisse quand elle est du temps 
prescrit par l'Edit de 1697 , lui acquiert le domicile pour le mariage dans 
toute fon étendue, et avec toutes ses prérogatives. ; la demeyre d'un mineur, 
de quelque durée 
domicile, 
un 
qu'elle soit, ne lui donne jamais qů'an domicile de fait et insuffisant pour 
contracter mariage par le seul ministère da Curé de ce domicile : le majeur a la 
liberté de se choisir un domicile, de le transférer , de le quitter , de le 
reprendre : le mineur n'a ni ce choix ni cette liberté ; asservi à la puissance 
de la loi , il contracte fous fon autorité , et cette au-, torité impérieuse 
qui le fuit malgré lui et le gouverne sans cesse, est tout à la fois la règle 
de ses démarches, et l'arbitre de leur légitimité. 
Ainsi, deux conséquences de l'Edit de 1697. La première, que le temps de la 
demeure fixé pour acquérir le domicile du mariage, ne concerne que les majeurs, 
parce que lorsque le temps prefcrit eft accompli , le domicile eft acquis; et 
quand le domicile eft acquis, le Curé de ce domicile a le droit de faire le 
mariage , fans attendre ni éxiger le concours du Curé de l'ancienne paroisse qui 
a été quittée; c'est la disposition précise de la première partie de l'Edit de 
1697 . 
La seconde conséquence est que les mineurs ayant un domicile invariable et 
déterminé par la loi , qui ne dépend , ni de leur volonté ni de leur demeure, il 
S'ensuit que le temps de cette demeu 
re eft absolument indifférent pour le do micile ; parce que si la demeure pouvait 
leur acquérir un domicile , comme la demeure est libre , il faudrait également 
dire que le domicile est libre ; et c'est; Mellieurs, ce qu'on ne pourrait 
foûtenir fans détruire entièrement la dispofition de l'Edit de 1697 , qui 
déclare expressément que le domicile de droit des mineurs , 
est celui de leurs pères mère , tuteurs ou curateurs . 
Et ces conséquences me paraissent d'autant mieux fondées , 
que je crois pouvoir avancer avec confiance , qu'il n'est pas poflible de 
proposer aucun moyen de critique raisonnable contre un mariage , où les droits 
des Pasteurs , les règles de la publicité , l'intérêt des parents se trouvent 
également respectés , conservés et maintenus. Or, dans le mariage d'un mineur 
qui a deux domiciles , et singulièrement dans celui dont il s'agit , après 
les publications qui ont été faites sur toutes les paroisses , y aurait-il 
quelque partie qui fût en état de s'en plaindre ? Ce ne ferait certainement ni 
le Curé, ni le public , ni les parents ; ils en ont été inftruits avant la 
célébration : les bans qui ont été publiés ne leur ont pas permis d'en prétendre 
cause d'i. 
gnorance ; ils n'ont point réclamé , ils n'ont point formé d'opposition au 
mariage , il a été contracté en conséquence; comment auraient-ils donc le 
pouvoir de revenir sur leurs pas pour le faire anéantir ? Ce serait , j'ose le 
dire, une demande ausfi nouvelle dans l'ordre judiciaire , que contraire aux 
principes. 
Ainsi, qu'on cesse d'argumenter de la disposition de l'Edit de 1697, qui concerne 
le temps de la demeure, pour acquérir le domicile du mariage. Cette difpofition , 
encore une fois , ne regarde que les majeurs. Quelle est donc la queftion qui 
peut s'élever dans les circonftances où nous nous trouvons ? Elle est bien 
fimple , elle se réduit à l'unique point de savoir si, dans l'espèce des 
mineurs qui ont deux domiciles, c'est au Curé du domicile de droit , ou au Curé 
du domicile de fait , qu'appartient le droit de l'administration de la béné. 
diction nuptiale. .: Je soutiens que c'est au Curé du domicile de fait. Pour 
établir cette propofition je dis d'abord, qu'il n'y a aucune loi qui constitue 
le Curé du domicile de droit , seule partie capable pour célébrer le mariage des 
mineurs' qui ne demeurent point sur sa paroisse. 
Les fonctions des Curés ne s'étendent effectivement qu'à ceux qui font leurs 
véritables paroissiens, et un Curé ne peut exactement compter dans ce nombre 
ceux qui ne résident point sur sa paroisfe ; je ne prétends pas par cette 
réflexion que le Curé du domicile de fait ait le droit de marier les mineurs qui 
Se présentent , fans le concours du Curé du domicile de droit : mais ce concours 
S'établit par les publications qui sont faites sur fa paroisse ; et lorsqu'on 
y a satisfait, je ne crains point d'avancer que tout est en règle: ainsi , par 
rapport aux mineurs qui ont deux domiciles , la première formalité qu'ils 
doivent observer , c'est de faire publier des bans sur la paroisse de leur 
domicile de droit , et de retirer le certificat de la publication des mains 
du Curé de ce domicile; la seconde, c'est de publier encore des bans fur la 
paroiffe du domicile de fait ; et après ces doubles publications qui assurent 
l'intérêt des Parties , le droit des Curés , et Ôtent 
enmêines-temps toute idée de clandeftinité, c'est au Curé du domicile de fait 
qu'il faut s'adresser pour la célébration du mariage : au moyen de ces 
précautions que la loi prescrit , et dont je fuis bien éloigné de contester 
la néceflité, l'adminif 
tration de la bénédiction nuptiale rentre dans l'ordre commun de 
l'administrations des sacrement ; et personne n'igno. re que c'est le Curé de 
l'habitation qui les confere, et qui en a feul le droit. 
Quant à ces moyens tirés de l'esprit de la loi j'ajouterai que, suivant l'usage 
général du Royaume et du diocèse de Paris, c'est le Curé du domicile de fait, 
qui marie toujours les Parties; que dans le cas même où un majeur quitte une 
paroisse , pour aller s'établir sur une autre , et qu'il n'a pas demeuré fur 
fa nouvelle paroisse le temps prescrit pour y acquérir le domicile fixé par 
l'Edit de 1697 , c'est cependant le nouveau Curé qui 
célèbre le mariage, avec l'unique précaution d'obliger les Parties de faire 
faire des publications de bans fur leur ancienne paroisse , et d'en rapporter 
le certificat. Quel moyen d'abus pourrat-on opposer à mon mariage ? Permettezmoi 
de vous mettre sous les yeux , Mefsieurs, ce que je vois fur la question qui 
nous divise dans les Conférences de Paris, ouvrage respectable qui réunit le 
fuffrage des plus célèbres Jurisconsultes à celui de nos. Docteurs 
ecclésiastiques, et qui par conséquent n'est pas indigne de l'attention de la 
Justice, 
- Voici comment s'expliquent ces Conférences à l'égard des mineurs , page 285 Tome U 
Si l'on demande où les mineurs peuvent se marier quand ils ont deux domiciles , ni l'Ordonnance de 1699 , ni le 
Rituel de Paris n'en disent 
rien ; mais on croit que c'est devant le Curé oin est le domicile de fait , 
parce que c'est lui qui est le propre Curé ; il semble même que l'autre Curé ne l'est 
qu'à l'effet de publier des 
bans . 
Voilà la question bien disertement dé. cidée par rapport aux mineurs; il ne 
S'agit point d'examiner le temps qu'ils ont demeuré sur une paroille : c'est, y 
est-il dit , le Curé du domicile de fait qui est le propre Curé ; l'autre ne 
l'est qu'à l'effet de publier des bans , et ces réflexions sont puisées dans 
les notions les plus comniunes , parce qu'au moyen de la publication des bans , 
telle qu'elle est prescrite par l'Edit de 1697, n'ayant plus de clandeftinité à 
craindre dans les mariages , il faut revenir aux principes ordinaires qui ne 
permettent aux Curés ( comme je l'ai observé d'exercer 
les fonctions curiales que sur leurs véritables paroissiens ; c'est-à-dire, que 
Sur ceux qui demeurent actuellement dans l'étendue de leurs paroisses. 
peut 
Ces principes peuvent également s'appliquer aux majeurs ; c'est ce que nous 
voyons encore dans ces mêmes Conférences, où il est marqué : il y a des cas où 
un Curé marier ceux qui n'ont pas encore , sur leurs paroisses, le domicile 
prescrit par l'Edite de 1697. 
Par exemple , lorsqu'ils ont fait publier leurs bans dans les paroisses où ils ont de meuré auparavant pendant six mois ou unan . 
Alors le certificat de la publication des bans , en la paroisse où ils ont demeuré , est 
Selon l'usage la pratique presque généra le du royaume , une permission au Curé de celle où ils font depuis peu 
pour les marier . 
Dans un autre endroit il est dit : on de mande fi , lorsque deux 
parties contractantes font de 
deux paroisses ou d'une même 
parois 
que l'une d'elles n'a pas demeuré sur cette paroisse le temps prescrit par les Or donnances , le seul certificat de la publica discrétion des bans qu'elle a fait faire sur la pas roisse qu'elle avait quittée , fuffiroit sans que , le Curé qui 
les a publiés lui donnåt une per mision expresse de se marier sur la paroisse où elle demeure 
depuis quelque temps . 
L'usage eft , que lorsque le Curé a publié 
les bans de mariage d'une personne qui ne demeure plus sur la paroissé .... le seul Cer tificat de ce Curé suffit 
, sans qu'il donne wie 
Se, et 
permission à cette personne pour se marier . 
Quelles sont les conséquences que je tire de ces autorités ? Elles sont 
certainement bien contraires au système des Parties de Me. Gueau de. Reverseaux 
, et j'ose dire cependant qu'elles sont conformes à la jurisprudence et 
aux vrais principes de la matière. 
La Demoiselle Sticotti , confidérée en fa qualité de mineure, avait deux 
domiciles ; elle était obligée de faire faire des publications de bans fur ces 
deux domiciles: mais était-ce le Curé du domicile de fait, ou le Curé du 
domicile de droit qui devait la marier ? Il est décidé que c'est le Curé du 
domicile de fait qui a ce droit , parce que c'est lui qui , aux 
termes des Conférences , est le 
propre Curé ; l'alto tre ne l'est qu'à l'effet de publier des bans ; et d'ailleurs, tout n'est-il pas en règle quand le 
Tuteur a aflitté au mariage et a signé l'acte de la célébration ? 
Voulez-vous faire rentrer pour un moment la Demoiselle Sticotti dans la classe 
des majeurs ? Quelles auraient été ses obligations ? De faire publier des bans 
Sur la paroisse où elle aurait demeuré auparavant pendant fix mois ou un an, alors le Certificat de la publication est , suivant l'usage de la pratique générale du Royau 
me a 
me , une permission au nouveau Curé de ma rier ; alors ce seul certificat suffit , 
Sans que le Curé donne une permission pour se marier sur la nouvelle paroisse . Or, on a satisfait à toutes ces formalités, 'on 
a fait faire des publications sur la paroisse de Saint Sauveur , où était le 
domicile de droit; on a rapporté au Curé de Saint Laurent le certificat de cette 
publication : où est donc le prétexte , où est donc le motif de l'apa pei comme 
d'abus ? 
Et les autorités que je cite font d'autant plus contidérables , que je les trouve 
établies par les réflexions du ministère public , et confirmées par vos 
Arrêts, dans les contestations où le consentement des Curés des Parties a été 
jugé nécessaire pour la validité des mariages. 
Dans la cause du Sieur Comte de Rouvré , décidée le deux Août 1726 , M. l'Avocat 
- Général Gilbert établit pour maxime , que le consentement des Curés des 
Parties était indispensable pour la régularité de la célébration ; il dit à cet 
égard : la Déclaration de 1639 ; et l'Edit de 1697 , portent expressément , 
que les Curés ne pourront marier ceux qui ne Sont point de leurs paroisses , à moins 
qu'ils n'aieat le consentement 
du Curé des Parties ; il est vrai , ajoute-t-il, qu'il 
n'est pas né Tome III . 
С 
cessaire d'un consentement formel 
, ce con sentement peut être suppléé par des actes équipolens , comme lorsque le Curé donne un certificat de publication de bans . Il s'ensuit 
de ces réflexions , que le certificat de publication est véritablement une 
permiflion et un conferitement,'ce qui a toujours paru suffisant dans ces 
fortes de matières. 
En l'année 1732 , dans l'appel comme d'abus du mariage de la Demoiselle le Sueur 
et du Sieur Bardet , mariage que je défendois moi-même , le moyen que l'on 
proposait était le défaut de qualité du Curé de Saint Sauveur , qui avait 
procédé à la célébration; il n'y avait effectivement que lix semaines que la 
Demoiselle le Sueur demeurait fur fa paroisse; mais je fis voir que l'on ne 
pouvait argumenter de ce moyen, parce que la Demoiselle le Sueur avait fait 
faire des pu. blications sur la paroisse de son ancien domicile , qu'elle avait 
rapporté le Certificat des publications au Curé de Saint Sauvear, et que ce 
Certificat était un confentement suffisant. 
En cet état , la cause fut appointée , et dans mes écritures , ayant remis 
fous les yeux de la Cour les principes que j'avais proposé lors de ma 
plaidoierie , la contestation fut décidée en faveur de la 
Demoiselle le Sueur, et fon mariage confirmé , malgré les efforts qu'on avait 
faits pour le détruire. 
Si j'ajoute à ces autorités la dispense des bans qui émane de l'Ordinaire , et 
qui déle. gue le Curé de Saint Laurent pour faire mon mariage, quelle difficulté 
reftera-t-il dans la caule ? Qu'on ne dise point que cette dispense est une 
pièce indifférente ; elle n'est point mon ouvrage, elle est l'effet de la 
réflexion et de la décision de M. l'Archevêque ; les trois publications où 
les trois domiciles font exprimés, ont été présentées, c'est en conséquence de 
ces publications que la dispense a été accordée. Or , des trois Curés sur la 
paroisse desquels les bans avaient été 
publiés, c'est le Curé de Saint Laurent qui eft délégué pour faire le mariage ; 
les termes de la difpenfe ne sont pas équivoques . 
Licentiam vobis damus inter 
illos celebrandi . Si le Curé de Saint Laurent n'en 
avait pas eu le droit , peut-on présumer qu'il eût été choisi ? Non, Meffieurs, 
ce choix n'était point arbitraire, il ne pouvait qu'être relatif au pouvoir du 
Curé de Saint Laurent ; donc, puisque c'est à lui que les parties ont été 
adreffées, il s'ensuit nécessairement que c'était à lui à leur administrer la 
Bénédietdiscrétion nuptiale. 
Aussi a-t-on bien fenti qu'il m'était aisé de détruire le moyen d'abus , tiré du 
défaut de présence du propre Curé, relativement au prétendu défaut de qualité du 
Curé de Saint Laurent , en rapprochant ce moyen des principes, et 
Singulièrement des usages. Pour se foustraire à des autorités fi contraires à un 
fiftème de conjectures, on a cru pouvoir abandonner les inductions certaines qui 
résultent des pièces de mon mariage ; et à leur place on vous a proposé des 
réflexions et des motifs d'intérêt ; on a voulu faire valoir des fommations 
qui font défeetueuses en elles-mêmes , et qui d'ailleurs ne méritent 
aucune considération, Voyons si des actes de cette nature peuvent porter coup à 
un engagement, qui n'a d'autre irrégularité que la critique qu'on en fait ; 
critique peu folide , à la vérité, mais toujours bien fenfible , quand je pense 
à ceux au nom desquels elle est annoncée. 
Vous avez fait , m'a-t-on dit , deux sommations au Curé de Saint Sauveur , et 
ces pièces , qui font votre ouvrage , établissent des faits bien contraires au 
do. micile que vous prétendez sur la paroisse de Saint Laurent et au concours 
du Curé de Saint Sauveur pour votre mariage. 
Dans la première sommation, qui est du 14 Janvier, vous marquez expressément que 
vous demeurez tous deux rue du Renard , paroisse de Saint Sauveur , où vous 
faites élection de domicile ; et lorsque vous demandez au Curé de Saint 
Sauveur qu'il vous délivre les bans qu'il a publiés , il répond qu'il n'entend délivrer ni le cer tificat de la publication des bans , 
ni prêter son ministére pour 
marier les Parties , at tendu qu'elles ne rapportent point le - con sentement par écrit de leurs parents . 
Dans la feconde fommation , qui est du 18, on voit la même élection de do. micile 
, rue du Renard, paroisse de Saint Sauveur ; et ce qu'il y a de remarquable , 
est une Déclaration conçue en ces termes : le Sieur Curé de Saint Sauveur eft 
fommé de délivrer au Sieur de la Bedoyere un certificat 
du ban qui a été publié en sa paroisse 
le Dimanche 12 Jan vier , lui déclarant qu'il ne demande la délivrance qu'à l'effet d'obtenir une dif pense des deux autres bans , eo que lors qu'il sera question 
du mariage , le sieur de la Bedoyere lui apportera 
le consente p.tr écrit de ces parents ; et la réponse 
du Curé est qu'il ne délivre les bans qu'à cette condition. 
Que résulte-t-il de ces fommations ? 
, que c'était 
Trois faits bien important. 1. La vérité du domicile de la Demoiselle Sticotti 
fur la paroisse de Saint Sauveur. 2 °. L'oppofition du 
Curé de Saint Sauveur au mariage. 3°. La reconnoiffance unanime des Parties 
au Curé de Saint Sauveur à leur adminiftrer la Bénédiction nuptiale. 
Ces fommations sont au Greffe de la Cour ; et avant d'y répondre , je crois 
devoir vous rendre compte de la manière. dont elles y - ont été apportées. 
Lorsque les parties de M° Gueau de Reverseaux ont obtenu l'Arrêt qui reçoit 
l'appel comme d'abus, elles ont fait ordonner en même-temps que le Curé de Saint 
Sauveur ferait teru d'apporter incessamment au Greffe trois Pieces, du nombre defquelles font les 
Sommations. Comme l'Arrêt était susceptible d'opposition , Garot , Huissier , a 
voulu le faire éxécuter avant de me le signifier ; et pour y parvenir, il a 
pris la peine d'ajoûter dans la fignification au Curé de Saint Sauveur, une 
disposition à votre Arrêt ; il marquait que le Curé apporterait incessamment au 
Greffe de la Cour les pièces ; mais ce n'était pas assez , on a écrit dans la 
Signification que , aux termes de l'Arrêt , le Curé devait pour 
ter ou envoyer dans le jour les pièces dorit était question. Au moyen de ce faux 
exposé, le Curé s'est cru obligé d'obéir sur le champ; et l'Huissier , 
excédant encore le devoir de son ministère , s'est lui-même chargé des pièces, 
les a portées au Greffe , et le lendemain m'a fait signifier l'Arrêt dont il 
avait eu foin de procurer l'exécution. 
J'ai remis à M. l'Avocat Général les pièces juftificatives de ces faits , et 
je ne doute point qu'il ne s'élève contre un Huissier, qui , sous les yeux mêmes 
de la Cour, porte la témérité et l'imprudence jusqu'à falsifier ses Arrêts , 
Se rendre juge de leur interprétation , et enlever des pièces qui ne devaient 
jamais parvenir au Greffe par la voie de fon ministère. 
Quoi qu'il en soit, examinons les fommations importantes dont vous a parlé ; je 
peux d'abord les écarter en gé 
le 
peu 
de considération qu'elles méritent , relativement aux actes de mon mariage ; 
est-ce effectivement par des pièces, qui font absolument indifférentes à un 
mariage , qu'on peut assurer ou contester sa validité ? Si pour établir la 
régularité de mon engagement, je vous présentois les fommations dont vous 
argumentez aujourd'hui, vous in 
néral, par 
voqueriez les principes, vous me diriez avec succès, c'est par les actes de votre 
mariage que vous devez prouver son 
existence. En matière d'Etat, je ne con· nois que les actes de l'Etat , et à 
cet égard 
j'avoue , Messieurs, qu'en me flatant même de l'éloquence de Me. Gueau de 
Reverseaux , je ne pourrais me dissimuler ma faiblesse : ne m'est-il pas permis 
de rappeler également les principes ? Il est certain, suivant eux , que les 
fom. mations n'auraient pas le pouvoir d'établir mon mariage : par la même 
raison elles doivent se trouver impuissantes pour le détruire. 
D'ailleurs, qui pourra fe persuader que j'ai fait faire ces sommations pour me 
préparer des moyens contre mon mariage ? J'agissois d'assez bonne foi, pour que 
l'ombre même du foupçon doive s'écarter de ma conduite : ainsi quand il ferait 
vrai que les pièces qu'on m'oppose contiendraient quelques équivoques , la 
défense que je présente aujour, d'hui , qui ne laisse aucun doute sur mes 
Sentiment de satisfaction et de persévérance, emporteroit nécessairement la 
confirmation de mon engagement. Mais il faut aller plus loin et détruire 
toutes les inductions qu'on a prétendu tirer de ces fommations. 
1 
La première parait faite , tant à ma 
requête qu'à celle de ma femme : et par 
rapport à elle, la sommation est nulle, 
en ce que le Tuteur n'a point autorisé 
la Demoiselle Sticotti; elle est fausse 
en ce qu'on lui donne la qualité de fille 
majeure qu'elle n'avait pas , et enfin el- 
le n'est point son ouvrage, ne l'ayant ja- 
mais lignée : mais cette défense est du 
ministère de M°. Cochin , et je ne vous 
propose ces observations , Messieurs, que 
pour vous faire voir combien il est fin- 
gulier que, dans une matière où tout est 
favorable , on argumente de pièces qui 
n'ont aucun crédit , ni dans la forme ju- 
dicia re ni dans l'ordre de la vérité. Il 
est dir dans cette sommation , que je n'exa- 
mine qu'en ce qui me concerne, à la re- 
quête du Sieur Huchet de la Bedoyere , e 
Demoiselle Agathe Sticotti , fille majeure , 
demeurant à Paris , rue du Renard , pas- 
roisse de Saint Sauveur où ils font élec- 
discrétion de domicile , et c . 
Je remarque encore un fait double- 
ment faux par rapport à ce domicile : on 
me le donne conjointement avec la De- 
moiselle Sticotti, rue du Renard , pas- 
roille Saint Sauveur : et d'un côté, il est 
certain qu'elle ne demeurait plus sur 
cette paroisse , et de l'autre, que je ne 
-1 
C 
demeurois pas avec elle , malgré la réAexion aussi fine qu'indécente, que le 
Défenseur de Monsieur et de Madame de la Bedoyere n'a pas dédaigné de 
proposer à la Justice fur cet objet : où est donc la preuve de ce domicile 
fictif sur la paroisse de Saint Laurent ? On la tire d'une fommation, dont la 
fauffeté et la nullité font évidentes par rapport à toutes les parties. 
Est-ce par des pièces de cette nature , qu'on peut efpérer d'émouvoir ? Mais 
convenons pour un moment, que tout eft en règle dans la fommation , je 
demanderai ensuite fi une fommation , où l'expression du domicile n'est que pour 
la forme , peut jamais balancer les actes authentiques que j'ai en ma faveur. 
J'argumente , 1° d'un bail ; donc le caractère est d'établir le domicile à 
l'exclufion de tout autre aette , et ce bail eft entièrement contraire à 
votre fommation. 
2°. De la publication des bans de la paroisse de Saint Sauveur , où il est 
expreffement marqué que la Demoiselle Sticotti est de la paroisse de Saint 
Lau 
rent. 
3o. De la publication de bans de S. Laurent, où le même domicile eft exprimé. 
4° De l'acte de célébration, où des 
témoins dignes de foi assurent la vérité de la demeure sur la paroisse de Saint 
Laurent ; et ces témoins ont été avertis des peines portées par l'Edit de 
1697 , contre ceux qui attestent de faux domiciles , 
fans parler des parents nécessaires. Croit-on que le Comte de Longueval, le Comte 
de Magnac et un Ecclésiastique , qui ont signé, en qualité de témoirs, l'acte 
de célébration, fe fussent portés à faire des déclarations fausses à 
compromettre leur état , leur honneur et leur probité ; à s'exposer aux 
peines rigoureuses que l'on prononce dans ces circonstances, fi en atestant le 
domicile sur la paroisse de Saint Laurent , ils n'éur. fent été intimement 
convaincus qu'ils rendaient hommage à la vérité ? 
Renonçons donc pour toujours à cette idée de fiction de domicile , elle est 
détruite par des Actes trop authentiques, pour laisser encore dans les esprits 
aucune tracé de fon existence. 
Je paíle présentement à la prétendue opposition du Curé de S. Sauveur. Il répond 
, m'a-t-on dit , dans la fommation que vous lui avez faite , qu'il n'entend dé livrer ni 
le certificat du ban publié 
, ni pré ter fon ministère pour marier les 
parties , attendu qu'elles 
ne rapportent point le 
con 
consentement par écrit de leurs parents . 
Il résulte, vous a-t-on dit , Mellieurs, de cette réponse deux faits bien 
certains ; le premier , que le Curé de Saint Sauveur s'opposait au mariage ; le 
fecond, qu'il se regardait comme le seul Curé en droit de le célébrer. 
Je dis , par rapport à ce premier moyen , que quand il serait vrai que la réponse 
du Curé de S. Sauveur fût une marque de son opposition , ou plutôt de sa 
répugnance à mon mariage , ( car une opposition ne se suppose point, elle doit 
être établie par un acte ) pour que l'on fût en état d'argumenter de sa réponse, 
il faudrait que l'on me prouvât encore que les idées d'opposition ou de 
répugnance, qui n'ont d'autre fondement que la variété des sentiment bien ou mal 
fondés, font des moyens d'abus contre un mariage ; or , il est impossible qu'un 
pareil fyftême puisse jamais être proposé dans un Tribunal instruit des règles. 
Qu'on cesse donc de se prévaloir de la prétendue opposition du Curé de Saint 
Sauveur , elle n'a jamais existé ; d'ailleurs elle est absolument indifférente 
dans notre cause ; elle ne doit étre décidée que par les principes de la loi , 
qui font certains en eux-mêmes, et totalement 
indépendant de la façon de penser des hommes. J'ajoute que le Curé de S. Sauveur 
a abandonné de lui-même sa prétendue opposition ; il a délivré le ban qu'on lui 
demandait, sans y être contraint par aucun Jugement ; ainsi cette opposition 
n'est pas aussi bien établie qu'on a voulu vous le faire entendre. 
Mais le Curé de S. Sauveur se regardait comme le seul Curé en droit de cé. lébrer 
votre mariage. Je réponds sur ce second moyen , que ce fait, que je suis bien 
éloigné d'avouer , doit être encore placé au rang des faits inutiles et des 
réflexions fans objet. Le droit des Curés n'est pas en effet un droit arbitraire 
, il est établi par des monument authentiques ; et je ne crains point de 
foûtenir que, quand le Curé de Saint Sauveur se ferait porté jusqu'à me déclarer 
par un acte précis qu'il avait seul le pouvoir de faire mon mariage, nn acte de 
cette nature dont j'aurois connu le peu de fondement , aurait été aussi 
impuissant pour arrêter la célébration , qu'incapable d'en faire prononcer la 
nullité. 
Ainsi, quand le Curé de Saint Sauveur répond aux - sommations , qu'il n'entend ni délivrer les bans , ni prêter fon 
ministère pour marier les parties , attendu qu'elles 
ne rapportent point le consentement par écrit de leurs parents , je foûtiens , conformément aux principes , 
que fa réponse ne lui constitue aucun droit , qu'elle est même injuste, 1°. 
Parce que son droit ne dépend point de fa volonté. 2°. Parce que pour délivrer 
des bans , il ne faut point de consentement de parents. 3°. Parce qu'on ne lui 
demandait point de marier les Parties, on savait bien qu'il n'en avait pas le 
droit. Il faut donc écarter cette première sommation ; elle est fausse , elle 
eft nulle, elle ne contient que des faits indifférent , et d'ailleurs elle 
est détruite par des actes authentiques dont une fommation, même régulière, ne 
pourrait contredire la vérité. 
La seconde fommation n'a pas plus de poids. La déclaration que la délivran ce des bans 
n'est demandée que pour 
obtenir une dispense des deux 
bans ; que quand il fera question du Mariage , je rapporterai le consentement par écrit de mes parents La réponse du 
Curé , qu'il ne délivrerait la pu blication des bans qu'à cette condition , et à celle énoncée dans la première fommation ; déclaration qui emporte , vous a-t-on dit , Mefieurs, une 
réconnaissance unanime que c'est au Curé de Saint Sauveur de mapier les parties. 
Je réponds que toutes 
ces énonciations font indifférentes dans une matière où les Parties sont liées 
par des lois auxquelles elles ne peuvent le soustraire. Les formalités du 
mariage font de rigueur; et quand je supposerois la réconnaissance qu'on 
m'objecte , elle n'opéreroit aucun moyen dans la cause. La régularité d'un 
mariage ne dépend jamais de l'arrangement des Parties ; leur empressement à 
désigner un Curé pour faire la célébration, leur aveu für son pouvoir ne lui 
donnent aucune qualité, ne lui conferent aucun droit ; dans ces matières on 
argumente des principes et jamais des conventions particulières. 
Mais est-il bien vrai qu'il y ait eu une réconnaissance unanime du droit et de 
la qualité du Curé de Saint Sauveur ? Du côté de ma femme , je n'en vois, aucune 
: elle n'a jamais eu part aux fommations. A mon égard , ce n'est que par des 
équivoques que l'on croit voir dans les fommations qu'on établit la 
reconnoiffance qu'on m'objecte. Heureufement je me trouve en état de détruire 
'ces. équivoques par une lettre que j'ai écrite au Curé de Saint Sauveur le is 
Janvier, c'est-à-dire le lendemain de la première fommation , et trois jours 
avant la seconde. Cette lettre était avee 
les fommations qu'on a fait apporter aú Greffe ; mais comine elle ne quadroit pas 
avec le système qu'on vous propose aujourd'hui, on l'a laissée entre les mains 
du Vicaire de Saint Sauveur. L'Huillier s'est bien gardé de la demander ; mais 
je l'ai retirée le 1.9 du mois dernier. Je l'ai fait certifier par le Sieur 
Jacquin, Vicaire , et frère du Curé de Saint Sauveur , qui me l'a remise. 
Permettez-moi, Meffieurs, de vous en faire la lecture, 
LETTRE en date du 15 Janvier 
1744 , signée DE LA BEDOYERE , remise audit Sieur DE LA BEDOYERE, par moi Vicaire 
de Saint Sauveur. A Paris, le dix-neuf Mai mil fept cent quarante-cinq. 
JACQUIN. 
On a parlé ce matin au Greffier de l'Offi cialité , Monsieur , 
et il a répondu que Monsieur l'Official ne donnerait 
point l'Or donnance qu'on lui demandait ; miis il a ajoûté qu'il fallait insister pour nous engager à délivrer le ban , qu'il n'était pas possible d'être refusé de votre part . Dans cette posi discrétion , 
jose vous supplier , Monsieur 
de vouloir bien me faire délivrer le han ; vous savez qu'il m'est nécessaire pour contracter 
l'engagement que j'ai en vue . Les motifs de 
conscience qui m'y portent , font assez puif- 
Sans pour émouvoir votre pitié et votre re- 
ligion . J'ajoute que votre intérêt même doit 
yousengager à éxécuter ce que j'ai l'honneur 
de vous demander : comment en effet , pou- 
vez - vous demander un consentement par 
écrit des parents pour délivrer des bans ? 
Vous n'auriez droit de le requérir que 
lors 
du mariage , et vous n'ignorez pas que c'est 
au Curé de Saint Laurent à le célébrer . 
Sa 
paroisse est le domicile véritable de Made- 
moiselle Agathe Sticotti , e vous l'avez 
exprimé vous - même dans votre publication 
de bans . Vous voyez donc que vous n'avez 
aucun moyen de rejeter ma demande , vos 
représentations ont été assez loin ; et fi 
vous avez satisfait à ce que la prudence 
humaine semblait exiger de votre délica- 
telje , , permettez - moi de vous faire 
obser- 
ver que la conscience vous demande au- 
jourd'hui des réflexions et des démarches 
différentes . Le mariage , en qualité de Sa- 
trement , n'admet aucune différence dans les 
conditions et dans les états ; d'ailleurs , n'a- 
vez - vous pas satisfait à la plus scrupuleuse 
exactitude en Cannonçant 
publiquement ? 
Qu'est - ce que je 
vous demande C'est de 
rendre hommage à la vérité , de déclarer que 
vous avez fait une publication de bans 
qu'il n'y est survenu aucune opposition ; s'il 
cha 
y a quelque empêchement qui puisse arrêter ou retarder la célébration du mariage , ce fera à moi 
de le faire cesser vis - à - vis de 
Monsieur le Curé de Saint Laurent . Ainsi , Monsieur , je compte que 
je ne serai plus obligé de vous faire de nouvelles instances pour obtenir de vous ce qui est de justice , j'ose 
même dire de devoir . Je fuis avec respect , 
MONSIEUR, 
Votre très-humble et A Paris le 
is Jan très- obéissant fer 
viteur. DE LA BEDOYER E. 
vier 1744 . 
Après cette lecture je crois n'avoir pas de réflexions à faire , pour vous 
convaincre que cette prétendue reconnoiffance de la qualité du Curé de Saint 
Sauveur , qui émane de moi , vous a-t-on dit, Messieurs, est manifestement 
Supposée. 
Il en est de même de la prétendue condition apposée à la délivrance du ban : je 
dis , Menieurs , que cette condition proposée , et acceptée , si l'on veut, 
ne mérite aucune considération, le Curé de Saint Sauveur l'ayant abandonnée 
lui même dans le temps qu'il paraissait l'exiger. 
Pour établir ce fait, il faut vous rappeler , Mellieurs , que la sommation est 
du 18 Janvier , et qu'elle porte en termes exprès, le Sieur Curé a répondu 
qu'il ne délivroit luidite publication de bans qu'à ceite condition ; c'est-à-dire , 
qu'à la condition du rapport du consentement par écrit des parents. 
Aux termes de cette réponse , il paraîtrait d'abord que la délivrance se fait fur 
le champ, et qu'elle est conditionnelle: cependant ce n'est que le 20 , deux 
jours après la fommation , que le ban est délivré, il l'est purement et 
Simplement fans aucune mention de la condition. Voici les termes : Futurum hocce matrimonium fe mel à nobis , 
nemine reclamante fuisse de nunciatum , die scilicet 
Januarii duodeci mà , testor 
ego Sancti Salvatoris 
Parisiensis Vicarius . Datum 
Parisiis , anno Domini 
millefimo feptingentefimo quadragesimo quatro , Januarii verò vigesima . Pourquoi donc l'abandon et l'omission de 
cette condition dans la délivrance du ban ? Disonsa le, Messieurs, elle est le 
fruit des réflexions du Curé de Saint Sauveur , intime. 
convaincu ses moyens péchoient contre la vérité des faits et les 
ment 
que 
principes de droit, il ne pouvait y persévérer plus long-temps , fans abuser 
manifestement de fon ministére. 
J'ajoute que la délivrance pure et fimple du ban de la paroisse de Saint 
Sauveur , qui doit demeurer pour constan= te entre toutes les Parties, devient, 
dans les circonstances où elle a été faite , la preuve la plus complète du 
consentement du Curé de Saint Sauveur au ma. riage dont il est question; en 
effet, il connaissait les Contraettans , il était instruit du mariage qu'ils 
voulaient faire , il n'i. gnoroit pas que la délivrance des bans leur était 
nécessaire , que le refus ou la condition de cette délivrance formait un 
obstacle insurmontable à la célébration et avec cette 
conviction il délivre son certificat purement et fimplement ; certificat qui 
, suivant même les Parties de Me Gueau de Reverseaux , est une per. mission au 
Curé de la nouvelle paroisse de procéder à la célébration ; j'ose dire que c'est 
non-seulement consentir , inais coopérer encore au mariage , parce que le 
certificat pur et fimple., après l'opposition qu'on suppose au Curé de Saint 
Sauveur , et les motifs sur lesquels elle était appuyée , devient , quand il 
le délivre , un consentement éclairé, une per 
i 
mission spéciale donnée en grande connoiffance de cause , et par conséquent à 
l'abri de toute idée de surprise ou de clandestinité. 
Il faut donc écarter toutes les inductions que l'on a prétendu tirer des 
fommations faites au Curé de Saint Sauveur ; elles établiffoient vous a-t-on dit 
Messieurs , la fiction du domicile sur la paroise de Saint Laurent , 
l'opposition du Curé de Saint Sauveur au mariage , la reconnoiffance des Parties 
, que c'était à lui de le célébrer ; mais j'ai eu l'honneur de vous faire voir 
Sur ces différents objets; 1°. Que le domicile était réel fur la paroisse de 
Saint Laurent , qu'il était prouvé par un bail , par les publications de bans, 
tant sur la paroisse de Saint Sauveur', que sur la paroisse de Saint Laurent ; 
enfin , par l'acte de célébration du mariage , qui font les seuls actes qui 
méritent l'attention de la Justice. 2o. Que l'opposition du Curé de Saint 
Sauveur n'a. voit jamais réguliérement éxisté ; mais qu'en la suppofant même 
véritable , elle était manifestement mal fondée ; que le Curé l'avait abandonnée 
de lui-même et fans y être contraint par aucun jugement. 3°. Que la prétendue 
réconnaissance des Parties au sujet de fon pouvoir , péchait 
contre la vérité du fait, et d'ailleurs ne lui conftituoit aucun droit ; il 
est donc indispensable d'abandonner les commations dont on vous a entretenu : je 
pourrais même dire qu'elles n'auraient jamais dû être proposées sérieusement 
pour détrui. re des pièces qui ont autant d'authenticité et de faveur que les 
actes de mon mariage. 
Ainsi, je suis en droit de conclure, à l'égard du premier moyen., que le défaut 
de présence du propre Curé fe trouve totalement destitué de preuves. Le Curé de 
Saint Laurent avait le droit de marier les Parties ; il était le Curé du 
domicile actuel de la Demoiselle Sticotti; le Curé de Saint Sauveur l'a reconnu 
lui - même par la publication de bans du 12 Janvier , qui porte expressément que 
la Demoiselle Sticotti eft de fait 
de la paroiffe de Saint Laurent : le Certificat de la publication des bans , 
délivré purement et simplement par 
le Curé de Saint Sauveur , contient encore sa permission au Curé de Saint 
Laurent, pour la célébration du mariage : le bail, la réconnaissance des Parties 
et la déclaration des témoins dans l'acte de célébration, se joignent enfin à 
la publication, et au certificat de la publication des bans sur la paroisse 
de 
notre 
Saint Sauveur. Voilà certainement les actes authentiques que la Justice délire 
pour l'établissement et la validité d'un ma. riage : vos fommations au 
contraire sont des pièces indifférentes , indépendamment mês me de leur 
défectuosité que j'ai établie: d'ailleurs elles n'ont aucune liaison avec les 
actes de mon mariage , elles n'ont aucune place dans les registres de la 
paroisse de Saint Sauveur , il n'en est fait aucune mention dans les 
publications qui m'ont été délivrées ; par conséquent , le défaut de présence du 
propre Cu-, ré n'a point d'application dans espèce. Je passe au défaut de 
concours du Curé de Saint Paul ; c'est le second moyen des Parties de Me Gueau 
de Re. verseaux. 
Ce défaut de concours s'établit , vous a-t-on dit, Meffieurs , par la publication 
des bans sur la paroisse de Saint Paul; dans cette publication, le Curé de Saint 
Sauveur est désigné comme le Curé de la Demoiselle Sticotei ; il n'y est point 
parlé du Curé de Saint Laurent ; le Curé de Saint Paul ne pouvait par 
conséquentle connaître pour le Curé qui devait célébrer le mariage. On ne donne 
point son consentement à ce qu'on ne connait pas ; donc le certificat apposé au 
bas de 
la publication , ne doit jamais passer pour te concours du Curé de Saint Paul 
avec le Curé de Saint Laurent. 
Je ne prétens point, Messieurs, contefter la nécessité du concours des Curés pour 
la célébration des mariages , mais je foûtiens que lorsque l'on a publié des 
bans sur une paroisse , le certificat pur et simple de la publication est la 
Seule preuve du concours que la loi exige relativement au Curé qui n'administre 
point la bénédiction nuptiale. 
Le concours ou le consentement, si l'on veut, n'est effeettivement que la 
permission qu'un Curé donne à fun paroisfien d'aller contracter mariage sur une 
paroisse autre que la sienne; mais" jamais on n'a prétendu que la légitimité du 
concours dépendit de la connaissance particulière du Curé qui doit procéder à la 
célébration. 
En effet , je suppose pour un moment que la Demoiselle Sticotti avait fon 
domicile de fait et de droit sur la paroisse de Saint Sauveur ; je fais 
publier des bans sur la paroisse de S. Paul, qui eft le lieu de mon domicile ; 
elle en fait publier également sur la paroisse de Saint Sauveur , et nous 
nous présentons ensuite au Curé, nous lui demandons une 
permission 
permission pour aller nous marier sur la paroisse de Saint Sulpice , fi l'on 
veut; nous obtenons la permission, et en conséquence le Curé de Saint Sulpice 
nous marie : dira-t-on que la célébration est abusive ? Je ne crois pas qu'on 
pût solle tenir un pareil système. Cependant on objecteroit avec succès que le 
Curé de Saint Paul ne connaissait pas le Curé de Saint Sulpice pour le Curé qui 
devait célébrer ; on ajoûteroit encore, on ne confent pas à ce qu'on ne connait 
pas ; s'ensuivrait-il delà qu'il n'y aurait point eu de concours de la part du 
Curé de Saint Paul ? Non, Messieurs , parce que le certificat qui établit 
ce-concours, n'est point une délégation à un tel Curé pour administrer la 
bénédiction nuptiale; mais seulement une assurance du Curé qui a publié les bans 
, et qu'il n'y a point eu d'opposition au futur mariage de son paroissien , 
qu'il ne s'y oppose point aussi, et qu'il y donne par conséquent fon 
consentement. 
Aussi voit-on que les certificats de publication ne contiennent aucune adrefse 
particulière ; c'est une attestation générale qu'il n'est point survenu d'oppo. 
Sition après la publication ; et la délivrance de cette pablication est 
véritablement Tome 111 . 
D 
une permission d'aller se marier sur une autre paroisse , parce que le Curé qui 
procede à la célébration, ne délivre point de bans , si ce n'est pour obtenir 
des difpenses. 
Il était encore indifférent qu'il fût fait mention du Curé de Saint Laurent dans 
la publication des bans. Le Curé de S, Sauveur , qui était le Curé du domicile 
de droit , s'y trouve nommé : en adoptant même la proposition des Parties de Me. 
Gueau de Reverseaux, c'est le Curé de Saint Sauveur qui a reçu le consentement 
du Curé de Saint Paul ; mais il l'a en même-temps transmis avec le sien au Curé 
de Saint Laurent ; il en avait constamment le pouvoir ; les certificats des 
différentes publications font relatifs les uns aux autres ils se foûtiennent 
mutuellement , et. j'ose dire qu'ils forment une preuve certaine de ce 
concours que la Jurisprudence exige, et auquel je n'ai jamais prétendu me 
foustraire. 
Mais , dit-on, vous avez cherché à vous dérober à la connaissance du Curé de 
Saint Paul; vous avez publié vos bans fans exprimer vos qualités ; vous vous y 
désignez sous le nom de Huchet, fans ajoûter de la Bedoyere ; vous presez la 
qualité de bourgeois de Paris. 
que le 
Comment ofez-vous foutenir 
Curé de Saint Paul ait pu consentir à 
votre mariage ? S'il en avait été inftruit, 
il vous eât fait les représentations con- 
venables ; il aurait averti votre famille 
et il ferait parvenu à empêcher un enga- 
gement que vous n'avez contracté que 
dans les ténèbres et à l'ombre de la 
clandestinité. 
Toutes ces considérations générales ne 
font point, j'ose le dire , des moyens 
d'abus contre un mariage. En leur don- 
nant même la faveur la plus étendue 
qu'en résulterait-il ? Des présomptions 
de secret par rapport au mariage ; mais 
ce secret ne ferait 
pas 
Suffisant 
pour 
.néantir. J'étais majeur , j'avais la liberté 
de contracter ; et comme je ne tenais 
mon pouvoir que de la loi , il faut que 
vous invoquiez cette même loi pour 
établir que j'ai excédé mon pouvoir , et 
qu'en n'exprimant pas toutes les qualités 
que je pouvais avoir , j'ai élevé contre 
moi un moyen 
d'abus abfolu. Je ne crois certainement pas qu'il y ait aucune loi de l'Eglise ou 
de l'Etat, qui déclare qu'une omiffion de qualité de la part de personnes libres 
, qu'une présomption de secret qui peut avoir précédé un mariage , mais qui a 
été détruite presque'au 
l'a 
même instant , emportent la nullité de la célébration et de l'engagement : il 
est cependant de principe que les nullités ne se supposent point, elles doivent 
être établies 
par 
des lois ; vous n'en avez point qui placent vos considérations au nombre des 
nullités en matière de mariage ; il est donc nécessaire d'abandonner tout ce que 
vous avez proposé relativement à cet objet. 
Je pourrais m'en tenir à ce principe général qui ne souffre aucune exception ; 
mais que voulez-vous conclure de cette qualité de bourgeois de Paris , qu'on lit 
dans la publication de bans de la paroisse de Saint Paul , et non dans celle 
de Saint Sauveur , comme vous l'avez prétendu par erreur ? Elle n'est point de 
mon fait , cette qualité ; c'est le Vicaire de Saint Paul qui , ne voyant point 
de qualité dans la note de publication qui lui fut remise, a mis de lui-même 
celle de bourgeois de Paris ; et de quel poids peut être une semblable 
qualité, quand elle n'existe que dans un acte isolé , et qu'on n'en trouve 
aucune trace dans les autres actes qui ont accompagné et fuivi la publication 
de bans de la paroisse de Saint Paul ? 
Il en est de même du nom de Huchet ; 
cette denomination est conforme à mon 
extrait baptistaire ; voici comme il s'ex- 
prime : Marguerite - Hugues - Charles - Marie 
Huchet , fils de Mesfire Marie Huchet , 
Seigneur , Comte de la Bedoyere , Rieux- 
les Croix c. Ma matricule d'Avocat 
de l'année 1724 porte également Mar- 
guerite - Hugues - Charles - Marie Huchet , 
Sans qu'il y soit fait mention du nom de 
la Bedoyere ; ainsi mon nom est exacte. 
ment exprimé dans la publication des bans 
de la paroisse de Saint Paul ; mais quand 
il y aurait quelque défaut d'explication, 
pourrait-on s'en prévaloir contre moi 
dès qu'il ne produit point d'erreur en 
la personne, error in personâ , 
et que 
d'ailleurs cette prétendue obscurité se 
trouve détruite par tous les autres actes 
de mon inariage ? 
Je lis effectivement dans la publication 
des bans de la paroisse de Saint Sauveur , 
Huchet de la Bedoyere; dans celle 
de 
Saint Laurent , Huchet de la Bedoyere ; 
dans la dispence de l'Archevêché , Huchet 
de la Bedoyere ; dans l'acte de 
célébration, 
Huchet de la Bedoyere; dans les 
fomma- 
tions même , Huchet de la Bedoyere ; et 
qu'on ne dise point que je voulais me 
cacher au Curé de Saint Paul, parce 
qu'il aurait averti ma famille : n'avais- 
je pas le même intérêt de me fouftraire aux regards du Curé de Saint Sauveur? Il 
était , fuivant vous, opposé à mon mariage ; cependant on a publié des bans sur 
fa paroisse le même jour qu'à Saint Paul, et je m'y suis fait connaitre fans 
équivoque ; je n'avais certainement pas plus de raison pour compter fur le Curé 
de Saint Sauveur , que sur le Curé de Saint Paul, Renonçons donc pour toujours à 
ces idées d'obscurité qu'on me suppose , elles ne furent ja mais dans mes 
intentions, et quand vous parviendriez même à les prouver , leur réalité 
n'opéreroit aucun moyen contre mon mariage. 
Vous voyez, Meffieurs, que le prétendu défaut de concours du Curé de Saint Paul, 
n'a pas plus d'application dans notre cause , que le moyen tiré du défaut de 
présence du propre Curé; la publication sur la paroisse de Saint Paul contenait 
mon véritable nom ; le certificat de cette même publication, délivré purement 
et simplement, était une preu. ve du consentement du Curé de Saint Paul à mon 
mariage : donc son concours était réel , et l'on ne peut en contredire la 
certitude , fans faire violence à la vérité. 
Je viens présentement au prétendu 
moyen résultant de la disproportion et 
de la mésalliance ; et à cet égard je foll- 
tiens avec confiance, que l'inégalité d'état 
et de condition, de fortune et de nais- 
fance, ne fut jamais placée, ni par les 
lois civiles, ni par les lois ecclésiastiques, 
au rang des moyens d'abus ablolus con- 
tre un mariage ; ce sont à la vérité des 
considérations fort importantes pour l'ar- 
rangement particulier des familles ; des 
motifs qui doivent faire réfléchir sur les 
engagements que l'on est prêt de con- 
tracter ; mais quand ces 
ces engagements 
font revêtus de l'authenticité du contrat 
civil , quand ils font élevés å la dignité 
du Sacrement, toutes ces considérations , 
tous ces motifs, deviennent des objets 
auxquels il n'est plus permis de s'ar- 
rêter ; que pourraient-ils produire en 
effet ? Le mépris ou le dégoût du lien 
qu'on a formé ; mais ce mépris et ce dé- 
goût feraient autant de crimes contre 
l'humanité et la religion. Le mariage , qui 
doit être un contrat d'union et de paix 
ferait alors un contrat de haine et de 
discorde , et nous le verrions bientôt tom- 
ber dans l'état malheureux de ces allian- 
ces déplorables, que l'intérêt feul provo- 
que, que l'esprit et le cour défavouent, 
et qui n'ont rien 
rien du mariage que 
l'impossibilité d'en rompre les nœuds. 
Ecartons donc les considérations de disproportion et de mésalliance, vous ne 
trouverez aucune loi qui les place au rang des moyens d'abus abfolus : par 
conséquent il était inutile de les proposer pour rendre défavorable le mariage 
que je défends aujourd'hui. 
Il en est de même, Messieurs, des réflexions qui vous ont été présentées , pour 
essayer de vous persuader que la contestation qui s'agite devant vous, était la 
cause personnelle de tous les Ministres, de la Justice ; en la rapprochant de 
cet intérêt particulier, auquel il est fi difficile de réfifter, on a cru 
trouver dans le ceur de l'homme des moyens pour subjuguer l'esprit du Juge : le 
désordre des familles peint avec cet art qui sait créer, produire et 
multiplier si rapidement les objets, s'est offert à vos regards, accompagné de 
tout ce qui était capable d'exciter le trouble et la terreur ; mais est-ce 
par ces moyens qu'on obtient le suffrage des Magistrats ? 
Se laissent - ils donc dominer par l'intérêt ; asservir à la surprise, 
déterminer par la crainte ? Ils ont des règles plus infaillibles c'est la vérité 
qui les éclaire, c'est la loi qui les conduit, et n'est-ce pas en quelque 
façon 
manquer au respect et à la confiance qui leurs font dus", que, de leur 
proposer un système de considérations purement humaines , à la place des vraies 
maximes de la Justice , qu'ils se font un honneur et un devoir de suivre dans 
toutes leurs décisions. 
Je néglige également de répondre à la déclamation odieuse, à laquelle on s'est 
livré contre moi : que je sois dans un état de mort civile , que je 
Sois indigne d'être souffert 
dans aucune société où il reste encore quelques sentiment 
d'honneur ; que j'aic été assez puissant auprès des Ministres , pour empêcher par mon crédit les coups qu'on voulait me porter, ce sont des traits que mes parents n'ont jamais 
inspiré à leur Dé. fenseur ; ils ont révolté, j'ose le dire , 
ceux qui me font l'honneur de m'entendre , et n'ont produit dans les efprits 
qu'une jufte indignation , dont je n'ai point partagé la honte , et que je ne 
mériterai jamais , (j'en fais la déclaration publique ) quels que foient les 
intérêts que l'on veuille confier à mon ministére : contraignons donc notre 
délicatesse à oublier ces injures gatuites, et laissons-les rentrer dans le 
néant, d'où l'imagination les avait tirées , et où la réalité les replonge. 
Renfermons-nous uniquement dans les 
DS 
tous 
actes de mon mariage , ils ne mettent en droit de conclure , par les moiens 
victorieux qui en résultent, que les réflexions et les considérations qui 
vous ont été proposées, n'ont aucune autorité pour foûtenir l'appel comme 
d'abus. 
Mon mariage, contracté suivant les règles, mérite toute la protection de la loi ; 
Ses fondemens font folides et iné branlables ; et fi les efforts qu'on a 
faits pour le combattre m'ont affecté fenfiblement la crainte de succomber ne 
S'est jamais offerte à mon esprit , quand la douleur de résister à mes parents a 
toujours été préfente à mon cæur. Mais les droits de l'état , ce qu'on doit à 
une épouse légitime , à fà poftérité naiffante, font des devoirs facrés qui ont 
leur fource dans l'humanité, comme dans la religion ; c'est sous ce point de vue 
que je me fuis trouvé dans la nécessité d'employer tous les moyens capables 
d'écarter la réclamation de Monsieur et de Madame de la Bedoyere. Je me suis 
propolé de leur établir que les formalités les plus fcrupuleuses ont été 
observées, de la part de toutes les parties. La Demoiselle Sticotti , qui était 
mineure, et qui avait deux domiciles , a rempli toutes les conditions que la 
loi prescrit pour 
éviter la clandestinité et affurer la réguTarité de son engagement. Le 12 
Janvier 1744, je trouve une première publication sur la paroisse de Saint 
Sauveur , qui était la paroisse du domicile de droit : publication d'autant plus 
intéresfante , que le Curé de Saint Sauveur désigne lui-même le domicile de fait 
de la Demoiselle Sticotti. Dans le certificat de publication, délivré purement 
et simplement, je vois la preuve du consentement, de la délégation même du 
Curé de Saint Sauveur au Curé de Saint Lau. rent. Le même jour 12 Janvier 1944 > 
il se fait encore une publication de bans fur la paroisse de Saint Paul, qui 
était le lieu de mon domicile , et cette publica, discrétion est régulière , parce 
que mon nom y est éxactement exprimé ; c'est tout ce que la loi exige 
relativement aux majeurs, Le 19 la Demoiselle Sticotti fait procéder à une 
publication sur la paroisse de Saint Laurent où elle-demeurait , et cette 
publication est entièrement conforme aux énonciations portées dans les bans de 
la paroisse de Saint Sauveur. Sur le certificat de ces publications où les 
domiciles, de fait et de droit font exprimés avec la plus grande éxactitude , 
dispense de deux bans eft accordée et adreffée au Curê de 
gement aussi régulier en lui-même , que 
Saint Laurent, qui était le Curé de l'habitation. L'acte de célébration vient à 
la suite des publications et de la dispenfe ; il est revêtu du nombre de fept 
témoins ; ces témoins sont des personnes dignes de foi , ils n'ont point signé 
lege. rement l'acte de célébration, ils ont été avertis des peines portées par 
l'Edit de 1697 , contre ceux qui certifient de faux 
domiciles , et ils ont déclaré qu'ils étaient inftruits de ces peines. 
Pour détruire les fondemens solides qui établissent l'existence et la 
régularité de ce mariage , il faut donc faire faire le procès aux fept témoins 
qui ont attesté la vérité du domicile des Parties , et plusieurs de ces 
témoins font d'une noblefie diftin. guée , incapables par conséquent de se 
prêter à des faufletés, dont des âmes vénales , baffes , et serviles , sont 
Seules sufceptibles. Non, Messieurs, à la vue des preuves que j'ai l'honneur de 
présenter à la Justice je ne crois pas que mon mariage puisse jamais être 
anéanti, ni donner lieu à des poursuites qui ne produiraient pas moins que 
l'infamie contre ceux qui ont concouru à sa célébration. 
Confirmez donc, Meffieurs, un engaprécieux aux Parties; qu'on ne dise plus 
qu'il est l'ouvrage de la réduction , parce qu'il est cher à mon cœur : je 
foûtiens au contraire que les motifs d'honneur et de religion qui m'y ont 
engagé, reçoivent un nouvel éclat des sentiment d'af. fection qui me conduisent 
; fi c'est étre féduit que de se montrer attaché à celle que le mariage nous 
donne pour compagne légitime , je ne rougis point de ma séduction , ma 
justification est dans le caur de tous les hommes. 
Eh ! qu'il me soit permis , Messieurs , de vous faire envisager les conséquences 
funestes de la diffolution de mon engagement, qu'on poursuit avec tant d'ardeur 
; vous allez séparer des Parties qui ont contracté volontairement et de bonne 
foi , et en la personnes desquelles rési, doit incontestablement la liberté 
du mariage : quel sera donc le fruit , l'avantage de cette séparation ? Vous 
réduirez à la honte du concubinage, un lien que nous avons cherché à revêtir de 
la dignité d'un Sacrement, vous priverez de son état de femme légitime , celle 
que mon ceur y a appelé(e) par goût , et que ma raison y a placé par. estime ; 
vous enleverez à un citoyen prêt à naître, sa qualité d'enfant légitime , que 
Ses pas rens foûtiennent et qu'ils réclament en 
la faveur : tant d'inconvéniens , pour for 
dre de la société, ne doivent-ils pas fai- 
re disparaitre des poursuites qui ne se 
présentent qu'à titre de rigueur ? Eh ! 
quel objet plus digne de la Justice , que 
la conservation d'un état qui obtient le 
fuffrage du cœur et de l'esprit des Par- 
ties qui le défendent ! Quelle autorité 
plus respectable, que celle qui main- 
tient les droits du Sáng , et assure la 
légitimité d'une postérité naissante ! Tel 
eft , j'ose le dire, le principe de la reli- 
gion; telle est la demande intéressante que 
je vous présente , tel est le væu de tous 
ceux qui me font l'honneur de m'enten- 
dre ; devrais-je craindre encore de voir 
profcrire des prétentions aussi conformes 
aux véritables sentiment de l'humanité 
et de la religion ? La Justice les pro- 
tege , pourquoi ne peut-elle également 
les 
graver 
dans le cæur de tous les hommes ? 
Peu effrayé des malheurs qui me menacent , je ne confidere la perte de mes biens 
que comme un objet indifférent en comparaison de la perte de mon état. 
L'exhérédation qu'on a prononcée contre mon roariage, ne m'affecte que par les 
motifs qui l'ont inspirée à mes parents ; mais les marques de ma soumision et 
de 
mon repentir, de mon amitié sincère et respectueuse , le multiplieront 
tellement à leur égard, qu'ils réclameront euxmêmes contre leurs propres 
démarches ; du fond de leur cœur doux et humain , s'éléveront des mouvements 
plus conformes à la piété et à la tendresse paternelles : voyez-les., 
Messieurs, d'un côté tenans à la main l'acte rigoureux de leur exhérédation, où 
ils envisagent dans toute son étendue l'infortune d'un fils qui. les aime; de 
l'autre, sensibles aux impressions du fang et aux mouvement de la nature 
voyez-les, dis-je , balancer les droits austeres de l'autorité, avec les in. 
térêts touchant de la tendrefle : dans ce: combat, l'esprit s'arme contre le 
cœur , te pouvoir contre la fenfibilité ; mais en fin le cœur et la 
fenfibilité triomphent, et en fe livrant à une 
réunion, qui ne: laisse rien à delirer aux fentimens et à Hamitié, on 
S'emprelle d'anéantir tous ces actes de rigueur , dont on ne confidere: 
l'existence que pour la détruire avec plus, d'éclat. 
Tel sera , Messieurs, le fruit de votre Arrêt ; vous me conserverez une époufe 
vertueufe que j'estime , vous la place. tez dans le fein de na famille ; mes pai 
rens qui lui contestent aujourd'hui fou 
état , ne dédaigneront pas de la recevoir , quand ils la tiendront des mains de 
la Justice , et qu'ils sçauront qu'elle seule peut assurer le bonheur de leur 
fils. Voudroient-ils donc le réduire à un état tout. jours fubfiftant d'infortune 
et de defef 
poir ? 
REPLIQUE AU I , PLAIDOYER 
de M Gueau de Reverseaux . 
Es moyens qui vous ont été propo 
L 
rens 
appellés à mon fecours pour foûtenir la validité de mon mariage ; la critique que 
l'on a faite de mes sentiment d'affection pour mon épouse et de persévérance 
dans mon état ; l'espèce de més pris qu'on ma fupposé pour des pas 
dont on veut que je brave la co. lere. et que je défie la vengeance, éxigent 
de mon honneur attaqué jusqu'aux pieds du fanctuaire de la Judice, la défense la 
plus sérieuse : c'est le devoir qui me la prescrit , et je ne doute point que 
les Magistrats n'entendent avec plaisir la justification d'un fils tendre, et 
respectueux, toujours soumis à l'autorité de ses père et mère , et qu'ils 
recevroient fans doute dans leur sein , si ceux qui les 
environnent, fi les conseils qui les conduisent avaient préféré le titre 
honorable de conseils de paix à la qualité fufpecte de conseils de discorde, ou, 
pour me servir de vos propres termes, de fondateurs de ce mur de Séparation qu'ils ont éle. vé et qu'ils entretiennent au grand 
déshonneur de la nature et de la religion, 
Ne foyez point surpris, Messieurs, li je réfute avec force les propositions scan, 
daleuses que l'on a mises dans ma bouche ; cette partie de la plaidoierie forme 
un objet étranger à la défense de mes parents, et c'est pour leur propre 
gloire que je suis obligé de leur faire voir que leur fils, n'est pas tel qu'on 
le représente. Vous rendez , dites-vous , hommage à mes talents ; mais si dans 
vos conférences avec Monsieur et Madame de la Be. doyere , vous les avez 
peints avec ces sentiment de révolte et d'indépendance que vous me prêtez 
avec tant de bonté, ces prétendus talents doivent être pour eux une fource 
éternelle d'amertume et de douleur , puisqu'ils ne leur offrent plus qu'un 
fils rebelle et dénaturé; reprenez donc vos louanges , elles assurent ma 
perte , et vous ne me les avez sans doute 
* Expressions de Me, Gueau de Reverseaux, 
prodiguées que pour me détruire avec plus d'éclat. 
Quand je vous ai parlé, Messieurs , de la fin de non-recevoir , tirée de 
l'exhérédation dont on vous a dit qu'on voutoit bien fupposer la certitude, 
et à cet égasd on ne pouvait-démentir cet acte rigoureux, qui est de 
notoriété publique , je ne crois pas vous avoir avancé, comme on vous l'a 
rapporté , frap pez , prononcez , je brave votre colère ; je me suis écrié au 
contraire , je fens combien il est douloureux de présenter à la Justice une 
défunion que je ne rappelle qu'en gémisfant, et que je n'envisage qu'avec 
horreur. Comment, en effet , aurois-je pu parler de braver le courrroux de mes 
parents ? J'ignorais que le cœur des hommes fût capable de ces fentimens ; et 
c'est à vous feuls que je dois aujourd'hui la connaissance ou plutôt la 
fupposition de leur existence. 
Il en est de même des motifs qui ont fervi de défense à mon mariage ; l'excès de 
ma passion ne m'a point aveuglé jusqu'à foûtenir qu'il fallait conserver un 
engagement contraire aux lois civiles et canoniques ; quand je vous ai parlé 
de l'affection qui devait régner entre deux époux , je ne me suis point 
fervi 
W 
de ces termes équivoques , que le mariage était un lien d'amour ; vous ne les avez 
employé que pour jeter un ridicule sur ma fenfibilité ; elle n'est point 
cependant au rang de ces mouvement auxquels on: fe livre dans le silence , et 
dont on rougit au grand jour : c'eft le devoir qui la dicte, fa durée fait le 
bonheur de la société ; et fi j'osais , comme vous, invoquer les vérités du 
Christianisme , je vous établirois avec évidence que la cessation de l'amitié 
entre deux époux est une preuve infaillible de la réprobation du mariage devant 
Dieu. 
Revenez donc à vous-même, * recevez la déclaration de mes sentiment, je: vous la 
renouvelle avec plaisir. J'avoue que j'ai fait une faute contre mes parents; mais 
fa fource ne fut jamais l'indifférence ou le mépris ; je les aime , je les 
respecte , portez-leur les võux de mon cæur , et perfuadez-leur (ce fera la 
première fois que vous agirez en ma faveur) de me rendre leur amitié, je la 
désir avec toute l'ardeur dont je suis capable, et mes regrets feraient 
éternels , fi j'avais perdu l'espérance de la recouvrer. 
Je viens présentement au mariage en lui-même ; et après ce qui vous a été 
dit 
* Tout ceci s'adreffe au Défenseur de Monsieur: et de Madame de la 
Bedoyere. 
par M. Cochin de la naissance de ma femme, naissance dont j'ai offet la pregve à 
Monsieur et Madame de la Bedoyere , du malheur qui avait engagé le sieur 
Sticotti , son père, dans une profession pour laquelle il n'était point né, * de 
l'opposition de la fille à la même profession, l'autorité qui l'y avait conduite 
, je ne crois pas qu'il puisse res. ter dans vos esprits aucune indignation 
contre le mariage que je défends : il n'est point infâme, il n'est point 
deshonorant ; la Demoiselle Sticotti rentre au contraire dans le rang que la 
néceslité et 
* Le fieur Sticotti père , s'est engagé au théatre à l'âge de sz ou s3 ans ; il 
avait été deshérité par son père, et après avoir long-temps lurré contre la 
mauvaise fortune , vécu du secours de ses amis; ces secours manquans , la 
nécessité le fixa dans le malheureux état qu'on reproche à la fille. Il employa 
les pensions du Roi moins pour fubfifter , que pour s'acquitter avec ceux qui 
lui avaient tendu une main secourable. Les fentimens de l'honneur le plus éxact 
ont accompagné la vie; et à sa mort, annoncée par une longue maladie et 
arrivée en 1741 , les Ministres de l'Eglise ont trouvé un honnête homine et 
un chrétien. Le sieur Curé de Saint Sauveur eut connaissance alors des 
engagements de la Demoiselle Sricorti avec Me. de la Bedoyere , il les approuva 
en Curé religieux ; pourquoi les circonstances lui ont-elles permis de se 
Souvenir dans un autre temps qu'il était homme ? L'aïeui de la Demoiselle 
Sticotti a rappelé fon fils à sa succession , et le fieur Sticotti eft parti 
il y a fix semaines pour l'Italie ; le recouvrement des biens du sieur Sricotti 
forme un obiet confidérable ; c'était un des Gentilshommes du Frioul le plus 
aisé. 
l'infortune lui avaient enlevé ; et fi l'alliance qu'elle a contractée la 
rappelle à toutes les prérogatives de fa naissance, ce n'est point un effet du 
hasard ou de la féduction, c'est un ordre de la Providence , qui devait en 
quelque façon cette récompense à la vertu. 
Quelle est donc la forme dans laquelle mon mariage a été contracté ? Il a été 
précédé de trois publications de bans fur trois paroiffes , où il est certain 
que les Parties avaient leur domicile, d'une dispense de bans régulière , et 
adressée au Curé du dernier domicile , ou, si vous voulez , de la dernière 
habitation , attefté enfin par un acte de célébration revêtu de la signature de 
fept témoins, contre la probité desquels il n'a pas été poflible de former le 
plus léger foupçon. 
Quelles étaient les parties contractantes ? D'un côté, une mineure autorisée par 
Son tuteur ; de l'autre , un majeur de plus de trente-cinq ans, libre et 
exempt, par la seule différence de l'âge, des prestiges de cette séduction 
criminelle , qui mérite à fi juste titre l'animadversion de la Justice. 
Quelle a été la durée de ce mariage ? Dix-huit mois; et de ces dix-huit mois 
une année entière fans réclamation ju 
diciaire des parents du majeur , malgré la connaissance qu'ils avaient de son 
engagement, 
Quels ont été les fruits de ce mariage ? De mettre le dernier fceau aux sentiment 
d'estime et d'amitié dont les Par. ties éprouvaient depuis long-temps la flac 
teuse impression, de leur assurer dans une postérité prête à n'aître , un gage 
éternel de contentement, d'union et de paix. Tel est , Messieurs, le mariage 
qui est déféré à la Justice , et je demanderais volontiers , s'il est quelque 
cưur, et quelque esprit qui ne se dife à luimême mais voilà excellent 
mariage, il procure la satisfaction des Parties, il va leur donner des 
descendont qu'ils chériront; s'il a quelque défaut dans la forme, le fond en eft 
fi admirable ! On consacre des sentiment si précieux : que le bonheur de ceux 
qui sont unis ; bonheur que ne fait point de tort à la focié. té, mérite bien la 
protection de la Justice, et la confirmation du feul titre qui peut assurer 
la durée et la légitimité de ce bonheur ! 
Ne parlez point de la générosité de mes parents, à laquelle vous invitez la 
Demoiselle Sticotti de s'abandonner ; elle déclare à la Justice que tout lui 
est 
. 
précieux de la part de Monsieur et de Madame de la Bedoyere , s'ils la 
regradent comme leur belle - fille : mais s'ils la traitent comme concubine de 
leur fils, leurs présent la deshonorent ; le cœur de la Demoiselle Sticotti est 
trop pur pour les acheter par fa honte. Mais que donnerez-vous , que pourrez - 
vous offrir à un citoyen pour le dédommager de l'état légitime que vous cherchez 
à lui enlever ? Votre proposition est-elle donc admisible ? Vous voulez que ma 
femme transige de son honneur avec vous, vous prétendez que j'abandonne l'état 
de celui qui est né sur la foi du mariage :s et dont je suis tout à la fois 
le père et le protecteur. Eh ! depuis quand propofe-t-on des accommodemens 
pour savoir fi l'on fera femme légitime ou concubine décidée ? Depuis quand 
propose-t-on a un père de placer sa postérité dans le rang honteux de la 
batardise ? A un mari de renoncer à fon mariage ? Eh ! qu'on ne dise point, 
Messieurs, que je hazarde ici des faits fans preuve : je tiens à la main une 
lettre du sieur Curé de Saint André-des-Arcs du 14 Août 1744) qu'il m'a écrit de 
la part de Madame de la Bedoyere , et voici les termes : 
J'ai parlé de nouveau à Madame votre mère , 
après lui avoir dit ce que j'ai cru de plus fort pour l'attendrir 
et l'amener à votre but 
; elle ma fait réponse , qu'il n'y avait que votre jonktion avec votre famille pour faire caller votre mariage , qui puisse l'en gager à faire quelque chose 
pour vous ..... 
Dans un autre lettre du premier Oettobre, de Madame de la Bedoyere elle-mêime 
, conçue en ces termes : vous ne de vez pas vous attendre 
à recevoir des lettres plus 
confolantes ni de Monsieur de la Be doyere , 
ni de moi , jusqu'à ce que vous ayez pris le parti , comme je 
vous l'ai déjà fait dit re , de vous 
joindre à nous pour 
interjetter appel comme d'abus 
de votre mariage. 
Voilà , Messieurs , les propositions qui m'ont été faites, elles se renouvellent 
fous vos yeux; mais tout accommodement en cette njatiére devient un crime du 
mari contre sa femme , du père contre fa postérité prêt å naître. Tout in'est 
cher, tout m'est précieux dans mon mariage, et ma persévérance fondée sur 
l'honnêteté publique et les véritables sentiment de l'honneur , ( quand je n'aurois que ce titre) serait sans doute 
fuffisante pour dé. terminer le suffrage de la Justice. 
Qu'est-ce que je demande en effet ? La confirmation de mon mariage, l'afo futance 
de la légitimité pour les fruits 
qui 
une 
qui en vont naître : ces objets font-ils défavorables , et peuvent-ils être 
placés au rang de ceux qui méritent le mépris et la proscription ? 
Ma défense aux moyens qui vous ont été proposés contre mon mariage , fe renferme 
dans trois réflexions. Dans la première , je vous établirai que la Demoiselle 
Sticotti avait 
demeure réelle et effective sur la paroisse de Saint Laurent. Dans la feconde 
, que le Curé de Saint Laurent avait véritableinent le droit d'administrer la 
bénédiction nuptiale aux Parties. ' Dans la troisième en fin, je détruirai cette 
idée de fraude qui a régné, vous a-t-on dit, dans tous les actes du mariage 
et dans les opérations qu'on a faites pour y parvenir, 
Ma première réflexion se divise en deux 'objets. 
Premier objet : Je n'ai pas besoin du bail que j'ai annoncé pour établir la 
demeure actuelle et réelle de la Demoiselle Sticotti sur la paroisse de Saint 
Laurent. 
En effet, si tous les actes de mon mariage , qui , aux termes des Ordonnances, 
doivent faire foi en justice , établissent la demeure de la Demoiselle Sticotti 
fur la. paroisse de Saint Laurent d'une manière à porter l'évidence dans les 
esprits , je Tome III , 
E 
74 
n'ai plus besoin d'autres preuves pour cette demeure , et tout ce qu'on a dit 
à cet égard , doit être pour jamais écarté de la contestation. 
Quelles sont ces pièces ? 
1°. Publications de bans du 12 Janvier sur Saint Sauveur , et il y est dit , 
Demoiselle Agathe Sticotti , ci - devant 
de droit et de fait de cette paroisse . , er à présent de celle de Saint Laurent . 
Qu'on ne dise point que c'est ici une simple énonciation du fait des Parties , 
et dont on ne peut profiter. 
Deux observations détruisent cette objection. 
1o. Votre propre aveu de la connoisfance que le Curé de Saint Sauveur avait des 
Parties , du mariage qu'elles voulaient contracter ; et il ne se ferait 
certainement pas dépouillé de la jusdiction sur la Demoiselle Sticotti , qu'il 
voulait , direz-vous , retenir dans les liens de l'interdietdiscrétion fur fon 
mariage , s'il n'avait été intimement convaincu qu'elle n'était plus fa 
paroisienne , parce qu'en la fuppofant toujours demeurante sur fa paroisse , il 
restait toujours le maître de son état, et l'arbitre de son engagement. 
2o. La lettre que j'ai écrite le 15 Janvier au Curé de Saint Sauveur. Dans 
cette lettre, je lui dis non - seulement que 
la Demoiselle Sticotti ne demeure plus sur sa paroisse, mais je lui obferve 
encore qu'elle est de la paroisse de Saint Laurent, comme il en a connoiffance , 
et qu'il l'a déclaré lui-même dans fa publication de bans du 12 Janvier : 
ainsi cette publication de bans et la demeure qu'elle contient , ne font 
point une fimple énonciation qui émane des Parties , mais un fait avoué par le 
Curé de S. Sauveur. Voilà donc un premier témoignage écrit , qui est donné par 
une perConne qui ne vous est pas fufpeete , et qui par conséquent doit 
faire foi en Justice, 
Je trouve, en fecond lieu cation de bans du 19 fur la paroisse de Saint Laurent : 
elle me fournit encore une preuve victorieuse de la demeure de la Demoiselle 
Sticotti sur la paroisse de Saint Laurent , parce que cette publication est 
entièrement conforme à celle de Saint Sauveur ; il y eft dit , Demoisel- le Sticotti , ci - devant de droit doo 
de fait de la paroisse de Saint Sauveur , de fait de cet te paroisse , rue 
d'Orléanse de droit de la paroisse de Saint Sauveur . Le Vicaire de Saint Laurent est donc un second témoin 
qui se réunit au Curé de Saint Sauveur , pour établir la demeure de la 
Demoiselle 
la publi 
Sticotti sur la paroisse de Saint Laurent, 
Je rapporte ensuite l'acte de célébration, Que dit-on pour écarter la preuve qui 
en résulte ? L'acte de célébration contient la preuve du mariage , et non la 
preuve du domicile, Je réponds , MelGeurs, que cette observation est abfolu. 
ment contraire à l'acte de célébration. 
Il y est dit d'abord que la Demoiselle Sticotti demeure depuis le premier de 
Janvier sur la paroisse de Saint Laurent. Le Vicaire l'expose singulièrement aux 
témoins , et prend la précaution de les avertir des peines portées par l'Edit 
de 1697 , contre ceux qui certifient de faux domiciles. Assurément il ne pouvait 
mieux leur expliquer qu'il s'agissait d'avoir leur déposition , leur témoignage 
Sur la demeure de la Demoiselle Sticotti. Les témoins déclarent après cet 
avertissement qu'ils sont instruits des peines de l'Edit , et ils certifient 
le domicile actuel et réel de la Demoiselle Sticotti relativement à ce qui 
leur a été exposé, c'est-à-dire , depuis le premier Janvier , sur la paroisse de 
Saint Laurent. 
Voilà donc sept témoins qui dépofent de la demeure réelle et actuelle de la 
Demoiselle Sticotti , et ces témoins ne sont pas gens suspects ; s'ils 
avaient 
déposé dans une enquête au sujet du domicile , certainement leur témoignage 
Serait admis par la Justice : vous voudrez les écarter, parce qu'ils ne fe font 
expliqués que dans un acte de célébration , c'est-à-dire , qu'ils feraient 
honnêtes gens dans une enquête ; et qu'ils abandonnent cette précieuse 
qualité dans. un acte de célébration. 
"Je me crois donc autorisé à foûtenir que les actes de mon mariage, qui 
consistent dans les publications de bans sur les deux paroisses de Saint Laurent 
et de Saint Sauveur , qui font relatives et absolument conformes 
entre'elles et l'acte de célébration , établiffent invinciblement la demeure 
de la Demoiselle Sticotti fur la paroisse de Saint Laurent ; et le fuffrage 
des témoins doit être d'autant moins suspect dans ces objets , que la Justice 
prononce des peines afflietives et infamantes contre ceux qui certifient 
faussement des domiciles dans les actes de célébration. 
Ainsi je n'avais pas besoin du bail que je vous ai communiqué , mes autres pièces 
ne laissent aucun doute fur la demeure de la Demoiselle Sticotti sur la paroisse 
de Saint Laurent, Je passe au second objet de ma pre 
miere réflexion , et elle consiste à foûtenir que le bail fournit encore à cet 
égard une nouvelle peuve en ma faveur, 
Quelles sont les objections contre le bail ? 
Il est passé le 20 Janvier, la veille du mariage. 
Il est signé par le sieur Sticotti , qui se dit demeurant avec fa fæur , rue 
d'Or, léans, et il établit lui-même, par l'acte de célébration, qu'il 
demeurait rue du Renard, paroisse de Saint Sauveur. 
Quelles font mes réponfes ? 
1o. Un bail fous signature privée du 31 Décembre 1743. Vous avez voulu jeter, du 
Soupçon fur cet acte , mais je ne vois pas qu'il y ait aucune loi qui défende 
d'ajouter foi aux actes fous fignature privée , et de révoquer en douțe la 
date qu'ils annoncent. Au contraire, Gi je consulte l'Ordonnance , je trouve que 
ces actes sont autorisés, et effecti. vement l'Ordonnance de 1667, s'explique 
en ces termes : serontpassés actes 
par devant Notaires ou 
fous signature privée de 
toutes choses excédant la 
valeur de cent livres , c . D'où il s'ensuit que ces actes ne font pas méprisables 
, et qu'il ne suffit pas de dire, j'en soupçonne la vérité, pour que la 
Justice admette la proposition. 
2o. La demeure de la Demoiselle Sticotti est déjà établie sur la paroisse de 
Saint Laurent par la publication des bans du 12 , et la lettre écrite au Curé 
de Saint Sauveur le 15 ; par conséquent il est certain que le bail fous 
fignature privée éxiftoit avant cette publication. Comment en effet aurait-on pu 
deviner qu'on demeureroit sur la paroisse de Saint Laurent ? Cet esprit de 
prophétie ne résidait certainement point dans la personne de la Démoiselle 
Sticotti. Il en faut donc revenir à la vérité , croire ce que les acres 
contiennent , fur-tout quand d'autres actes non fufpects , tels que la 
publication des bans du í 2 à Saint Sauveur , la lettre écrite le is au Curé , 
fe réunissent pour confirmer avec certitude, et leur exiftence et leur 
vérité. 
Il est vrai que le bail fous fignature privée a reçu une nouvelle confirmation 
par le contrôle et le bail passé pardevant Notaires le 20 Janvier 
; 
mais ce contrôle ( qui était nécessaire , puisqu'on annexoit l'acte fous 
fignature privée au bail passé par-devant Notaires ) 
et la nouvelle forme du bait ne détruisent point celui qui a été fait 
entre les Parties le 31 Décembre 1743. 
La Demoiselle Sticotti atteste à la 
et 
Justice qu'il eft sérieux et véritable. Où font les preuves pour combattre 
cette proposition ? Vous me dites fans cesse que vous en avez , je les cherche 
avec empreslement ; et je: n'en trouve jamais. L'acte du 31 Décembre 1743, 
doit donc demeurer pour constant ; le mépris que vous en faites n'est pas un 
moyen capable de l'anéantir. 
Mais le sieur Sticotti a dit qu'il demeurait sur la paroisse de Saint Laurent 
conjointement avec fa foeur : c'est une erreur qui lui est échappée ; d'un autre 
côté , cette erreur se détruit par une observation qu'on n'a pas jugé à propos 
de faire à la Cour, 
Il paraît par le bail , qu'on prend à loyer trois chambres à raison de cent 
cinquante livres par an'; mais il est en même - temps obfervé que l'une de ces 
chambres ne fera vacante qu'à Pâques , pourquoi on ne paye pour le premier 
quartier que vingt-cinq livres 
au lieu de trente-sept livres dix fols. Voilà la raison pour laquelle le sieur 
Sticotti n'a pu demeurer dans la maison pendant le premier quatier du bail. 
D'ailleurs, le sieur Sticotti n'avait aucun intérêt à la prétendue fausseté dont 
vous argumentez ; fa demeure sur la 
ece 
paroisse de Saint Laurent , ou de Saint Sauveur , était absolument indifférente 
fait pour parvenir au mariage , soit pour la régularité de la célébration. Dans 
l'une ou l'autre espèce, il fallait nécessairement des publications de bans sur 
la paroisse de Saint Sauveur. En effet , demeurait-il sur la paroisse de Saint 
Sauveur ? il fallait sur cette paroisse des publications de bans , parce que 
c'était le domicile de droit de la mineure, Demeuroit-il au contraire sur la 
paroisse de Saint Laurent ? il fallait également faire publier des bans à Saint 
Sauveur , parce que le Sieur Sticotti , fuivant le bail , n'était entré dans fon 
nouveau domicile que depuis le premier Janvier , et que n'ayant pas les six 
mois de demeure prefcrits par l'Edit de 1697, il fallait des publications de 
bans sur l'ancienne paroif fe , pour la régularité du mariage. 
Mais revenons au'vrai. De quoi s'agit-il ici ? De la demeure de la Demoifelle 
Sticotri , et cette demeure est exprimée d'une manière claire et précise 
par jes Notaires : ledit acte , disent-ils , signé dans l'étude par le Sieur 
Sticotti; et à l'égard de la Demoiselle Sticotti, dans: fa demeure déclarée 
rue d'Orleans. Voilà an fait qui est personnel et de la con 
ES 
noiffance des Notaires : si vous voulez le détruire , il faut passer à 
l'inscription en faux.. 
J'ajoute : fi ces actes étaient préparés pour concerter une fraude , croyezvous 
qu'on n'aurait pas pris des précau. tions pour éviter votre critique ? 
Croyezvous qu'on vous les aurait communiqués ? Ne formons donc point de nuages 
mal - à - propos : ces actes font de bonne foi , et l'espèce d'obscurité qui 
S'y rencontre , 
forme une nouvelle preuve de la fincérité avec laquelle on agisfoit. 
Il est donc certain que la demeure de la Demoiselle Sticotti était réelle et 
actuelle sur la paroisse de Saint Laurent ; et c'est, Messieurs, la première 
réflexion que j'avais eu l'honneur de vous annonçer, et qui me paraît aussi 
fenfible qu'elle est véritable. 
Seconde réflexion. Elle consiste à établir que le Curé de 
Saint Laurent avait véritablement le droit d'administrer la bénédiction nuptiale 
aux Parties. 
Pour combatre, cette propofition, op vous a foûtenu 
que 
le Curé de Saint Laurent était un Prêtre absolument étranger pour la célébration 
du mariage. 
Je conviens que l'édit de 1697, pour 
te que le domicile des fils de famille , mineurs de vingt-cinq ans, est celui de 
Jeurs père et mère, tuteurs ou curateurs; mais je soûtiens que cette 
disposition ne donne point le pouvoir aux Curés des domiciles de, droit , 
d'adminirtrer la bénédiction nuptiale aux mineurs qui ne demeurent point dans 
l'étendue de leur paroisse. La règle générale de l'administration des Sacremens 
est la de: meure actuelle des Parties ; la règle particulière pour les mariages 
est également l'habitation présente , avec la pré-: caution , par rapport aux 
majeurs , de faire publier des bans sur la paroisse du domicile de fix mois ; 
par rapport aux mineurs, de faire faire les mêmes publications fur les paroisses 
du domicile de droit , et de rapporter ensuite au Curé de l'habitation les 
certificats de publieations : certificats qui contiennent la délégation 
expresse, fait du Curé de l'ancien domicile pour les majeurs", fait du Curé du 
domicile de droit par rapport aux mineurs. 
L'ufage en cette matière eft entière. ment conforme à la maxime que j'avana ee. 
Les Conférences de Paris portent ex pressément, que c'est le Curé du domicile de 
fait qui doit marier , le Curi du 
domicile 
de droit ne l'étant qu'à l'effet de publier les bans ; et effectivement 
l'efprit des Ordonnances n'a pas été de faire des difpositions particulières en 
faveur des Curés, mais de prescrires des règles pour maintenir la publicité 
et assurer l'intérêt des familles. Eh ! qui eft-ce qui peut se plaindre d'un 
mariage fait avec le concours du Curé du domicile de droit , célébré par le Curé 
de la demeure actuelle , revêtu du consentement des parents néceffaires ? Je 
crois, Mellieurs, qu'un mariage contracté avec ces précautions eft bien digne de 
la protection de la Justice , qui n'a point en vue de gêner la liberté des 
mariages , quand ils ne sont point contraires à l'ordre public , ou aux droits 
légitimes des parents. 
Mais la Demoiselle Sticotti n'avait pas fix mois de demeure fur la paroisse de 
Saint Laurent. J'ai eu l'honneur de vous faire 'obferver , Messieurs, que cette 
formalité ne concernait que les majeurs , par la raison que leur demeure libre 
en elle-même , quand elle était de fix mois, leur acquérait dans toute son 
étendue le domicile pour le mariage, fans le concours du Curé de l'ancienne 
paroisse qu'ils avaient quittée ; et que le mineur, au contraire , quoique 
libre pour fa demeu 
re, comme le majeur , ne pouvait se prévaloir de la durée de cette demeure, 
quelque longue qu'elle fût , pour contrac. ter mariage fans le concours du Curé 
du domicile de droit ; d'où il s'ensuit que la légitimité du mariage du mineur , 
ne dépend point du temps plus ou moins long de fon habitation sur une paroisse ; 
mais du concours : du Curé du domicile de droit , qui a', s'il m'eft permis de 
me servir de ce terme , ainsi 
que 
les parents , une jurisdiction, une efpece de droit de fuite sur le mineur qui 
contracte. 
Il ne s'agit donc plus que de fçavoir fi le Curé de la paroisse de Saint LauTent, 
qui était le Curé de l'habitation de la Demoiselle Sticotti, a été fuffisamment 
autorisé par le Curé de Saint Sauveur", pour faire le mariage dont est 
question... 
Il faut d'abord convenir d'un fait , qui eft que le Curé de Saint Sauveur avait 
entre fes mains la preuve du concours du Curé de Saint Paul; à mon égard , fon 
certificat contenait la preuve de son con cours : je ne suis pas à la vérité 
désigné dans la publication avec toutes mes qua lités., mais celle qu'on m'y 
donne n'est pas de mon fait ; c'est le Vicaire de Saint Paul , ou plutôt fon 
copiste , qui , ne voyant point de qualité, ä сeu devoir 
ajoûter dans la publication , la qualité gé 
nérale de Bourgeois de Paris : heureuse- 
ment j'ai la preuve de la vérité de cette 
réflexion , et je la tire de ce qui s'est 
paffé à Saint Sauveur dans le même cas. 
Lorsqu'il fût question de publier des bans, 
on envoya envoya au Curé une note pour 
faire la publication ; les bans publiés 
je retirai le certificat de la publication, 
et on me le dékvra conformément à 
la note qui avait été donnée : la déli- 
vrance eft du 20 Janvier ; la publica- 
discrétion porte , Marguerite - Hugues - Charles- 
Marie Huchet de la Bedoyere , fils majeur 
de Charles - Marie do de Dame , dr . 
Monsieur et Madame de la Bedoyere ont 
levé le 27 Janvier une expédition du 
même ban de Saint Sauveur ; il est con 
çu en ces termes : Marguerite-Hugues- 
Charles-Marie Huchet de la Bedoyere , 
Bourgeois de Paris , fils de 
Charles- 
Marie Huchet de la Bedoyere. Cette 
dif- 
férence entre la délivrance des mêmes 
publications, m'a conduit à l'examen da 
registre des bans de Saint Sauveur ; j'y 
ai vu effectivement la publication infcri- 
te à peu près dans les mêmes termes 
que la publication qui était entre les 
ma ips. de Monsieur et de Madame de la 
Bedoyere. Je me suis informé au Vin 
caire pourquoi la délivrance dư.20 , qu'il m'avait fait lui-même , n'était pas 
conforme à la délivrance qu'il avait faite aux Gens d'affaires de Monsieur de la 
Bedoyere : il m'a répondu naturellement que cette diversité venait du copiste , 
qui ne voyant point de qualité dans la note de la publication , a cru devoir 
ajoûter for fon registre , la qualité de Bourgeois de Paris , ainsi que ces mots , Huchet 
de la Bedoyere . Par ce qui s'est 
paffé à Saint Sauveur, on peut juger de ce qui s'est fait à Saint Paul. Ce 
ne sont point les Vicaires ou les Curés qui écrivent ou rédigent les 
regiftres des publications des bans , ils prétendent même n'être pas obligés 
d'avoir des registres à cet égard ; voilà pourquoi dans les bang de Saint 
Paul on voit la qualité de Bour . geois de Paris ; mais il n'en faut pas 
conclure , ou qu'on ne me connaissait pas , ou que j'avais fait mettre les 
mots, Bour . geois de 
Paris, à Saint Sauveur , où je n'étais certainement pas ignoré. La même 
faute s'eft glissée dans la feconde délivrance de la publication des bans , 
et cette faute eft uniquement du fait du cou piste , qui s'eft imaginé 
perfeetionner l'ou vrage commun des Parties et du Curé. J'ajoute que dans 
la publication des bang 
1 
à Saint Paul , mon nom est exactement exprimé ; le nom de Hucher eft 
véritablement mon nom de famille : il se lit ainsi fans celui de la Bedoyere , 
dans mon extrait baptiftere, dans ma Matricule d'Avocat; il n'y a pas un acte de 
tous ceux que j'ai passé dans la société, où l'on ne trouve pour mon nom de 
famille le nom de Huchet : ainhi la prétendue ignorance du Curé de Saint Paul 
n'était pas invincible ; il devait s'informer quel était ce Marguerite - 
HuguesCharles - Marie Huchet , qui faisait publier des bans fur sa paroisse. Eft 
- ce qu'il faut annoncer des qualités et être un homme considérable pour 
mériter d'être connu de fon Curé ? Je ne croirais pas, Messieurs, qu'une 
réflexion de cette nature pût être sérieusement proposée à la Justice. Le Curé 
de Saint Paul à dî connaître Marguerite - Hugues-CharlesMarie Huchet ; il a 
confenti à fon mariage ; c'est Marguerite-Hugues-Charles Marie Huchet qui a été 
marié. Le concours du Curé de Saint Paul a donc eu fon effet , et l'on ne 
peut par conséquent argumenter contre moi de ce défaut de concours. 
Je viens présentement à l'autorisation da Curé de Saint Laurent de la part du 
Cure de Saint Sauveur. 
TE 
La première preuve que j'en donne ; c'est le certificat pur et fimple de la 
publication des ban's sur la paroisse de S. Sauveur ; ce certificat contient 
deux faits bien important. :) 
Le premier, que la Demoiselle Sticotti ne demeurait plus sur la paroisse de Saint 
Sauveur. 
Le fecond', que le Curé de Saint Sauveur déléguoit le Curé de Saint Laurent pour 
faire le mariage. 
La relation du certificat avec le ban qui exprime la demeure de la Demoifelle 
Sticotti fur S. Laurent dès les 1 2 Janvier , ne laisse aucun doute sur ce 
premier fait de la demeure. ? 
A Pégard de la délégation , j'en trouve la preuve démonstrative dans l'intention 
du Curé de Saint Sauveur , qui n'a pu donner le certificat de publication des 
bans, qu'à l'effet de conférer au Curé de Saint Laurent le droit de marier les 
Parties. 
Ce certificat, qu'il est impossible de féparer de la publication des bans , ne 
pouvait effectivement être utile qu'au feul Curé de S. Laurent : vis-à-vis de 
tout autre Curé, même vis-à-vis du Curé de Saint Paul', il était impuissant pour 
donner le pouvoir de célébrer le 
mariage , parce que quand c'est le Curé 
du garçon qui marie , ou un Curé fur 
la paroisie duquel on n'a point d'habita, 
discrétion, il faut une permission spéciale et 
par écrit du Curé du domicile ; et c'eft 
dans ces circonstances que s'applique 
uniquement la disposition de l'article 
premier de l'Edit de 1697, au contrai, 
re, quand c'eft le Curé du domicile de 
droit de la fille qui concourt avec le 
Curé de l'habitation de fait de la fille , 
le certificat est la feule pièce qu'on exige'; 
mais en même temps c'est au feul Curé 
de l'habitation de fait que le certificat 
peut s'appliquer. Voilà , Messieurs 
quelle est la règle ; voilà quel est l'usage, 
en cette matière : done , quand le Curé 
de Saint Sauveur a délivré son certificat 
purement et funplement, il n'a eu et ne 
pouvait avoir en vue que le Curé de S. 
Laurent ; et cette délivrance a d'autant 
plus de force vis-à-vis de la Demoiselle 
Sticotti, que c'est le Curé de Saint Sau- 
veur qui atteste lui-même la demeure 
de la paroissienne fur la paroisse de Saint 
Laurent. Quand il lui délivre son certi- 
ficat, il reconnaît que ce n'eft plus à 
lui à la marier : il annonce au Curé de S. 
Laurent , qu'étant le Curé de l'habita- 
discrétion, le droit de l'adminiftration de la 
bénédietion nuptiable réside en fa perfonpe. Peut-on plus véritablement 
concourir au mariage ? N'eft-ce pas en quelque façon conduire par la main la 
Demoiselle Sticotti au pied de l'Autel ? N'eft-ce pas confentir et préfider à 
fon- engagement ? Difons-le, Meffieurs, l'intention du Curé de Saint Sauveur, 
quelques sentiment qu'on lui prête , était bien clairement expliquée dans la 
délivrance de fon certificat , et fa délégation n'était point douteufe, et 
l'on ne peut en soupçonner la certitude fans faire violence à la vérité. 
La feconde preuve de l'autorisation du Curé de Saint Laurent, de la part du Curé 
de Saint Sauveur , fe tire de ce que je trouve écrit au bas de l'acte de 
célébration : 
Je certifie encore que ledit mariage a été fait du confentement de M. le Curé de Saint Sauveur , qui m'a 
fait Phonneur de me venir voir , m'a prié de faire ledit mariage , 
me déclarant qu'il n'y 
apportait aucun empêchement . 
Je propofe deux observations sur ce certificat. 
La première observation eft , que cette déclaration, qui n'est point détruite , 
et qui est donnée par le Ministre 
elle ne 
qui est partie capable pour attester la 
certitude des actes du mariage, mérite 
toute la foi de la Justice ; et quand 
même on obtiendrait du Curé de S. Sau- 
veur une déclaration contraire , 
devrait avoir aucune autorité, après les 
démarches et les sollicitations dont la 
Cour a connaissance , et fir-tout après 
la complaisance que le Curé de Saint Sau- 
veur a eu de se rendre lui-même chez 
Me, Gueau de Reverseaux, pour s'ar- 
ranger ou conférer sur cet objet. 
Ma seconde observation eft 
que quand bien même la déclaration serait fausse, dès qu'il serait établi que je 
n'ai point eu de part à la fausseté; ( et je ne crois pas que j'aie besoin de 
faire d'effort pour donner cette preuve ) ma bonne foi me profiteroit , et 
l'anéantissement de la déclaration n'influeroit en rien fur la validité de mon 
mariage. 
Ainsi, dans le droit , le Curé de Saint Laurent a eu le pouvoir d'administrer la 
bénédiction nuptiale aux Parties parce que le Curé de Saint Sauveur a concouru 
véritablement avec lui , et qu'en lui délivrant fon certificat de publication 
de bans pur et fimple , il lui a rapporté le consentement du Curé de S. Paul 
à mon égard , et donné une délé 
gation réelle par rapport à la Demoiselle Sticotti. 
Dans le fait, le Curé de Saint Sauveur a confenti finguliérement au mariage, La 
déclaration écrite au bas de l'acte de célébration ; déclaration qui n'est point 
détruite , et dont la date eft anté. rieure à l'appel comme d'abus, ne laisse 
aucun doute à ce sujet ; toute la déclaration qui interviendroit postérieurement 
, dans un temps où les Parties sont en inftance, ne inériteroit certainement pas 
la confiance des Magistrats, ni l'attention de la Justice, 
Il me reste à détruire cet esprit de fraude qui a régné, vous a-t-on dit 
Messieurs, dans tous les actes de mon mariage , et dans les opérations 
auxquelles on s'est livré pour y parvenir ; c'est ma troisième réflexion. 
Les objections qu'on vous a faites à cet égard concernent la fietdiscrétion du 
domicile ; il est pris en fraude de la loi : c'est le 19 Janvier qu'on a été 
demeurer sur la parviffe de Saint Laurent. On avait en vue de se soustraire au 
Curé de Saint Sauveur ; il avait refusé de marier les Parties; fon refus eft 
bien constant par les fommations. Voilà certainement une fraude , et le moins 
qu'elle puisse opé 
rer, c'est la nullité de la célébration. 
On parle sans cesse de fietdiscrétion de domicile ; mais je ne vois pas qu'on en 
rapporte aucune preuve juridique : de mon côté, je dis que mon domicile était 
réel sur la paroisse de Saint Laurent ; et je l'établis 
par 
des actes certains, que vous ne pouvez détruire sans paffer à l'inscription en 
faux , ou faire faire le procès à ceux qui déposent dans ces actes. J'ajoute que 
je n'ai conservé aucun esprit de retour pour mon ancienne demeure , je l'ai 
quittée irrévocablement ; vous ne pouvez foûtenir que je l'aie reprise. Quelle 
marque plus certaine, voulez-vous donc de la vérité d'un domicile , que 
l'abandon pour jamais de l'ancien domicile , que l'habitation réelle et 
aduelle sur le nouveau ? Voilà , Messieurs, ce que m'apprennent les principes de 
cette matière, et les faits de la cause, Renoncez donc à cette fietdiscrétion de 
domicile , vous ne la soû. tenez d'aucune preuve ; ma proposition au contraire 
est établie sur des actes defe tinés à faire foi en Justice : vous ne pourriez 
les détruire qué par des actes contraire et d'une autorité supérieure. Il 
vous est impossible d'en rapporter , par conséquent tout ce que vous avez avancé 
à ce sujet doit être écarté de la conteftation, 
Vous ajoutez que ce n'est que le 19 Janvier qu'on est allé demeurer sur la 
paroisse de Saint Laurent ; on cherchait , suivant votre système , à se préparer 
un domicile sur cette paroisse , pour éviter le Curé de Saint Sauveur , qui , 
aux termes des sommations, avait refusé de marier les parties. Cette 
objeetdiscrétion fe trouve encore détruite par la vérité des faits , et je n'ai 
besoin , pour vous en convaincre , que de vous rappeler la date des actes. La 
publication des bans sur la paroille de Saint Sauveur est du 12 Janvier 1744, 
et dans cette publication il est dit : Demoiselle Agathe Sticotti , ci-devant 
de fait et de droit de cette paroisse , et à présent de la paroisse de 
Saint Laurent. Le fait de la demeure de la Demoiselle Sticotti sur la paroisse 
de Saint Laurent, 'est donc attefté le 12 Janvier. Les fommations qui suivant 
vous , contiennent le refus du Curé de Saint Sauveur font des 14 et 18 
Janvier , par conséquent postérieures au fait de la demeure fur Saint Laurent. 
Comment peut-on supposer qu'on a cherché à se préparer un domicile sur la 
paroisse de Saint Laurent , pour éviter le Curé de Saint Sauveur qui refufoit de 
marieto, lorsque l'acte qui contient la 
preuve du domicile sur la paroiffe de Saint Laurent , eft antérieur à ce prétendu 
refus , que les Parties ne pouvaient, ni ne devaient d'ailleurs prévoir ? 
Que l'on ne peut prévoir que le Curé de Saint Sauveur refuserait de marier : 
c'est ce qui réfulte des fommations même mes dont on argumente. En effet , -on 
n'a jamais demandé au Curé de Saint Sauveur de marier, on l'a seulement fait 
fommer de' déliver le ban qu'il avait pu. blié; et c'est lui qui de fon chef 
dit qu'il ne veut point marier les Parties fans consentement par écrit des 
parents ; mais jamais je n'ai demandé qu'il mariât des Parties : vous n'en 
trouvez aucune preuve dans les fommations ; fa réponse n'est point relative à ma 
demande. Comment pouvais-je donc me préparer des moyens pour prévenir un refus 
que je ne devais certainement pas supposer puisque mon intention n'avait jamais 
été de former une demande qui pût donner lieu à la réponse qui contient le refus 
dont il vous plaît de vous prévaloir contre moi ? 
La lettre du is Janvier au Curé de Saint Sauveur , à laquelle on n'a point 
répondu , marque au contraire fur cet objet : on ne vous demande point de 
marier, 
marier , vous n'en avez pas le droit , il n'appartient qu'au Curé de Saint 
Laurent. Je ne crois pas devoir en dire davantage pour faire voir qu'on n'a 
jamais cherché à se préparer un domicile frauduleux sur la paroisse de Saint 
Laurent. Les fommations qui font les seules preuves qu'on en rapporte , sont 
postérieures à la date de l'établissement de domicile ; elles ne font point du 
fait de la Demoiselle Sticotti , et d'ailleurs elles ne contiennent rien qui 
annonce qu'elle entendait recevoir la bénédietion nuptiale du Curé de Saint 
Sauveur. 
Il est vrai que dans la fommation du 18 il y a une réponse de ma part qui marque 
; quand il fera question du mariage, le sieur de la Bedoyere rapportera le 
consentement par écrit de ses parents. Vous voyez que je ne sais point ce que 
c'est que de fyncoper les actes ; mais à l'égard de cette réponse , j'observe 
d'abord , pour continuer. de rendre hommage à la vérité , 1°. Qu'elle ne peut 
être objectée à la Demoiselle Sticotti qui n'y a point de part. 2°. Que c'est le 
Curé de Saint Sauveur qui a éxigé cette réponse , qu'il m'a assuré ne pas tirer 
à conséquence ; en troisième lieu qu'el. le est détruite par la lettre où je lui 
Tome III , 
F 
observe qu'il ne doit pas marier les Pars ties , qui de la connoiffance fone de 
la paroille de Saint Laurent ; et enfin, par l'abandon qu'il a fait des 
fommations, en délivrant purement et fimplement fon certificat deux jours 
après les fommations; certificat qui a d'autant plus de force qu'il a été donné 
par le Curé de Saint Sauveur, 
en grande connoiffance de cause. 
Mais, dit-on , puisque vous vouliez vous marier , pourquoi quitter la paroiffe de 
Saint Sauveur ? pourquoi aller fur la paroisse de Saint Laurent? A cet égard, 
Meßieurs, la réponse est bien fimple. La Demoiselle Sticotti, après avoir 
renoncé à une profeffion qui n'avait jamais été de fun goûc., a cru qu'elle 
devait s'éloignee de ceux qui pouvaient lui rappeler cette profesion , ou faire 
des tentatives pour l'engager à la reprendre ; fon deffeina: était de fe 
foustraire à des regards curieux ou à des follicitations pret fantes. Dès le 
mois de Décembre elle avait cherché une maison ; toutes les paroisses de 
Paris.,- pourvu qu'elles fussent écartées lui étaient indifférentes : elle à 
trouvé un appartement convenable für la paroiffe de Saint Laurent, elle n'a pas 
balancé à l'accepter, elle l'a garni des 
meubles que fon père lui avait donnés : il y en a même encore dans la maison, rue 
d'Orléans , quoiqu'on vous ait foraffuré que la Demoifelle Sticotti n'avait 
point de meubles.: fait que l'on a avancé comme les autres fans aucune preuve. 
Voilà , Meffieurs, les raisons de son changement de domicile ; elles sont trop 
légitimes pour que la Justice lui en fafle un crime. 
Mais vous avez dit dans la publication des bans de Saint Paul du 12 Janvier que 
la Demoiselle Sticotti demeurait sur la paroiffe de Saint Sauveur. Ce fait eft 
absolument contraire à la vérité ; jamais, On n'a dit que la Demoiselle Sticotti 
dea meuroit le: iz Janvier 1744 , sur la pas-. roiffe de Saint Sauveur ; le ban 
de Saint Paul porte à la vérité : Demoiselle Agae thé Sticotti , de la paroisse de Saint Sau 
veur ; cette énonciation est des plus éxactes , 1o. 
Parce que le Curé de Saint Sauveur écoit le: Curé du domicile de droit ; et. 
qu'en cetter qualité il se trouvait seul. Partie capable pour recevoir le 
confentement du Curé de Saint Paul, et le tranf. mettre ensuite au Curé de 
Saint Laurent. 29. S'il y avait quelque obfcurité dans ces mots, Demoiselle 
Şticotti', de la pas-. roisse de Saint Sauveur , elle se trouve 
rait entièrement détruite par la publication de ban de Saint Sauveur ; 
publication qui est du même jour que celle de la paroisse de Saint Paul; 
publication qui eft l'ouvrage de la Demoiselle Sticotti : les deux publications 
font du 12 Janvier 1744 ; et il est dit dans le ban de Saint Sauveur ; 
Demoiselle Agathe Sticotti, cidevant de fait et de droit de cette paroisse de 
Saint Sauveur , et à présent de la paroisse de Saint Laurent, d'où il 
S'enfuit qu'on ne peut se livrer à l'interprétation forcée qu'on a voulu induire 
du ban de la paroisse de Saint Paul , et qu'on a cherché à rendre 
vraisemblable , en ajoû. tant dans la publication ces mots : Demoiselle Agathe 
Sticotti, demeurante fur la paroisse de Saint Sauveur , parce que ces termes ne 
S'y trouvent point , et que le ban de Saint Sauveur , qui eft du fait de la 
Demoiselle Sticotti , et du même jour que celui de Saint Paul , explique 
particulièrement que la Demoiselle Sticotti était le 12 demeurante de fait fur 
la paroisse de Saint Laurent. 
Mais dans les fommations des 14 et 18 Janvier., vous avez marqué que vous 
demeuriez avec la Demoiselle Sticotti, rue du Renard , paroisse de Saint 
Sauveur. Premierement, il faut écarter ces 
, pour avoir la 
fommationis par rapport à la Demoiselle Sticotti, elle n'y a eu aucune part, 
et tout ce qu'on me fait dire fur fondomicile , n'est ici que la déclaration 
d'un tiers , qui , suivant les principes, ne doit ni ne peut lui nuire , ni lui 
préjudiciers Secondement, le domicile qui est marqué dans ces fommations est 
absolument du fait de l'Huissier ; je lui donne une 'note pour faire une 
fonimation au Curé de Saint Sauveur délivrance du ban qu'il a publié ; il are 
Tange la fomination comme il le juge à propos ; fans doute que j'aurois mieux 
fait de la lire , mais ce qui s'y trouve écrit prouve bien qu'elle n'est pas mon 
ouvrage, et en effet, je n'aurois 
pas 
fait donner dans la sommation à la Demoifelle Sticutti la qualité de fille 
majeure qu'elle n'avait pas , et le fait était de ma connaissance ; je ne me 
Serais pas oublié au point de me donner une demeure conjointe avec la Demoiselle 
Sticotti; demeure qui vous a fourni une petite réflexion solitaire et 
fatyrique sur la fagesse de la Demoiselle Sticotti ; j'aurois senti toute 
l'inconsidération de ce domicile uni; et certainement il n'aurait pas été 
exprimé dans la sommation, fi elle avait été rédigée en ma présence, 
a 
A l'égard de la seconde fomimation , elle a été faite de la même façon , quoique 
par un Huissier différent. Tout ce qui eft de moi eft la réponse qui est la fin 
, elle avait été concertée , comme j'ai déjà eu l'honneur de l'assurer à la 
Cour, et l'Huillier qui a fait la sommation , fuivi le même domicile qu'il me 
donne alors , fans parler de la Demoiselle Sticorti , rue du Renard , paroisse 
de Saint Sauveur. Ce domicile n'a jamais été le mien, * je le dénie expressément 
, d'ailleurs a-t-on jamais proposé sérieusement à la Justice des fommations pour 
établir une demeure , fans parler de la défectuosité qui rend ces fommations 
auffi méprisables que fingulieres , visada vis de toutes les Parties et 
fur-tout d'un Curé qui paraît d'abord vouloir se faire contumacer pour délivrer 
les bans qu'il a publiés , et qui les délivre ensuite purement et 
Simplement , fans y être contraint ? 
Il y a une troisième fommation faite à ma requête au Vicaire de Saint Lautent, 
et l'Huissier continue de m'y donner le même domicile, rue du Renard. Mais, 
Mellieurs, ce domicile se détruit 
* Il est de notoriété publique que Me. Huchet demcuroit rue du Roi de Sicile , 
paroisse de Saint Paul. 
par les réflexions que j'ai déjà eu l'honneur de vous proposer. Ces actes font 
absolument indifférent à la Demoiselle Sticotti, elle n'y a aucune part , et j'ose dire qu'il serait abfolument contre les 
règles , de faire dépendre la légitimité des actes de fon mariage , des pièces 
qui font étrangères à ces actes ; et qui ne peuvent s'y adopter fans faire 
violence à la vérité , ou rendre la Demoiselle Sticorti victime de sa bonne 
foi. 
Vous voyez, Messieurs, que cette idée de faude dans les actes du maa riage , 
et dans cette préparation de domicile fur la paroisse de Saint Laurent ne 
peut se concilier avec l'exactitude des faits et la date des pièces de la 
cause. 
La Demoiselle Sticotti demeurait réellement sur la paroisse de Saint Laurent 
avant les prétendus actes qui annoncent, suivant Monsieur et Madame de la 
Bedoyere , le refus du Curé de Saint Sauveur; la publication des bans da I Ż 
Janvier , qui est la première démarche pour parvenir au mariage , établit la 
demeure sur la paroisse de Saint Laurent, et précède ces actes défectueux que 
l'on invoque avec tant de confiance : il faut donc écarter tous les moyens qui 
ont été employés pour foûtenir cette idée 
de fiction de domicile; on ne peut les admettre fans leur donner un effet 
rétroaetif, et prêter aux Parties des intentions qu'elles n'eurent jamais. 
Abandonnez donc cette manquvre de fraude toujours annoncée, mais toujours 
destituée de preuve ; fi elle a pu, pendant quelques moment , fraper les esprits 
, elle doit , par une suite nécessaire , les déterminer présentement d'autant 
plus fortement en ma faveur , que la conviction de fon défaut d'existence est 
l'ouvrage respectable de la vérité. 
Je finis par une réflexion sur le reproche que l'on m'a fait , d'avoir ofé 
défendre moi-même mon mariage : on a regardé cette démarche comme un atten. tat 
au refpeet que je devais à Monsieur et Madame de la Bedoyere ; il fallait 
, m'at-on dit, attendre, dans le deuil et le fiJence, l'oracle de la Justice. 
Ma réponse à une critique aufi amère est bien simple et naturelle, Ma défense 
a été fondée sur un double motif de respect et de devoir : le devoir 
m'appelait au secours de ma femme, et mon respect me prescrivait de foûtenir 
moi-même les intérêt de mon engagement. J'étais bien convaincu qu'il ne 
m'échapperoit rien dont mes parents fuffent en droit de se plaindre. Quand le 
cœur 
est le maître de l'esprit , la modération étend son empire jusques sur les 
contestations les plus vives ; et l'on a employé dans cette plaidoirie 
certains moyens et certaines réflexions bien dignes du désaveu de ceux au nom 
desquels on prétendait les annoncer. Croit-on que 
Monsieur et Madame de la Bedoyere , s'ils avaient daigné m'entendre, auraient 
eu le même reproche à me faire ? 
J'ai donné une Requête dans cette La Demoiselle Sticotti 
a été obligée de s'absenter, pour éviter Penlevement de sa perfonne, que 
Monsieur et Madame de la Bedoyere follicitoient avec la dernière 
vivacité. 
Ils ont les mêmes vues contre Me. Huchet de la Bedoyere. Il a essayé, mais 
envain, de faire expliquer Madame de la Bedoyere à ce sujet ; elle n'a rompu le 
filence que pour faire dire à son fils, qu'elle ne rendait point compte de ses 
projets , qu'il fît ses démarches, qu'elle faisait les fiennes. Me. de la 
Bedoyere majeur de 36 ans et deini', devrait-il donc craindre la captivité ? 
La liberté du mariage ne réside-t-elle plus dans la personne des citoyens ? Et 
par des avantages de fortune qu'on promet ; mais dont l'éxécution eft impossible 
: avantages d'ailleurs que Me. de la Bedoyere refusera éternellement aux 
conditions qu'on les propose ; parviendra-t-on à intérefler les dépositaires de 
l'autorité royale , contre un citoyen qui n'a fait d'autre faute que de se 
montrer trop attaché à l'hone neur et à la religion ? 
La révocation de l'exhérédation que Monsieur et Mam. dame de la Bedoyere 
annoncenr , devient un bienfait impuissant , dès qu'elle a pour base la 
cassation du mariage ; les sermons qu'on a faits au pied des: Aurels, font une 
impreffion éternelle dans le cæur d'un Chrétien. Me. de la Bedoyere chérit ses 
Sentiment et il les soûtiendra au péril de sa vie. 
ဦး 
cause , pour détruire les bruits défavar- 
tageux que l'on répand dans le public 
fur mes sentiment d'affeetion et de per- 
févérance pour mon mariage ; c'eft , dit- 
on, un fantôme de sensibilité qu'on fait 
mouvoir pour attendrir les ceurs ; mais 
attendrissement dont , malgré ces belles 
apparences , on craint bien fincérement 
l'impression. J'ai déclaré que je persévé- 
rois dans mon engagenient; que je facri- 
fiois tous les biens de la fortune dès 
que leur poffeffion se trouvait liée à l'a- 
Déantissement de mon mariage. Ma Re- 
quête , à laquelle M. l'Avocat-Général 
voudra bien faire attention, éclaircira 
tous les doutes für cet objet. Mon en.. 
gagement a été contracté par devoir, il 
remplit les væux de mon cæur 
me croirais coupable devant Dieu et de- 
vant les hommes , fi j'ofois penfer à le 
rompre. La fortune fatisfait quelques de 
firs : mais qu'est-ce que la fortune quand 
il faut l'acquérir aux dépens de l'honneur 
et de la Religion ? 
et je 
EXTRAIT des Registres de la paroise 
de Saint Germain de Rennes en Breta . 
Janvier 1709 . 
gne , du 
! 
A Nocheme, Gile dit Merise Charles 
NONYMË, fils de Mellire Charles 
Seigneur Comte de la Bedoyere , et Dame Marie Guyonne d'Anican , son épouse , 
né le 4 Janvier mil fept cent neuf, ondoyé le même jour , păr permission de 
Monfeigneur de Rennes , les cérémonies du Baptême, différées à une autre fois. 
Signé Joseph Huchet de la Bedoyere , Joseph de Couë de Salarun , Charles Huchet 
de la Bedoyere , Prévôt-Curé. Le présent extrait est conforme à l'original. ce 
dix-huit Février 1729. Signé ROPE ŘT , Curé de Saint 
Germain de Rennes. 
Nous , Mesire Maurille Michaud , Seigneur de Ruberzo, Conseiller du Roi, Šenéchal 
de Rennes, certifions que le sieur Ropert , Prêtre , qui a signé l'extráit 
ci-dessus , eft Curé de l'Eglife et paroille de Saint Germain de cette 
Vile 
de Rennes , et que la signature y appo. Sée est la véritable signature , à 
laquelle, comme à tous autres extraits des registres de la paroisse , de lui 
Signés , foi doit être ajoutée : en témoin de quoi nous avons fait mettre à ces 
presentes le cachet de nos armes. Fait audit Ren. nés fous notre feing , le 
vingt-deuxiéme jour de Février mil sept cent vingt-neuf. Signé 
Michau ; et à côté est le cachet des armes. 
EXTRAIT des RegiAres des Baptêmes , 
Mariages et Sépultures de la paroisse de 
Talensac , Evêché de Saint Malo , du 
21 Juin 1728 . 
M de 
Arguerite - Hugues - Charles - Ma 
11 
16 
les-Marie Huchet, Chevalier , Seigneur , Comte de la Bedoyere , Talenfac , le 
Verger , les Croix, les Rieux , la Thebaudays et autres lieux, Conseiller du 
Roi en ses Conseils , et fon ProcureurGénéral au Parlement de Bretagne , 
et de Dame Marie-Anne Guyonne d'Anican , son épouse , ayant été baptisé à la 
mailon, à cause du péril de mort, a reçu aujourd'hui vingt- uniéme Juin mil fept 
cent dix-huit, les cérémonies du 
faint Baptême 
, par moi sousigné ; a été Parrein , Meffire Huges - Humbert Huchet , Chevalier , 
Seigneur de la Bedoyere, Capitaine au Régiment de Gervaisays; et Marreine , 
Dame Marguerite de Chantoyseau , Dame de l'Epine d'Apican en présence des 
Soussignans : ainsi figné sur l'original , Marguerite Chantoyseau , Hugues - 
Humbert de la Bedoyere , Marguerite - Hugues - CharlesMarie Huchet de la 
Bedoyere MarieAnne-Jacquette du Châtel de la Bedoyere, Hilarion-Eleonor de 
Forsan du Houx., Marie d'Anican de la Bedoyere , Noël Fleurimont de la Bedoyere 
, Charles Huchet de la Bedoyere , L. J. Regnault, Pêtre , Curé de Talensac , 
Guillaume Trochet , Prêtre , Recteur de Talenfac, tous sans paraphe. 
Je certifie le présent extrait fidèlement collationné sur son original , 
.contenir vérité : en foi de quoi j'ai signé. A Talensaç , ce vingt Décembre mil 
Sept cent vingt-huit , J. ROZELIER , Recteur de Talenfac. 
Nous , Mesire Maurille Michau, Seigneur de Ruberzo, Conseiller du Roi, Senéchal 
de Rennes 
certifions que le fieur Rozelier , qui a signé l'extrait de Baptême ci-dessus 
et de l'autre part, 
est Recteur de l'Eglise et paroisse de Talensac , Evêché de faint Malo , et 
que la signature y appofée est fa véritable fignature , à laquelle, comme à tous 
autres extraits des Registres de ladite paroisse, de lui fignés , foi doit être 
ajoutée. En témoin de quoi, nous avons fait mettre à ces présentes le cachet de 
nos ara mes. Fait audit Rennes , fous notre feing, le vingt-quatrième jour de 
Décembre mil fept cent vingt-huit. Signé MÍCHAU, avec 
paraphe; et à côté est le cachet des Armes. 
Matricule d ' Avocat de l'année 1729 . 
CE 
Aître Marguerite-Hugues-Charles 
Marie Huchet , présenté par Me Claude-Joseph Prévoft. 
Extrait du Registre et Matricule des Avocats , reçus et jurés en la Cour, 
de céans au présent Parlement , commençant le douzième Novembre dernier, qui ont 
fait le ferment accoûtumé. Fait en Parlement le dix -- neuf Mai mil fept cent 
vingt-neuf. Collationné. Signé du FRANC, avec 
paraphe. 
EXTRAIT des Registre Baptifteres 
de l'E glise paroissiale de S. Sauveur à Paris . 
L 
E Mardi vingt - quatre Novembre 
mil fept cent vingt-deux, a été baptisée Agache , née le vingt-trois, fille de 
Fabio Sticotti Officier du Roi, et d'Ursule Aftori , rue Française , fa 
femme. Le Parrein', Pierre-François Blartcolelli , Officier du Roi , paroisse 
Saint Eustache. La Marreine , Héleine Bailletti, femme de M, Riccoboni, Officier 
du Roi , rue du Renard , paroisse Saint Sauveur , qui ont signé. 
Collationné à l'original , par moi Vicaire de Saint Sauveur. A Paris , ce 28 
Décembre 1743. Signé , JACQUIN avec paraphe. 
Extrait des Registres mortuaires 
de l'Eglife 
paroiffale de Sainst Sauveur à Paris . 
E Mercredi fix Mai mil rept cent 
trente-neuf, Ursule Astori , femme de Fabio Sticotti, Bourgeois de Paris, âgée 
environ de 45 ans, décédée less rue Française, a été inhumée dans la cave de la 
Vierge de cette Eglife, par Ne convoi de Prêtres ; préfens Antoine 
et Michel Sticotti , tous deux fils de la défunte , qui ont signé. 
Le Mercredi fix Décembre mil sept cent quarante - un , Fabien Sticotti , âgé de 
65 ans, ou environ , Officier du Roi, décédé le 3, rue Française , a été inhumé 
dans la cave de la Vierge , par un convoi de Prêtres ; présent Antoine Sticotti 
, fon fils , et Jofeph Bailletti, Officier du Roi, ami , qui ont signé. 
Collationné aux originaux, par moi Vicaire de Saint Sauveur. A Patis ce 13 
Janvier 1744. Signé , JACQUIN , avec paraphe. 
Sentence portant nomination de Tuteur . 
P 
Ar Sentence rendue au Châtelet de 
Paris le huit Janvier mil sept cent quarante - deux , portant homologation de 
l'avis des parents et amis de Michel Sticotti et Agathe Sticotti , enfants 
mineurs de défunt Fabio Sticotti , Penfionnaire du Roi , et d'Ursule Aftori, 
fa femme : 
Appert fieur Antoine Sticotti , frère defdits mineurs, avoir été élu leur Tu. 
teur , à l'effet de régir et gouverner leurs personnes et biens. 
Et par Axe du dix du même mois. 
étant ensuite de ladite Sentence ; le tout 
étant au Greffe de Legras, Greffier de 
la Chambre civile : 
Appert ledit lieur Antoine Sticotti 
avoir accepté ladite , charge, et fait le 
Serment accoûtumé. 
Extrait par les Confeillers du Roi , Notaires à Paris , soussignés sur la grosse 
de ladite Sentence , représentée et rendue cejourd'hui quinze Janvier mil 
Sept cent quarante-quatre. Signés CHOMEL et BARON, 
avec paraphes. 
Bans de la Paroisse de Saint Paul . 
Romesse de mariage entre Margue- 
P 
rite-Hugues-Charles-Marie Huchet, 
Bourgeois de Paris , fils majeur de Char- 
les - Marie Huchet , et de Marie-Anne 
de l'Epine , de cette paroisse ; et De- 
moiselle Agathe Sticotti, fille de défunt 
Fabien Sticotti , Bourgeois de Paris , 
et Ursule Aftori, de la paroisse de Saint 
Sauveur. 
Supra scriptum futurum matrimonium 
ritè , canonice nemine reclamante , de nunciatum fuisse intrà Missarım folemnia , die 12 decurrentis . 
Testor ego infrà fcriptus S. F. P. Doc tor 
Theologus , Socius Sorbonicus 
, necnon 
Ecclesiæ Regalis et parochialis 
fanéti Part li Parifiis Vicarius . Datum anno Domini millefimo feptingentesimo 
quadragefimo quarto , die 
verò mensis Januarii decimâ 
quartâ. Signé DAVOUT, avec paraphe. 
Premiere Sommation au Curé de Saint Sau 
veur , pour avoir délivrance du ban pu- 
blié le 12 en la 
paroiffe . 
'An mil fept cent quarante-quatre, 
tin à la requête du fieur MargueriteHugues - Charles - Marie Huchet, de la 
Bedoyere , et Demoiselle Agathe Sticotti, fille majeure, demeurans à Paris 
rue du Renard , paroisse Saint Sauveur , où ils font élection de domicile ; * 
Nous Simphorien Gayissot , Huiffier ordinaire du Roi en la Chambres des Comtes à 
Paris , y demeurant rue de la Verrerie, place du Cimetiere et Paroisse de 
Saint Jean en Greve , souligné, avons sommé, interpellé Messire Jean-Pierre 
Jacquin Prêtre, Curé de la paroisse fusdite de Saint Sauveur de cette Ville de 
Paris , y demeurant en fon Presbytere et domi 
* Me. Huchet de la Bedoyere n'a jamais demeuré rue du Renard ; il est de 
notoriéré publique qu'il demeurait , depuis plus de trois ans, rue du Roi de 
Sicile, paroifle de Saint Paul, 
cile en parlant à fa personne, de délivrer au lieur Huchet de la Bedoyere et 
Demoiselle Sticotti , le ban qui a été publié en la paroisse le Dimanche douze 
du préfent mois, du mariage à contracter entre ledit fieur de la Bedoyere et 
ladite Demoiselle Sticotti , enfemble son certificat et publication dudit 
ban, finon , et à faute de ce faire , que ledit fieur de la Bedoyere et 
Demoiselle Sticotti fe pourvoiront, ainsi qu'ils aviseront bon étre, contre 
ledit fieur Jacquin , lequel , en parlant comme deffus, nous a fait réponse , 
qu'il n'entend délivrer , ni le certificat de la publication dudit ban , ni 
prêter son ministère pour marier les Parties, attende qu'elles ne rapportent 
point le consentement par écrit de leurs parents. Et a signé, JACQUIN, Curé de 
Saint Sauveur. 
Et pour nos Parties , nous avons fait toutes protestations contraires à celles 
cidessus , et déclaré que nosdites Parties fe pourvoiront, comme dit eft , 
ainsi qu'elfes aviseront bon être ; et axons à mondit sieur Jacquin , Curé, 
et parlant comme deffus , laissé copie du présent. Signe GAVISSOT. 
LETTRE en date du 15 Janvier 
1744 , signée DE LA BEDOYERE, 
remise audit Sieur DE LA BEDOYERE, 
par moi Vicaire de Saint Sauveur. A 
Paris, le dix-neuf Mai mil fept cent 
quarante-cinq. JACQUIN. 
On a parlé ce matin au Greffier de l'Off cialité , Monfieur , e 
il a répondu que Monsieur l'Official ne donnerait point l'Or . donnance qu'on lui demandait ; mais il a ajouté qu'il fallait insister pour vous engager á délivrer le ban , qu'il n'était pas possible d'être refusé de votre part . Dans cette posz discrétion , 
j'osé vous supplier , 
Monsieur , de vous loir bien me faire délivrer ce ban ; vous sça vez qu'il m'estnécessaire pour contra £ terlen gagement 
que j'ai en vue . Les motifs de con science qui m'y portent , 
Sont assez puissant pour 
émouvoir votre piété de votre 
religion . J'ajoute que votre intérêt même doit vous engager à éxécuter ce que j'ai l'honneur de vous 
demander : comment , en effet , pouvez vous demander un consentement par écrit des parents pour 
délivrer des bans ? Vous n'auriez droit de le requérir que lors du ma riage , et vous n'ignorez pas que c'est 
au Cu ré de S. Laurent à le célébrer . Sa paroisse est le domicile véritable de Mademoiselle 
Agathe Sticotti , et vous l'avez exprimé vous - même dans votre publication de bans . Vous 
voyez donc que vous n'avez 
aucun moyen de rejeter ma demande , vos re présentations ont été assez 
loin ; et fi vous avez fatisfait à ce que la prudence humaine semblait éxiger de votre délica tesse , permetez - moi de vous faire observer que la conscience vous demande aujourd'hui des réflexions et des démarches différen . tes . Le mariage , en qualité de Sacrement , 
n'admet aucune différence dans 
les condi tions de dans les états ; d'ailleurs , n'avez vous pas fatisfait à la plus scrupuleuse éxačtitude en l'annonçant publiquement ? Quest - ce que je vous demande C'est de rendre hommage à la vérité , de 
déclarer que vous avez fait une publication de bans , qu'il n'y est survenu aucune opposition ; s'il y a quelque 
empêchement qui puisse arrêter 
ou retarder la célébration du 
mariage , ce sera à moi de le faire cesser vis - à - vis de Monsieur le Curé de Saint Laurent . Ainsi , Monsieur , je compte que je ne 
Serai plus obligé de vous faire de nouvelles instances pour obtenir de vous ce qui est de justice jose même dire 
de devoir . Je suis avec res peet , Monsieur votre très - humble 
et très obéissant ferviteur 
, DE LA BEDOVERE. Bici 
Seconde sommation au Curé de S. Sauveur ; 
même erreur pour le domicile . 
Llen 
'An mil fept cent quarante-quatre , 
le 18 Janvier, neuf heures du mama tin , à la requête du sieur MargueriteHugues - 
Charles - Marie Huchet de la Bedoyere , qui fait élection de domicile à Paris, 
en fa demeure rue du Renard, paroisse de Saint Sauveur , j'ai Charles Fauh , 
Huisfier à cheval au Châtelet de Paris , demeurant rue et paroisse Saint 
Sauveur, souligné; em réitérant la fommation du quatorze du présent mois , 
d'abondant fommé , interpellé. Meffire Jacquin, Prêtre - Curé de l'Eglise 
paroissiale de Saint Sauveur , en fou Prefbytere et domicile parlant à la 
personne 
de délivrer audit fieur de la Be. doyere un certificat du ban qui a été publié en 
få paroille le douze du préfent mois, lui déclarant qu'il ne demande ladite 
délivrance qu'à l'effet d'obtenir une difpenfe des deux autres bans , et que 
lorsqu'il sera queftion du mariage , le fieur de la Bedoyere lui apportera le 
consentement par écrit de fes parents , lequel Messire Jacquin a dit qu'il ne 
délivrerait ladite publication de bans qu'à 
cette condition, et à celles énoncées dans la première sommation : et a 
Signé, JACQUIN 
Et par moi ont été faites toutes protestations telles que de droit , et ai 
laissé copie du présent audit Meffire Jacquin , parlant que deflus. Signé Fauh. 
Ban de la paroisse de Saint Sauveur , et le 
certificat de publication pur et simple , donné deux jours après la dernière fom mation . 
Romeffe de mariage entre Margue 
rite-Hugues - Charles-Marie Huchet de la Bedoyere, fils majeur de CharlesMarie , 
et de Marie-Anne de l'Epine d'Anican , de la paroisse de Saint Paul , et 
Demoiselle Agathe Sticotti , fille mineure de défunt Fabien et d'Ursule. 
Aftori, ci-devant de droit et de fait de notre paroisse , et à présent de 
celle de Saint Laurent. Futurum hocce matrimonium , semel à nobis , nemine reclamante , 
fuisse denunciatum yadie scillicet 
12 menfis decur . rentis , teftor.ego Sancti Salvatoris Parifiis Vicarius . Datum ibidem anno Domini mil lefino feptegemesmo quadcagelimo 
qua to , Januarii 
vigesima. Signé J ACQUIN, ayec paraphes 
P 
Ban de la Paroisse de Saint Laurent . 
Romelle de mariage entre Marguerite 
Hugues-Charles-Marie Huchet de la Bedoyere , Ecuyer, fils majeur du sieur 
Charles-Marie Huchet de la Bedoyere ; et de Dame Marie-Anne de 
l'Epine-d'Anican , de la paroisse de Saint Paul ; et Deinoiselle Agathe 
Sticotti, fille mineure de défunts François Fabien Sticotti , et d'Ursule 
Astori, ci-devant de la paroisse Saint Sauveur , et à présent de cette 
paroisse , rue d'Orléans , et de droit de ladite paroisse de Saint Sauveur. 
Suprà fcriptum futurum 
matrimonium intrà Mif sarum 
Solemnia , nemine contradicente , fuisse proclamatum die 19 hujus mensis de . currentis , teftor ego infrà scriptus Pres byter Sacr et facultatis Parifienfis , è Regid Societate Doctor Theologus , Ecclefiæ pas rochialis Sancti Laurentii Vicarius . D.1 tum Parisiis , anno Domini millefimo fep tingentefimo quadragesimo quarto , 
die verò menfis Januarii vigesima . Signé LE JEUNE, avec paraphe. 
Sommation au Curé de Saint 
Laurent ; 
même erreur pour le domicile . 'An mil fept cent quarante-quatre , 
L , du 
matin 
à la requête du sieur Margue 
rite-Hugues - Charles - Marie Huchet de la Bedoyere , demeurant à Paris rue du 
Renard , Paroisse de Saint Sauveur , où il a élû fon domicile ; j'ai Charles 
Fauh , Huillier à cheval au Châtelet de Paris, y demeurant rue et Paroisse 
Saint Sauveur , souffigné; sommé , interpellé Monsieur le Curé de Saint Laurent 
en fon Presbytere et domicile , parlant à Messire François le Jeune, Prêtre , 
Vicaire de ladite Eglise , de délivrer au sieur de la Bedoyere un certificat du 
ban qui a été publié en fa Paroille le jour d'hier , et de procéder à la 
Bénédiction Nuptiale d'entre ledit fieur de la Bedoyere et fon Accordée ; 
lequel parlant que deslus a été de délivrer ledit certificat de ban , refusant; 
pourquoi je lui ai déclaré que ledit fieur de la Bedoyere se pourvoira par les 
voies , ainsi qu'il avisera , et ai laissé copie du 
pre. fent , parlant que dessus. Fauh, 
Et l'instant, ledit Messire le Jeane à dit et fait réponse , qu'il ne peut consentir à délivrer ledit 
certificat de Publication de ban et procéder à la célébration dudit mariage , 
qu'auparavant il n'ait prié ledit fieur de la Bedoyere de faire attention au 
respect qu'il doit à ses père et mère , au châtiment que Dieu éxerce contre 
ceux qui manquent à ce devoir 
Tome III , 
effentiel, qu'il serait convenable qu'il eật requis leur consentement par des 
Sommations respectueuses ; que faute de les faire, il s'expose aux peines 
d'exhérédation portées par les Déclarations du Roi, qu'au moyen des presens avis 
que ledit sieur le Jeune donne pour la décharge il consent d'expédier les 
certificats, et a signé le JEUNE, 
moi a été dit , que ledit fiqur de la Bedoyere, l'orsqu'il m'a chargé de faire la 
présente Sommation , m'a dit qu'il se mettrait en règle ; et ai laissé copie 
du présent, parlant que dessus. 
Et par 
E 
F 
Dispense de l'Archevêché . 
AROLUS - Gaspard - Guillelmus de Vin . C , 
miseratione divinâ , et San et tæ Sedis Apof tolicæ gratiâ Parisiensis Archiepiscopus , Dux Sancti Clodoaldi , Par Francia Regis 
Ordinis Sancti Spiritüs Commenda tor, et c . 
dile Eto Pastori feu Vicario 
Paro chialis Ecclefiæ San et ti Laurentii Parisiis . Salutem et Benedi et tionem . Si vobis cons titerit Margaritam Hugonem - Carolum Mariam Huchet 
de la Bedoyere , filium Caroli - Maria , Maria - Annæ de l'Epine 
Danican , è Parochia 
Sancti Pauli , ac 
Agatham 
Sticotti filiam defun et torum Fran cisci - Fabiani et Ursulæ anteà è 
Parochia Sanéti Salvatoris nuno 
è vestra . Liberos esse Solutos ad matrimonium inter se contrahendum unumque futuri matrimonii Bannum ritè , canonicè atque nemine ad versante proclamatum fuisse ; licentiam vobis damus matrimonium 
inter illos cele brandi , etiamfi duo Banna superfint procla manda , super quibus duorum ultimorum proclamationibus dispensavimús per 
pre fente's ; dummodo id 
fiat de consensu paren tum utriusque patris à jure requisitorum , et non alias , nullumque noveritis cano nicum aut civile impedimentum quod obf tet , Jervatis alias servandis , Eccle fiæ ritibus observatis , jureque ćujuslibet salvo . Volumus autem ut præfens difpen satio nulla fit , fi vel una è prædi et tis con ditionibus 
desit . Datum Parifiis in 
Pala tio noftro Archiepiscopali 
fub figno Vicarii nostri Generalis sigilloque Cameræ noftræ 
et Secretarii noftri 
fufcriptione anno Domi ni 
millefimo feptengentesimo quadragesimo quarto , die verò menfis Januarii vigefin ma.... Signé , THIERRY, 
Vicaire Général , avec paraphe. 
De Mandato Illuftriffimi et Reverendis simi D. D. Archiepifcopi Parifienfis . Signé, 
LASONE , avec paraphe. 
, 
EXTR A IT des Registres des Mariages 
de l'Eglise Paroissiale de Saint Lau- 
rent à Paris , le 
Mardi 21 Janvier 
de l'année 1744 
Axte de célébration de la Paroisse de Saint 
Laurent . 
M 
Efire Marguerite - Hugues - Char- 
les - 
Chevalier Seigneur , Comte de la Bedoyere., Confeiller du Roi en fes Conseils , 
et fon Avocat Général en la Cour des Aydes de 
Paris, baptisé le 21. Juin 1718, fils de Messire Charles - Marie - Huchet, 
doyere et autres lieux et de Dame Marie - Anne 
Guyonne Danican ; ledit Messire Epoux né le 4 Janvier 1709., demeurant Paroisse 
Saint Paul. Et Demoiselle Agathe Şticotti , baptisée à S. Sauveur le 24 Novembre 
1722, fille de Fabien Sticotti et d'Urfule Aftori , inhuinés audit Saint 
Sauveur les 6 de Décembre 1741 et 6 Mai 1739 , 
demeurant ci - devant de fait et de droit susdite Paroisje de Saint Sauveur , et de fait depuis le pre mier de ce mois : rue d'Orléans de cette 
pas roisse , tous deux fiancés d'hier , après un ban publié sans empêchement en cette Eglise 
le 19 du presént mois , en celles de Saint 
Paul don de Saint Sauveur le 12 , avoir ob tenu de Monseigneur 
l'Archevêque de Paris Dispense 
des deux autres bans , en date du 20 Signé THIERRY , Vicaire Général , contresigné "L A SONE, Secrétaire , et infinué le 
même jour par Mo. Gervais, Greffier de l'Officialité. Ont été cejourd'hui mariés 
par Nous Fançois le Jeune, Docteur de Sorbonne et Vicaire foussigné, après avoir été dúëment avertis des peines portées par les Edits et Déclarations du , Roi ; rendus en telles circonstances pre Sentes . " Ledit mariage fait en présence des Témoins ci - après dénommés , aussi dhëment avertis du contenu en la Déclaration du Roi du mois 
de Mars 1697 , qu'ils ont dit bien entendre , nous ont certifié le domicile réel de actuel desdites Parties . ci - dessus énoncées depuis plus d'un an sur lesdites Pa roisses ; savoir , du côté de l'Epoux , Jules Bertrand d ' Arnolfixi 
de Magnac , Chevalier , ami, rue Neuve Saint Denis de cette Paroisse , 
et Gabriel-Alexandre de Saint Geft , Procureur au Châtelet de Paris, rue des 
Marmouzets, Paroisse de la Madeleine , en la Cité. Et pour l'Epouse , Antoine 
Sticotti, son frère et Tuteur , Officier du Roi , demeurant rue du Renard , 
paroisse Saint Sau 
+ 
Chantre, 
veur ; Michel Sticotti, auff fon frère, Bourgeois de Paris , demeurant fufdite 
rue et Paroisse ; et Gabriel - Alexandre de Longueval , Vicomte de 
Verneuil Chevalier, de présent à Paris , rue du 
Paroiffe de Saint Germain l'Auxerrois , ami , et autre ; et M°. Pierre 
Perret , Prêtre , Diacre de cette Eglife , lesquels ont signé. Ainsi figné en la 
Minute ...... Huchet de la Bedoyere , Sticotti, d'Arnolfixi de Magnac , de Saint 
Gest, avec paraphe ; Antoine Sticotti , avec paraphe ; Michel Sticotti , 
Longueval, avec paraphe ; Perret, Prêtre, Ecuyer , avec paraphe ; Marie Duftos 
Sti. cotti, et le Jeune , Vicaire , avec pas. raphe. 
Collacionné à l'Original, et délivré par moi , fouligné, Docteur en Théologie 
de la Faculté de Paris , de la Maifon et Société Royale de Navarre, et 
premier Vicaire de la fufdite Paroisse Saint Laurent; à Paris le 12 Janvier 
1745. 
Je certifie encore avoir fait le Mariage ci-dessus en conféquence de la visite 
que M. le Curé de Saint Sauveur m'a fait l'hon. neur de me faire à ce fujet, 
dans laquel le il m'a prié de faire ledit mariage, me déclarant qu'il n'y 
apportait aucun empê 
chement. A Paris, les jours et an que deffus. LE JEUN E. 
BAIL de la Maison , rue d'Orléans 
paroisse Saint Laurent . 
P 
Ar - devant les Conseillers du Roi , 
Notaires à Paris , foussignés : fut pre. fente Marie Baudrant , Veuve du fieur 
Adrien Gilbert, Maitre Maréchal , demeu. * rant à Paris rue d'Orléans, Paroisse 
Saint Laurent. 
Laquelle a baillé à loyer pour trois années entieres et consécutives , qui ont 
commencé au premier du préfent mois jour que les fieur et Demoiselle Preneurs 
ci - après nommés, font entrés en jouisfance de partie des lieux ci-après, en 
conséquence dudit Bail qui leur en avait été fait par ladite Demoiselle 
Bailleuse , fous feing privé le 31 Décembre der-' nier, un double, duquel 
dûëment contrôlé à Paris, cejourd'hui par Blondelu; que ladite Demoiselle 
Bailleuse et les fieur et Demoiselle Sticotti ci - après nommés , 
certifient véritable, a été d'eux et des Notaires foussignés , signé et 
paraphé; ce fait annéxé à ces prefentes, et a promis pendant ledit temps , 
faire jouir à Geur Antoine Sticotti, Officier du 
Roi , et Demoiselle Agathe Sticotti , fa fæur , demeurans dans les lieux 
ci-après ; à ce prefens Preneurs et Acceptans pour eux 
pendant ledit temps , un appartement au premier étage de la maison où demeure 
ladite Demoiselle Bailleuse , composé de trois pièces ainsi qu'il se poursuit 
et comporte , que lesdits fieur et Demoiselle Preneurs on dit bien 
connaître pour y être, comme dit est , demeurans , pour en jouir par eux pendant 
ledit 
temps. 
Ce Bail fait , moyennant la somme de 150 livres de loyer pour chacune desdites 
trois années que lesdits fieur et Deinoiselle Preneurs promettent et 
S'obligent folidairement l'un pour l'autre, un d'eux seul pour le tout , fans 
division, discution , ni fidejussion , à quoi ils renoncent de payer à ladite 
Demoiselle Bailleuse en fa demeure , ou au porteur des presentes aux quartiers 
de l'an ordinaire, dont le premier échéra et se fera au premier Juillet 
prochain , et après continuer de quartier en quartier pendant le cours du 
présent Bail ; fait en outre aux charges et conditions 
Suivantes, que lefdits fieur et Demoiselle Preneurs s'obligent, sous la 
Solidité exécuter , fans pour ce prétendre aucune diminution dudit 
1 
loyer', dépens , dommages ni intérêts ; 
{çavoir, de garnir lesdits lieux des meu- 
bles et effets suffisant et fortissans natu- 
re dudit loyer, les entretenir et rendre 
enfin du présent Bail en bon état , de 
toutes menues réparations locatives, fouf. 
frir faire les grosses, s'il en convient fai- 
re, payer les taxes des Pauvres et fatif 
faire aux Charges de Ville et de Poli- 
ce; de ne pouvoir céder, ni transporter 
leur droit du présent Bail à qui que ce 
fait , sans le consentement exprés et par 
écrit de ladite Demoiselle Bailleure, 
de lui en fournir la grosse inceflamment. 
Et ladite Demoiselle Bailleuse de fa part 
tiendra lesdits fieur et Demoiselle Pre- 
et 
neurs, clos et couverts esdits lieux, aux 
Us et Coûtumes. 
Elt observé par les Parties , que com 
me l'une des trois pièces dudit apparte- 
ment est actuellement occupée par le nom- 
mé Gaudrisaut , qui n'en sortira qu'au pre- 
mier Avril prochain, lefdits Sieur et De- 
moiselle Preneurs n'entreront en jouissan 
ce de ladite pièce. occupée par ledit 
Gaudrisaut qu'audit jour premier Avril 
prochain , et ne payeront pour le terme 
de loyer qui échéra audit jour premier, 
Avril prochain , à ladite Demoiselle Baile 
leuse, ainsi qu'elle le consent, que la 
fomme de 25 livres au lieu de 
37 
livres dix fols , à laquelle ledit terme se trouvé monter. 
Reconnoiffant Jadite Demoiselle Bail leuse , avoir reçu desdits fieur et 
Demoiselle Preneurs la somme de 2s livres pour le terme qui échéra audit jour 
premier Avril prochain , dont elle les quite te et décharge. 
Et pour l'éxécution des Presentes, les dits fieur et Demoiselle Preneurs ont 
élû Jeur domicile en leur demeure devant déclarée , auquel lieu promettant , 
obligeant folidairement comme dessus, renonçans. Fait et passé à Paris, à 
l'égard de ladite Demoiselle Sticotti en fa demeute , et des autres parties 
en l'Etude , le vingt Janvier mil fept cent quarante-quatre , après-midi , et 
ont signé la Minute des presentes demeurée à Me Gillet Notaire. Suit la teneur 
dudit Annexé. 
Nous foulignés, fommes convenus de ce qui suit : 
C'eft å fçavoir , que moi, Marie Baudran , veuve d'Adrien Gilbert, Maître 
Maréchal à Paris , a donné à loyer , à compter du premier Janvier prochain , 
pour trois années entieres et consécutiTER, à Geur Antoine Sticotti, Officier 
de 
D 
1 
Roi , demeurant à Paris, et à Demoi- 
felle Agathe Sticotti, fa four, d'un appar- 
tement composé de trois pièces au pre- 
mier étage d'une maifon fife à Paris, rue 
Neuve d'Orléans, Porte Saint Martin, 
moyennant la somme de Iso livres , paya- 
blé de trois en trois mois, dont les pre- 
miers trois mois échéront au premier 
Avril prochain , et en satisfaisant aux me- 
nues réparations locatives, comme il est 
d'usage. 
Et nous Antoine Sticotti et Agathe 
Sticotti, promettons occuper ledit appar- 
tement sur le pied dudit loyer ci-deffus 
fixé , payable de la manière fus annon- 
cée , que nous nous obligeons folidaire- 
ment l'un pour l'autre fous les renoncia- 
tions de droit requifes , payer à ladite 
Dame veuve Gilbert de trois en trois 
mois, comme dit est , et fatisfaire aux 
menues réparations locatives. 
Ei observé , que l'une defdites pièces eft actuellement occupée par le nommé 
Gaudrifaut , qui n'en pourra fortir qu'au premier Avril prochain ; pourquoi nous 
Antoine Sticotti et Agathe Sticotti , ne feront tenus de payer que la somme 
de 35 livres pour le premier terme qut échéra au premier Avril prochain , de; 
deux pièces faisant le furplus. Fait douin 
blé entre nous ce 31 Décembre 1743: le présent double pour nous , Antoine 
Sticðrti et ma sæur Agathe Sticotti ; figné Baudran, Antoine Sticotti , 
Agathe Sticotti ; et à la marge est écrit : contrôlé à Paris le 30 Janvier 
1744 , reçu trente-six fols , figné Blondelu ; et à la marge est encore écrit 
: certifié vé. ritable. Signé et paraphé au désirs du Bail passé devant les 
Notaires à Paris, foussignés le vingt Janvier mil fept cent quarante - quatre. 
Signés, Marie Baudran, A. Sticotti , Giraut et Gillet Notaires. 
En l'Original des presentes annexé, comme dit est, à la minute du Bail dont 
expédition est des autres parts , le tout demeuré à Me Gillet ,, Notaire , qui a 
dé. livré ces presentes , ce fix Juillet mil sept cent 
quarante-cinq. 
Signés , PREVOT, GIŁLET. 
Procuration et Certificat de 
vie étant 
ensuite . 
P 
Ardevant les Notaires Royaux au 
Bailliage de Coucy foussignés eft 
* Cette procuration n'a pu servir , parce que le nom d'Huchet eft et qu'il 
n'est pas dans le Centrat. 
Payé en conséquence de la lettre de M. de la Bea 
comparu Mesire Marguerite - Huguesa 
Charles - Marie Huchet de la Bedoyere , Ecuyer , Conseiller du Roi 
en tous ses con feils , son premier Avocat - Général de la Cour des Aydes de Paris , 
y demeurant ordinairement , étant de présent au Château de 
Verneuil, près de cette Ville de Cou. cy. , lequel a fait et constitué 
pour son Procureur général et fpécial la personne 
du Sieur Artana , Tiers Référendaire au Sceau , demeurant à 
Paris, rue des Orfévres, de 
pour lui et au nom dudit Sieur Constituant , recevoir tous les arrérages échus 
et à écheoir de la rente viagére 
qu'il a sur les. Aydes et Gabelles , en donner, par ledit sieur 
Procureur toutes quittances et décharges valables ; promettant le. dit fieur 
Constituant avoir pour agréable tout ce qui sera fait par ledit fieur Pro. 
cureur, , en éxécution des presentes, même de rațifier le tout au befoin , 
fi.com, me promettant , obligeant , renonçant , foumettant , n'y contrevenir , 
Sur peine. Fait et paffé à Verneuil au Château dudit fieur , par - devant 
pousdits Notaires Royaux dudit Bailliage de Coucy, fou fignés le 17 Juillet 
1744. aprds - midi 
doyere à la veuve de Gilbert, la somme de-37 liv, 10 sols , que j'ai reçue sur 
une seconde procuration pour toucher la rente viagére. 
et a fedit fieur de la Bedoyere , Conf- 
tituant , figné avec nousdits Notaires ; 
ainsi signé, de la Bedoyere, Cour-de- 
Roi et Pannier , Notaires Royaux , avec 
paraphe ; et en marge , contrôlé à Cou. 
cy le 17 Juillet 1744 ; reçu douze fols : 
figné, Ceur-de-Roi . Et plus bas eft écrit : 
Nous Hugues - Benigne Carlier, Con- 
feiller du Roi , Lieutenant - Général, Ci- 
vil et de Police du Bailliage et Gouver- 
nement de Coucy , certifions à tous qu'il 
appartiendra , que Mes Pannier et Coeur- 
de-Roi , Notaires Royaux en ce Siége , 
ont paffé , figné et délivré la procura- 
discrétion ci-contre et de l'autre part, et que 
foi doit être ajoûtée à leurs signatures. 
Certifions en outre , que le sieur de la Be- 
doyere y dénommé est aktuellement vivant 
pour s'être cejourd'hui representé 
devant 
Nous à l'effet du présent certificat . A Cou- 
cy, ce dix-sept Juillet mil sept cent qua- 
tante-quatre. Signé , CARLIER. 
En l'original des presentes , 
certifié véritable et demeuré annexé à la minute de l'Acte de dépôt paffé 
devant les Notaires à Paris , foussignés, cejourd'hui vingt-huit Juillet mil 
fept cent quarante-quatre, le tout demeuré à Me d'Aoust, Notaire. 
Signés , MARCHAND, D'AOUST, 
Quittance de la Maison , rue d'Orléans en 
conséquence de la procuration . 
' Ai reçu de Madame Sticotti de la Be- 
, par les mains de Monsieur 
Arnaud , Tiers Référendaire au Sceau, la 
fomme de trente-fept livres dix fols, pour 
le second quartier de la maison qu'elle 
tient de moi à loyer , rue d'Orléans , 
fans préjudice du courant, Fait à Paris le 
vingt-neuf Août mil sept cent quarante- 
quatre. 
MARIE BAUDRAN , Veuve GILBERT, 
Quittance de la Maison , rue d'Orléans . 
'Ai 
reçu 
de Monsieur de la Bedoyere , la somme de cinq livres pour parfaire. celle de 
Soixante-quinze livres due poor fix mois de loyer échus au premier Janvier de 
cette année, de la maison que j'ai louée à Madame Sticotti fa femme, rue 
d'Orléans , ladite maison étant fous-louée à raison de cent quarante livres par 
année , sans préjudice des termes couraps , et de me garantir , en cas que 
les locar taire qui occupent les lieux à présent ne me payent pas. A Paris , ce 
quinze Jah 
J 
vier 1745 
MARIE BAUDRAN, Veuve GILBERT 
corti ; 
REQUETE DE M CHARLES 
HUCHET DE LA BEDOYERE: 
A Nosseigneurs de Parlement en la 
Grand'Chambre . 
Upplie humblement Marguerite - Hu- 
gues - Charles - Marie Huchet de la Bedoyere , Avocat en la Cour : disant que le 
21 Janvier 1744, 
il a contracté mariage avec la Demoiselle Agathe Sti 
ce mariage est revêtu de toutes les formalités prescrites par les Loix de 
l'Eglise et de l'Etat, 
Le 12 Janvier le Suppliant a fait faire une publication de bans sur la paroisfe 
de Saint Paul, où était fon domicile depuis trois ans : ce fait n'est point 
révoqué en doute. Il est vrai que dans cette publication , la qualité du 
Suppliant n'est pas exprimée, qu'on y lit même celle de Bourgeois de Paris ; 
mais ce défaut d'expression de qualité, n'eft pas un moyen d'abus abfolu ; et 
le titre de bourgeois de Paris a été mis dans la publication par le seul fait du 
Vicaire de Saint Paul, qui ; par ce moyen , a crâ fuppléer utilement au silence 
Sur la qualité, Dailteurs, cette efpece d'omillion n'a point produit 
1 
d'erreur en la personne, et elle est dé- 
truite par tous les autres Actes de ma- 
riage. Elle n'est point relevée par la De- 
moiselle Sticotti , qui aurait seule intérêt 
et qualité pour se plaindre. Le Suppliant 
majeur de 35 ans, était libre. La publi. 
cation qu'il a faite pour parvenir à son 
mariage , est donc régulière. 
Le même jour 12 Janvier , la Demoi- 
felle Sticotti a fait faire une publication 
de bans sur la paroisse de Saint Sauveur, 
où était fon domicile de droit , et où 
elle avait encore demeuré précédemment, 
tant avec ses père et mère , qu'avec son 
frère , nommé depuis leur décès , fon 
Tuteur par Sentence du Lieutenant Civil. 
Dans cette publication, qui est du fait du Curé de Saint Sauveur, le domicile de 
la Demoiselie Sticotti eft exprimé d'une manière à ne laisser aucun doute dans. 
les esprits. Il y est dit : Promelle de mariage entre Marguerite - Hugues - Char les - Marie 
Huchet de la Bedoyere , fils majeur , et c. er Demoiselle Agathe Sti cotti , ci - devant de droit et de fait de cette Paroisse , et à présent de la Paroisse de Saint Laurent , 
Le Curé de Saint Sauveur , par fa déclaration , établit bien clairement le do. 
micile de la Demoiselle Sticotti fur la Pa 
roille de Saint Laurent ; et cette déclation est d'autant plus considérable, 
que par une lettre remise au Suppliant par le Curé de Saint Sauveur, důément 
certi. fiée ce domicile est un fait de la connaissance du Curé . 
Le Curé de Saint Sauveur a fait des difficultés pour délivrer les bans qu'il 
avait publiés. Ces difficultés ont donné lieu à deux fommations; mais outre 
qu'elles fone nulles, fausses , non signées de la Demoifelle Sticotti , qu'elles 
ne font point partie des actes du mariage , qu'elles ne fone inscrites für aucun 
des Registres de pasoisses ; le Curé de Saint Sauveur les a abandonnées 
lui-même. En effet, la der. niére fommation est du 18 Janvier , et le 20 , 
deux jours après, le Certificat de la publication a été délivré purement et 
fimplement, sans qu'il soit fait aucune mention des fommations. 
Le Curé de Saint Sauveur , en déliVrant ainsi ses bans et fon certificat de 
publication purement et fimplement , et fans yêtre forcé, a reconnu 
l'injustice de fes premières démarches. 
Revenir ainsi sur ses pas, n'est-ce pas véritablement coopérer au mariage que les 
Parties entendaient contracter ? 
Le 19 Janvier il y a eu une publica 
discrétion de bans fur la Paroiffe de S. Lau. 
rent. Cette públication est relative à celle 
de la Paroisse de Saint Sauveur : il y eft 
porté également : Promesse de mariage 
entre Marguerite - Hugues - Charles - Marie 
Huchet de la Bedoyere , fils majeur , c. 
con Demoiselle Agathe Sticotti , 
ci - devant 
de droit de fait de cette Paroisse de Saint 
Sauveur ; de fait de cette paroise , rue 
d'Or. 
léans e de droit de la Paroisse de Saint 
Sauveur . 
Cette uniformité dans les publications 
prouve bien le concours et l'intelligence 
des Parties. 
Le żo sur les certificats de publica tions, on a obtenu dispense de deux bans à 
l'Archevêché. Cette difpence eft adref fée au Curé ou Vicaire de Saint Lau 
et elle contient ces mots ; liceno 
tiam vobis damus inter illos celebrandi . Le 
les Parties ont été fiancées , et le 
lendemain 2* à huit heures du matin 
la Bénédiction Nuptiale leur a été admi- 
niftrée par le Vicaire de Saint Laurent. 
L'Acte de célébration est foufcrit du 
nombre de témoins prescrit par les Ora 
donnances; ils ont certifié le domicile ac- 
tuel des Parties, après avoir été dûë- 
ment avertis des peines portées par l'E- 
dit de 1697, contre ceux qui certifient 
Sent, 
20 
de faux domiciles , lesquels ils ont dit bien entendre : en sorte que le domicile 
de fait sur la paroisse de Saint Laurent ne peut être révoqué en doute ; il est 
établi par la publication des bans de la Paroisse de Saint Sauveur : par ces 
termes, De moiselle Agathe Sticotti 
, ci - devant de droit et de fait 
de cette Paroisse , et à présent de celle de Saint Laurent . Par la publication des bans de la Paroisse de Saint Laurent, 
où on lit également, Demoiselle Agathe Şticotti 
, ci - devant de droit et de fait 
de la Paroisse de Saint Sauveur , de fait de cette Paroise , rue d'Orléans , et de droit de la Paroisse de Saint Sauveur ; par l'Acte de 
célébration, fouscrit par sept témoins auxquels il faudrait faire le procès, 
S'ils avaient certifié un faux domicile ; et ces témoins ne sont 
certainement 
pas 
de ceux sur lesquels le foupçon de fausseté puisse jamais tomber. 
A ces preuves se joint un Bail passé par-devant Notaires , et figné par la 
Demoiselle Sticorti dans son domicile rue d'Orléans; fait que les Notaires 
attestent eux - mêmes ; d'où il s'ensuit que pour détruire ce Bail, il faudrait 
passer à l'inscription de faux. 
Un mariage contraeté fi réguliérement, n'aurait certainement pas dû don 
ner lieu à un Appel comme d'abus. Le Suppliant y a défendu : et par les faits 
qu'il vient d'exposer , et les réflexions qu'il a proposés à l'Audience, il y 
a lieu de croire qu'il a détruit les prétendus moyens d'abus, d'une manière à 
porter l'évidence dans les esprits : il a été plus loin , et il a foûtenu que 
la qualité de majeur, les motifs d'honneur et conscience qui avaient présidé 
à ses démarches , fa persévérance dans fon engagement, la "légitimité qu'il 
voulait aflurer à une postérité naissante , son estime et son amitié pour son 
épouse , la vertu de cette épouse , sa naissance', qui lui donne par elle-même 
un rang certain dans la noblesse ; ajoûtoient une nouvelle force à ses moyens ; 
que l'espérance d'une fortune brillante, mais toujours onéreuse, quand on en 
jouit par le crime, et qu'on la possède avec remords, ne pouvait entrer en 
comparaison avec la perte d'un Etat , dans la religion ; que l'indigence eft 
honorable quand elle n'a pour base que l'attachement à fes devoirs. 
Que le facrifie d'une épouse vertueufe et de naissan e, ne peut jamais être 
proposé à la Justice , fous prétexte d'une profesion dont elle a toujours 
détourné fes regards , et dans laquelle elle a don 
né des éxemples d'une conduite lage, 
réguliére ; éxempte enfin de toute cri. 
tique. 
Par des considérations aufli intérefa 
fantes, le Suppliant a conclu purement 
et simplement à la confirmation de fon 
mariage ; mais il ne peut disimuler à la 
Justice , qu'il est effrayé des menaces 
dont il est affailli chaque jour : elles ne 
peuvent rien sur ses sentiment ; et le 
Suppliant déclare qu'il persiste et perfil- 
tera éternellement dans son engage- 
ment ; que toutes les démarches auf. 
quelles on voudrait le contraindre , soit 
que la violence ou la séduction y don- 
nent lieu , doivent être regardées com- 
me non avenues , par le défaut de liberté 
qui les aurait occasionnées ; qu'il remet 
volontiers au fieur de la Bedoyere , son 
Second frère, tous ses droits héréditaires, 
quels qu'ils saient , s'il faut les acheter 
par la perte de fon état : c'est la Reli- 
gion , le devoir et l'honneur qui forment 
cette façon de penser. Le Suppliant n'y 
peut renoncer sans cesser d'être honnête 
homme. 
Ce considéré , Nofseigneurs, il vous plaise donner Ade au Suppliant de ce qu'en 
tant que besoin est ou ferait, il fe met sous la proteetion et fauve - 
garde 
de la Justice, lui donner Acte de fa dé. claration, qu'il persiste et 
persistera éternellement dans son mariage ; qu'il révoque dès à présent et 
déclare nulles toutes les démarches ausquelles on voudrait le contraindre pour 
le rompre , fait que la violence ou la féduction y donnent lieu , comme n'étant 
et ne pouvant jamais être libres ; qu'il remet volontiers au sieur de la 
Bedoyere, son second frère , tous fes droits héréditaires quels qu'ils saient, 
S'il faut les acheter par la perte de son état : en conséquence, déclarer 
Monsieur et Madame de la Bedoyere non-recevables dans leur appel, ou en tout 
cas , dire qu'il n'y a abus; et vous ferez bien. Signés 
, ARTAUD, HUCHET DE LA BEDOYĒRE et VoNNEUR. 
Consultation de Sorbonne . HARLES a 
contracté mariage avec 
Marguerite le vingt-un Janvier 1 744. Charles , majeur de plus de trente ans, 
mais ayant père et mère publier le 12 Janvier un ban fur la paroisse de son 
domicile, * 
a fait 
* Dans la publication de bans, Charles a pris fon nom de Famille conformément à 
fon Extrait Bap tiftere ; mais il n'y est point parlé de la qualité, 
Marguerite, mineure 
de vingt- un an mais ayant le consentement de fon Tuteur , nommé par le 
Lieutenant Ci. vil, après le décès de ses père et mère, a 
fait publier le même jour 12 Janvier un ban sur la paroisse de fon Tuteur , 
où elle avait demeuré pendant plusieurs années, tant avec lui que du vivant 
de ses père 
et mère. Charles a obtenu sans difficulté le Certificat de la publication de 
Son ban sur fa paroisse. A l'égard du ban de Marguerite , le Curé de fon 
ancienne paroisse n'a pas jugé à propos de le délivrer, 
Ce refus a donné lieu à deux différentes sommations. 
La première en date du 14 Janvier, est faite à la Requête de Charles et de 
Marguerite , qualifiée fille majeure par l'Huisier ;: et on les désigne tous deux comme demenrans sur la paroisse du Tu teur , et par conséquent du domicile de 
droit de la mineure : la réponse du Curé à cette sommation a été, qu'il n'entendait délivrer ni le Certificat de la publication du ban , ni prêter son ministère pour marier les Parties , attendu 
qu'ellesne raportoientpoint par écrit le consentement de leurs Parens . La secunde fommation eft du 
18 
à 1. Cette sommation est nulle; Marguerite était 
à la requête de Charles, seul, qu'on dit demeurant au même domicile que dans la 
précédente fommation et le Curé eft fommé de délivrer un Certifi. cat du ban 
publié sur la paroisse le 11 Janvier , déclarant au Curé que la déli . vrance n'était demandée 
qu'à l'effet d'ob tenir une 
Dispense des deux autres bans , 
que lorsqu'il sera question du Mariage , Charles apportera le consentement par écrit de ses parents , et le Curé a répondu, qu'il ne 
délivrerait la publication du 
ban qu'à cette condition , do à celle énoncée dans la première Sommation . 
Au moyen de cette seconde fommaa discrétion le ban a été délivré; voici la forme du 
ban. 
Promesse de Mariage entre Charles , fils majeur de Charles , de la paroisse de ... , 
et Marguerite , fille 
mineure de Pierre , ci - devant de droit et de fait de notre 
pan roisse , et à présent de celle de ... 
il a été publié un autre ban sur la Paroisse de fait de Marguerite, mineure , 
et elle ne pouvoir faire aucun Alte judic ciaire sans l'autorité de son 
Tureur. 
2o. Elle n'eft point signée de Marguerite. 3o. L'Huissier la connaissait si peu 
qu'il lui a dona né faussement la qualité de fille majeure. 
40. Le domicile que l'Huiffier lui donne eft de son imagination ; il est certain 
que Marguerite no demeurait point avec Charles, Tome 
III , 
H 
Le 19 
fon domicile est établi par un Bail passé par-devant Notaires, par la Mineure , 
autorisée par fon Tuteur. 
Le 20 Janvier les parties ont obtenu Dispense de l'Ordinaire pour les deux autres 
bans. 
Le même jour 20 les Parties ont été fiancées , et le 2 í mariées sur la 
Paroisfe du domicile de fait de Marguerite. 
L'Acte de célébration est souscrit du nombre de quatre Témoins ; du côté de 
Charles, on n'a point rapporté de consentement de parents ; il était majeur de 
plus de trente ans ; du côté de Marguerite, elle a été asliftée de fon Tuteur 
qui , indépendamment des quatre Témoins, a souscrit l'Aete de célébration. On 
demande fi ce Mariage est canonique , et fi les Parties peuvent en confcience 
donner les mains à la cassation qui est demandée en Justice , et follicitée 
vivement par les parents de Charles, qui le pressent de se joindre à eux, pour en 
obtenir la diffolution. - LE CONSEIL , après avoir éxaminé les circonstances 
exposées qui ont accompagné le Mariage de Charles et de Marguerite , remarque 
du côté dudit Charles , qu'il a manqué de requerir le consentement de ses père 
et mère , à 
l'effet de se marier , conformément aux bonnes règles. 
Quoique l'on expose, en effet , que ledit Charles avait atteint l'âge de trente 
ans, il n'était pas cependant dispensé de requérir , comme il est de droit en 
cas semblable , le consentement de ses parents, suivant la teneur de l'Edit de 
1639 qui renouvelle l'Ordonnance de Henri II. de 1556, fous peine d'exhérédation 
; Enjoignons , dit Louis XIII. aux 
fils qui exédent l'âge de 30 ans , et aux filles qui excédent celui de 
25 , de requérir par écrit l'avis et le conseil de leur père et mère pour 
Se marier , fous peine d'être exhérédés , suivant l'Edit de 1556 , article 
11. 
Charles en manquant d'observer la teneur de l'article que l'on vient de ci 
ce qui est d'ailleurs un devoir que la nature et la Religion prescrivent en 
ças semblable , s'est donc exposé à la peine d'exhérédation. Le Conseil au reste 
ne voit aucun aytre défaut qui appartienne à la substance du Sacrement du côté 
dudit Charles. Pour ce qui concerne Marguerite , l'on ne 
l'on ne voit aucun défaut de fa part : fon Tuteur , suivant l'exposé, a consenti 
à fon Mariage , lequel après la publication du ban dana 
ter , 
L'une et l'autre Paroisse de Marguerite et la Dispense des deux autres, a 
été célébré dans la Paroisse du domicile de fait de ladite Marguerite, ce qui 
est non - seulement permis , mais encore plus convenable , suivant la remarque 
de l'Au. teur des Conférences de Paris , tome III, pag. 285. L'on a donc obfervé 
tout ce que l'on pouvait défirer en cas semblable du côté de ladite Marguerite. 
L'on ne voit donc pas , eu égard ay présent exposé, qu'il manque rien 
d'essentiel au lien du mariage dont est question , et sur quel motif Charles 
pourrait en demander la diffolution. 
Délibéré en Sorbonne ce 27 Mars 1745 
M. GAILLANDE DEBACO DE MARCIL L X. 
PRÉJUGÉ célèbre en faveur des preu 
ves qui résultent du contenu aux Actes de célébration du Mariage , 
ESP É C E. 
E 24 Août 1688, Guillaume Ju 
de Mariage par-deyant Notaires, avec Elizabeth Radot, Julien , dans le Contrat, 
prit la qualité de Tapissier , demeurant à Paris Place Maubert à l'enseigne du 
Ciseau d'Or, Paroisse de St. Nicolas du Chardonneret ; Elizabeth Radot dit : 
qu'elle était fille majeure , demeurant à Paris , rue Saint Jacques , Paroisse 
Saint Severein ; le Contrat ainsi conçu , fut signé non fenlement par les 
Parties et le Notaire, mais encore par trois autres personnes que l'on 
qualifia du titre d'amis des Contractans, de forte qu'il ne manquait rien à 
l'authenticité de ce Contrat. 
Le 13 Septembre de la même année 1688, les Parties s'épouserent sur la Paroisse 
de Saint Eustache ; ils prirent pour Témoins les trois amis qui avaient 
Signé le Contrat , et dans l'Acte de cé lébration, on articula positivement 
qu'Elizabeth Radot, demeurait dans la rue Montorgueil, et Guillaume Julien 
dans la rue du Mail. Il faut encore observer qu'ils avaient fait publier tous 
deux des Bans sur la paroisse de Saint Eustache , où ils avaient contracté 
Mariage. 
Peu de temps après , Julien se fit.Soldat , il revint de l'Armée en 1701, et 
dès qu'il fut de retour, il appela comme d'abus de fon Mariage. Que 
propafoit-on du côté de l'Appellant ; Le défaut de présence du propre Curé. Il 
est évident, disait-on , que ce n'a pas été le propre Curé qui a fait le Mariage 
; voilà un Contrat passé quelques jours avant la célébration, c'est- là qu'on 
doit chercher la 
preuve du domicile; c'est un Acte authentique destiné à faire foi en Justice , 
revêtu de toutes ses formalités , figué même de trois personnes. Le moyen donc 
de révoquer en doute ce qu'il y eft dit de ma demeure sur la Paroisse de Saint 
Nicolas du Cardonneret, et de cel. le d'Elizabeth Radot , fur celle de Saint 
Severin ? Quelque chose que porte l'Aete de célébration, il ne peut prévaloir 
Sur un Contrat folemnel, où les faits font si précisément articulés. 
Du côté d'Elizabeth Radot, on pro 
posait une fin de non-recevoir , fondée sur la bonne foi où elle était au temps de 
fon Mariage , et fur la poffeffion de fon état; mais elle ne produisait 
véritablement que l'Extrait de la publication des bans, et l'Acte de 
célébration. Mr. le Nain , alors Avocat Général , dit : Que 
le contenu en l'Acte de célébration que les Parties étaient de la Paroise de Saint Eusta che , devait l'emporter sur l'énoncé dans le Contrat de Mariage ; parce que dans le doute , on penchait plus volontiers pour la validité de l'acte de célébration , sur - tout n'y 
ayant point de Pere ni de Mere qui se plaignissent de Rapt , ni 
de séduction , 
l'on décida , faisant droit sur les Conclu fions , que l'Appellant était non - recevable dans son Appel . Arrêt du 6 Mars 1701 . 
On voit par cet Arrêt que les Actes de célébrations , quand ils font réguliers , 
et les publications des bans doivent l'emporter non-seulement contre les 
présomptions, mais encore contre les preuves qui tendent à diminuer la foi qui 
leur est due. 
Fin de la première Partie. 
DE TOUTES LES PIECES DU PROCÉS 
D'entre Mr. et Madame de la 
Bedoyere; M. de la Bedoyere, leur Fils; Agathe Sticorti, etc. 
A V EC L'Extrait du Plaidoyé de Mr. l'Avocat 
Général du Parlement de Paris , con le précis de l'Arrêt qui est intervenu . TOME QUATRIEME. 
MÉMOIRE 
POUR MONSIEUR ET MADAME 
DE LA BEDOYERE, 
CONTRE le sieur de la Bedoyere leur 
fils , ci - devant 
premier Avocat - Général de la Cour des Aydes de Paris , Agathe Sticotti , fille mineure , et Antoine Sti cotti , son frère et fon Tuteur . 
Ette cause offre un spectacle des cx plus intéressant. On voit d'un 
côté des père et mère plus tout 
chés de l'égarement d'un fils aîné, l'espérance de leur maison , qu'ils ne sont 
irrités de l'attentat qu'il a commis contre leur autorité ; leur démarche est un 
dernier effort de la pitié paternelle ; s'ils font éclater leur colère , c'est 
pour engager leurs Ju. ges à la désarmer : trop heureux , si trouvant dans la 
Sagesse de la Cour le secours qu'ils attendent , ils 
vaient éteindre par Tome IV . 
A 
les mains de la Justice , la foudre qu'ils sont prêts de lancer contre ure Partie 
fi précieuse d'eux-mêmes ! 
D'un autre côté, ce fils qui leur eft encore fi cher , au lieu de fuir , du moins 
par respect, devant la colère de ses père et mère, porte l'audace et la 
révolte , jusqu'à se montrer en armes dans le Sanctuaire même de la Justice ., 
pour bra. ver leur autorité; au lieu de suivre l'ufage qui ne permet pas de 
défendre par fa bouche les intérêts les plus honnêtes et les plus légitimes ; 
il ne craint pas d'employer les talents qu'il a reçus de la nature , à en violer 
les droits les plus facrés pour défendre lui-même, à la face du public, 
l'engagement le plus honteux pour un homme de fon rang et de sa 
paissance. 
Ce contraste , qui offense fi sensible. ment tout le Droit Divin et humain 
doit percer le cœur de tout homme qui a des sentiment ; le Magistrat voit de 
plus , et avec une ausi juste douleur dans ce mariage , nos plus faintes Loix 
violées, l'honneur de toutes les familles en proie aux corrupteurs de la 
jeunesse ; la dignité d'un Sacrement auguste profamée , et l'entrée des 
Autels ouverte par un tissu de fraude et de mensonge. Eft 
il étonnant que tant d'objets, fi essen- 
tiels au maintien de l'ordre public et de 
la discipline de l'Eglise , en fixant les re- 
gards de la Justice , aient attiré le con- 
cours et l'attention du public ? 
FAIT 
re un 
Monsieur et Madame de la Bedoyere obligés de venir à Paris , et d'y faie 
: 
assez long séjour, y amenérent avec eux le sieur de la Bedoyere, Para tie adverse 
, leur fils aîné. » 
Héritier d'un nom illuftre, destiné à remplir à la suite de ses ayeux une place 
des plus importantes de la Magistrature dans la providence; M. fon père regarda 
le Barreau de Paris comme le meilleur Séminaire , où l'on pût former de dignes 
Ministres de la Justice, et il Pengagea à s'y attacher. 
Il n'y fut pas plutôt entré, qu'on vit briller en lui des talents , qui firent 
concevoir les plus hautes espérances de fa fortune. Pour foûtenir l'éclat de 
cette ré. putation naissante , M. fon père obtint l'agrément d'une Charge 
d'Avocat - Général en la Cour des Aydes ; les mêmes applaudissements l'y 
Suivirent , et il devint bien-tôt l'admiration et l'oracle 
de fa Compagnie. Des circonstances heureuses le placerent en un moment à la tête 
du Parquet , et le mirent à portée de profiter des grâces du Roi , qui font 
attachées à la première place. 
Tant de motifs de confolation et de joie, font aujourd'hui changés en autant 
de sujets de regret et d'amertume, 
Le fieur de la Bedoyere a trouvé un écueil dans l'heureuse facilité avec laquelle 
il est né. La plus grande partie de fon temps eft réftée yuide , et il l'a 
livrée au plaisir et à la dissipation. 
Son goût pour le Théatre l'a perdu sur toutes choses, il en a fait fon amufement 
journalier ; les personnes qui y font-consacrées sont devenues fa fociété 
ordinaire ; il s'est accoûtumé à regarder, comme honnête": une profession que 
nous tenons pour 
infâme; 
le cæur s'est abaiffé et s'est dépravé dans cette école du vice et du 
libertinage : on voit l'abîme dans lequel cette malheureuse habitude l'a 
précipité. 
Monsieur et Madame de la Bedoyere;' avertis dans leur Province de la conduite 
de leur fils , fe font rassurés d'a. bord par l'espérance qu'il leur donnait du 
côté de l'esprit et des talents ; ils fe font persuadés que les réflexions 
dont 
il était plus capable qu'un autre, la noble ambition que fes fuccès devaient 
naturellement allumer dans son cœur jointes à la maturité de Vage , le 
rameneroient à fes devoirs ; mais leurs efpérances s'étant évanouies , ils ont 
mis tout un usage pour le déterminer à quitter la Charge dont ils l'avaient 
revêtu , et pour le rappeler auprès deux. 
Il a éludé leurs ordres pendant longtemps', et il a trouvé le moyen de faire 
échouer toutes leurs démarches auprès des Ministres ; mais enfin obligé de 
céder, prêt à voir briser les chaînes qui l'attachaient depuis long-temps, à 
l'objet de la passion , il a crû les rendre indissolubles en contractant le 
mariage, contre lequel fes père et mère s'élévent, avec Agathe Sticotti , 
fille de l'ancien Pantalon de la Comédie Italienne, et de la Chanteuse , 
et qui fervoit elle-même depuis long-temps aux plaisirs du public sur le même 
Théatre. 
La nouvelle de ce mariage a été un coup de foudre pour Monsieur et Madame de 
la Bedoyere. Quelque chose qui nous revienne sur le compte de nos enfants , notre 
tendresse pour eux , fouvent notre amour-propre , eft ingénieux à nous flater , 
nous ne pouvons croire, 
que notre propre fang ait dégénéré 20 point qu'on voudrait nous le faire 
entendre. 
Monsieur et Madame de la Bedoyere étaient inftruits de l'excès de la paffion 
de leurs fils pour Agathe Sticotti, c'était le motif des démarches qu'ils 
avaient faites auprès des Ministres , pour les engager 
à le leur rendre ; mais ils ne pouvaient le persuader qu'il fût capable de 
S'oublier , au point d'en manifester la honte par un engagement folemnel. 
La Magistrature et le Barreau en ont rougi, tous les pères de famille en ont 
gémi, et nous avons entendu la voix de la Patrie, qui a donné des regrets à 
un Sujet , qu'elle regardait comme pré. cieux , et sur les talents duquel elle 
avait compté à fi juste titre. 
Dans le premier moment de leur colère , Monsieur et 
Madame de la Bedoyere n'ont pensé qu'à éxercer la vengeance que les Loix ont 
mises à leur discrétion. Mais quel facrifice pour des père et mère , que de 
Se voir obligés à égorger de leurs propres mains une victime aussi chère! 
Un reste d'espérance les a retenus ; ils se font persuadés qu'au milieu de la 
clandestinité qui a régné dans ce mariage, 
les folemnités prescrites par les Loix n'avaient point été remplies ;-ils en ont 
fait éxaminer les circonftances , et ils ont reconnu que les lois Canoniques 
et Civiles se réunissent au Droit divin et au Droit naturel pour 
l'anéantir. 
Alors ils ont reconnu qu'on ne peut point oublier fon fang , qu'aucun sentiment 
ne peut remplir la place que la nature a marquée elle-même dans le cœur d'un 
père pour ses enfants , et que cet état de colère et d'indignation , auquel 
un enfant rebelle nous réduit , est un état de contrainte, dont le ressort est 
toujours. prêt à fe relâcher. 
Ils vont regagner un bien si cher qu'ils. croyaient avoir perdu fans ressource : 
tout. te leur tendreffe fe ránime ; leur fils, l'ainé de leur Maison, va renaître 
pour eux une seconde fois ; ils compteront devoir à la Justice pour la vie 
civile , à laquelle. elle va le reftituer, les mêmes actions de grâces qu'ils 
ont rendues au Ciel, lorf qu'il en reçut la vie naturelle. 
Monsieur et Madame de la Bedoyere vont expliquer maintenant les circontances 
de ce mariage. Que ne peuventils les dérober au public, et se les déguifer à 
eux-mêmes ! La fraude et le menfonge ont présidé à tous les actes ; ce 
font les degrés par lesquels les Parties adverses ont monté, pour parvenir 
jufqu'aux pieds des Autels. Qu'elle profanation ! 
L'abus de ce mariage consiste en ce qu'il a été fait hors de la présence et 
fans le concours des deux Curés des Parties. 
On connaît l'état des deux parties, du côté du rang et de la naissance , et 
l'on sent , on ne dit pas seulement la difproportion , mais la honte d'une 
pareille alliance pour le fieur de la Bedoyere. Agathe Sticotti était mineure, 
Sous la Tu. telle d'Antoine Sticotti fon frère ; mais elle était sûre du 
consentement de fa famille, comme il est aisé de le présumer. C'était la famille 
du sieur de la Bedoyere qu'on craignoita 
Il était majeur ; ainsi dans la rigueur de la Loi, le défaut de consentement de 
Ses père et mère ne suffisait pas pour porter atteinte au mariage ; mais si 
l'Eglise ne s'est pas portée à anéantir les mariages des enfants de famille , 
faits fans le consentement des père et mère, elle ne les a pas moins en 
horreur , sur-tout quand se font des mariages qui ont pour principe une passion 
fi honteuse ; c'est mês me principalement pour prévenir ces ala 
líancés qui fétrissent les familles , et qui portent la défolation et le 
déshonneur, que les Loix Canoniques et Civiles ont , éxigé le concours des 
Curés et des Parties, ainsi qu'on le verra dans un moment. 
Un Curé ne peut donc , fans trahir fon devoir , et fans manquer à la confiance 
de l'Eglife et de l'Etat, prêter fon miniftére à un mariage de cette espèce , 
avant que d'en avoir averti la famille et de lui avoir donné le temps de 
prendre de justes mesures pour en prévenir la honte. 
Le lieur de la Bedoyere demeurait sur la paroisse de Saint Paul ; Agathe Sticotti 
demeurait avec Antoine Sticotti fon frère et fon Tuteur, dans la rue du 
Renard., Paroisse de Saint Sauveur.' Le concours des Curés de ces deux paroisses 
était donc néceffaire à la validité du mariage." 
On n'osa pas seulement en parler au Curé de Saint Paul : la haute réputation dont 
il jouit était un für garant , nonfeulement qu'il refuserait de célébrer le 
mariage , mais même qu'il se donnerait les mouvemen's nécessaires pour en faire 
échouer le projet : on prit le parti de fe déguiser fi bien dans la publication 
des bans, qu'il lui ferait impossible de pene 
trer le secret du mariage , et de reconnaître les parties ; ce qui n'est pas 
fort difficile à éxécuter sur une paroisse aufli considérable que celle de Saint 
Paul. . 
Il n'était pas fi aisé d'échapper à la connaissance du Curé de Saint Sauveur; on 
fit toutes sortes d'efforts pour le déterminer à célébrer le mariage ; mais 
toutes les tentatives ayant été inutiles , on mit en cuvre toutes les fraudes 
et toutes les Tuppofitions imaginables pour altérer la vérité du domicile de 
la fille , et pour lui donner un autre Curé plus complaisant que fon 
véritable Pasteur. 
Le 12 Janvier 1744, on fit publier les bans , tant à Saint Paul , qu'à Saint 
Sauveur. Ceux de Saint Paul s'expriment en ces termes : 
Entre Marguerite - Hu gues - Charles - Marie Huchet Bourgeois de Paris , 
fils de Charles - Marie do de Marie Anne de l'Epine , de cette 
paroisse ; Demoiselle Agathe 
Sticotti , fille de défunt 
Fabien , Bourgeois de Paris da d'Ur sule Astori , de la paroisse de Saint Sau 
veur . 
Qui pourrait reconnaître dans cette publication le Sieur de la Bedoyere, alors 
Avocat - Général de la Cour des Aydes de Paris, fils de Monsieur de la Bedoyere, 
Procureur-Général au Parlement de Bre 
tagne ? Huchet , Bourgeois de Paris ; on 
Supprime le surnom de la Bedoyere , fous 
lequel sa famille est connue'; on déguise 
fa naissance et fon état fous un titre qu'usur, 
pent souvent les personnes de la condi- 
discrétion la plus commune et la plus abjecte; 
on supprime les titres et les qualités du 
père , on cache le nom de famille de la 
mère , qui est d'Anican , parce que ce 
non illustré par une grande fortune , ac- 
quise dans le Commerce maritime et par 
des services important rendus à l'Etat ,- 
est plus connu , et moins commun que le 
nom de l'Epine. 
C'était violer la Loi, en feignant de 
la remplir. On est bien sûr que le Curé 
de Saint Paul, en délivrant le certificat 
de publication de bans , n'a point fçû 
qu'il s'agit du mariage de Monsieur de la 
Bedoyere , premier Avocat-Général de la 
Cour des 'Aydes', fils du Procureur-Gé- 
néral de Bretagne, avec une Danseuse de 
la Comédie Italienne ; aussi , pour éviter : 
tout éclaircissement, n'a-t'on point décla- 
fé la minorité de la fille, 
On s'est un peu plus rapproché de la vérité dans la publication des bans à Saint 
Sauveur ; il est pourtant bien difficile que le public y reconnût Monsieur de la 
Bedoyere ; Entre fieur Marguerite - Huy 
AG 
gues - Charles - Marie Huchet de la Ben 
doyere , Bourgeois de 
Paris ; fils majeur du sieur Charles - Marie , de Dame Marie - Anne de l'Epine d'Anican 
, pas roisse de Saint Paul , dan Demoiselle Agam thé Sticotti , fille mineure de défunts Fa bien e d'Ursule Astori , ci - devant de droit et de 
fait de notre paroife , et à présent de celle de Saint Laurent . 
La différence qui fe trouve entre la publication de bans de Saint Paul, et 
celle de Saint Sauveur sur la demeure d'Agathe Sticotti , est quelque chose de 
fort étonnant; à Saint Paul elle n'a point d'autre demeure que le domicile de 
fon Tuteur , rue du Renard , paroisse Saint Sauveur ; à Saint Sauveur , le même 
jour 12 Janvier son la dit ci-devant , de droit et de fait de notre paroisse 
, et à présent de celle de Saint Laurent ; on ne veut pas trop approfondir le 
mystère mais les Juges trouveront fans doute quel que raifon pour ajouter plus 
de confiance aux bans de Saint Paul , qu'à ceux de Saint Sauveur , tels qu'il 
font sur les Registres de la paroisse , et qu'on les represente aujourd'hui. 
N'en difons pas das vantage. 
Le certificat de publication de bans ne fit aucune difficulté sur la paroisse 
de 
Saint Paul ; les bans n'annonçaient rien dans ce mariage qui fut digne d'une 
attention particulière ; c'était le cas de s'en rapporter, de la part du Curé de 
Saint Paul , au Curé de Saint Sauveur , qui étant annoncé comme le seul Curé de 
la fille , paraissait devoir célébrer le mariage. 
Mais les Parties ne trouvérent pas les mêmes facilités à Saint Sauveur , où elles 
étaient connues du Curé. 
Lorsqu'on demanda le certificat de puu blication de bans , le Curé éxigea d'abord 
une renonciation au Théatre de la part d'Agathe Sticoti : elle lui en donna fa 
dé claration expresse par un acte figné d'elle le 13 Janvier , lendemain de la 
publication de bans. 
L'expérience apprend combien peu on. doit compter sur ces fortes de promesses ; 
au sefte , cette déclaration contient un aveu précis d'avoir dansé sur le 
Théatre de la Comédie Italienne jusqu'au 20 Déco cembre precedent ; en forte 
qu'on peut dire d'Agathe Sticotti , que c'est une fille , pour ainsi dire , 
épousée fur le Théatre , sur lequel elle était encore le 20 Décembre 1744 , un 
mois avant loa mariage. 
Le Curé, fatisfait du côté de la fille demanda au Sieur de la Bedoyere un 
coming 
fentement par écrit de ses parents; le Sieur de la Bedoyere regarda avec raison 
cette demande , à laquelle il lui était impossi. blé de satisfaire, comme un 
refus; le 14 Janvier , sommation à la requête du Sieur de la Bedoyere et 
d'Agathe Sticotti , au Curé de Saint Sauveur, de leur délivrer leurs bans, 
Il est important. d'observer que dans cette fommation, le sieur de la Bedoyere 
et Agathe Sticotti font dits tous deux demeurans à Paris, rue du. Renard , 
paroisse Saint Sauveur : ce n'était 
pas 
le domicile du sieur de la Bedoyere : il est feulement vraisemblable qu'il 
habitait plus souvent la Maison d'Agathe. Sticotti que la sienne ; ainsi il 
n'est pas étonnane qu'on l'y ait dit demeurant dès le 14 Janvier , fept jours 
avant son mariage; mais cette énonciation de domicile pour Agathe Sticotti , rue 
du. Renard, paroisfe Saint Sauveur , dans un acte du 14 Janvier , eft d'un 
très-grand poids dans la Cause, 
Le Curé de Saint Sauveur répondit 
la fommation, qu'il n'entendait ni délivrer le certificat de la publication de 
bans , ni prêter fon ministére pour marier les Parties , attendu qu'elles ne 
rapportaient point le consentement par 
écrit de leurs parents : cette réponse eft 
énoncée tout au long dans la fommation 
dont on a laisé copie au Curé : copie 
qu'il a précieusement gardée, 
Le Curé de Saint Sauveur s'est con. 
duit en cela comme un homme qui con- 
noît la dignité de son ministére , et le 
véritable objet de la publication de Bans. 
Il voit un homme de condition, revetu 
d'une Charge de Magistrature , appar- 
tenant à une famille distinguée, prêt à 
fe déshonorer en épousant une fille de 
Théatre.; ses représentations font inuti- 
les; il le renvoye à sa famille pour pren- 
dre fes avis et obtenir son consentement; 
voilà ce que la Loi attend d'un digne 
Ministre de l'Eglise , dans l'usage de 
l'autorité qu'elle lui donne sur le ma- 
riage. 
Le 18 Janvier , le sieur de la Bedoyere revint à la charge , et il fit faire 
une seconde fommation au Curé de Saint Sauveur , dans cette sommation il fe dit 
encore demeurant rue du Renard , Paroisse Saint Sauveur : ce qui suppose 
qu'Agathe Sticotti continuait toujours d'y demeurer elle-même. Le fieur de la 
Bedoyere y déclare qu'il ne demande la délivrance du ban qu'à l'effet d'ob. 
tenir une dispense des deux autres ; et 
que lorsqu'il sera question du mariage , il rapportera par écrit le confentement 
de ses parents : fur quoi le Curé répond , qu'il ne délivroit la publication de 
bans qu'à cette condition , et aux conditions énoncées dans la première 
fommation ; c'est-à-dire , qu'il n'entendait point prêter fon ministére pour 
marier les parties, tant qu'elles ne raporteroient point le consentement de 
leurs parents. 
C'est dans cet esprit que le Curé de Saint Sauveur fit délivrer aux Parties le 
certificat de publication de bans ; il a tellement perfifté dans son 
opposition', qu'ayant fait insérer fa réponse dans la fommation, il en a gardé 
la copie pour fa décharge, ainsi que la copie de la première ; qu'il a exhibé 
ces deux réponfes à la famille du fieur de la Bedoyere , lorsqu'on lui a fait 
des plaintes de ce Mariage , et qu'il en a même délivré copie à la première 
réquisition, suivant le Proces verbal du 27 Janvier 1744; ; les copies de ces 
deux fommations, airfi que la déclaration d'Agathe Sticotti, en date du 13 
Janvier , font aujourd'hui au Greffe de la Cour où le Cure les a envoyées, en 
éxécution de rArrêt qui a reçu l'Appel comme: d'abus de 
Monfieur et Madame de la Bedoyere. 
Les Parties n'ayant pu vaincre la réfistance du Curé de Saint Sauveur , elles ne 
virent plus d'autre ressource que de donner un Curé plus facile à Agathe 
Sticotti. 
Le dernier mot du Curé de S. Sauveur est du 18 Janvier ; le lendemain 19 , 
publication des bans à S. Laurent; les noms et qualités , et la demeure 
des Parties y sont énoncées en ces termes ; Entre Mellore 
Marguerite - Hugues - Char les - Marie Huchet de la Bedoyere , 
Ecuyer , fils Majeur de 
Messire Charles - Marie Huchet de la Bedoyere , et de Dame Marie - Anne de l'Epine d ' Anican , de la Paroisse de S. Paul Demoiselle Agathe Sticotti , fille mineure de défunts François - Fabien Sticotti , et d'Ursule Af tori , ci - devant 
de la Paroisse de Saint Sauveur , à présent de cette Paroisse . 
Plus les lieux sont écartés, moins on craint de fe rapprocher de la vérité; ce 
pendant les qualités du père et du fils font encore fupprimées dans cette 
publii cation. 
Il fallait étayer l'énonciation de ce nouveau domicile sur la Paroisse de Saint 
Laurent : le lendemain 20 Janvier Agathe Sticotti, conjointement avec 
Antoine Sticotti fon frère et fon Tuteur, pafférent un bail par - devant 
Notaires , avec la veuve d'Adrien Gilbert, Maréchal, d'un appartement au premier 
étage de la maison où demeure cette veuve Gilbert, rue d'Orléans, paroisse Saint 
Laurent , moyennant Iso livres par an. 
Ce bail peut être sérieux de la part de la veuve Gilbert; mais ce bail passé le 
lendemain de la publication de bans faite à Saint Laurent , et la veille du 
mariage qui s'est fait le 21, ne parut pas fuffifant pour donner autorité au 
Curé de Saint Laurent ; on imagina de faire remonter la demeure jusqu'au premier 
Janvier, en supposant un bail fous seing privé du 3* Décembre précédent, éxécuté 
des le premier Janvier. 
Cette éxécution dès le premier Janvier ne serait pas trop croyable ; on sait que 
les appartements ne se vident ordinaireinent que 
le 
1'5 , ou tout au plutôt le 8 : la veuve Gilbert fe prêta d'autant plus volontiers 
à cette supposition, qu'outre qu'elle n'en fentit pas la conséquence , on lui 
promit fon loyer, à compter du premier Janvier. 
Le bail fut fait pour trois années, qui ont commencé, dit-on, au premier du prefent mois , jour auquel le 
frère et la fæur 
font entrés en jouissance de partie des lieux 
fuivant et en conséquence du bail qui leur 
en avait été fait sous feing privé , le 
31 Décembre précédent , et qui a été anexé 
au bail par - devant Notaires , après avoir 
été contrôlé le même jour 20 Janvier . Il 
eft bon d'observer que ce prétendu bail 
fous feing privé, n'a été contrôlé que le 
20 Janvier , et qu'ainsi il n'a point d'autre 
date en Justice. 
Les preneurs font dits tous deux demeu- 
rans alors dans les lieur qui leur étaient 
loués ; il font dits tous deux bien connaître 
les lieux pour y être demeurans: le bail 
contient quittance d'un quartier d'avance , 
et quelques autres clauses indifférentes; 
ensuite de l'Expédition est copie du pré- 
tendu bạil fous feing privé , fait au frère 
et à la Coeur, conjointement le 31 
Décembre 
La manœuvre et la fupposition éclatent fenfiblement dans ces Actes ; mais la 
fraude va être démontrée par l'Acte de célébration. 
Le même jour 20 Janvier , on obrint difpense de deux bans de M. l'Archevê. que ; 
cette dispense fut adressée au Curé de Saiot Laurent; ce qui vient de ce qu'on 
representa à l'Archevêque la publication de bans faite sur cette Paroisse; 
1 
M. l'Archevêque n'a point entendu donner au Curé de $. Laurent un pouvoir qu'il 
n'aurait point eu de droit commun; il l'a fupposé le propre Curé des Parties , 
c'est pourquoi il n'a point ajouté à l'adresle de la dispense, ces mots ; Spe cialiter deputato, qui 
caractérisent , fuivant le style de l'Archevêché, la permilfion de célébrer le 
mariage, quoiqu'on ne soit pas le propre Curé des Parties. 
On avait voulu insinuer que cette adresse au Curé de Saint Laurent , valait une 
permission fpéciale de M. l'Archevêque à ce Curé de célébrer le mariage ; mais 
ces adresses fe font fans con 
noiffance de cause au Curé dont on represente la publication ; de forte que c'est 
le fait de la partie , et non celui de M. l'Archevêque : aussi toutes ces 
difpenses , et spécialement celles dont il s'agit , contiennent-elles ces 
termes restric. tifs , servatis , 
alias fervandis , et 
Ecclefiæ zritibus , observatis . M. l'Archevêque n'a point voulu donner au Curé de S. Laurent 
plus de pouvoir qu'il n'en avait ; c'était aux parties à fçavoir ; et au Curé 
à éxaminer , s'il était leur vrai Curé, et s'il pouvait célébrer leur mariage 
, de la propre autorité. 
S'il en était autrement, les Parties fe 
choisiroient elles - mêmes le Curé qu'il leur plairait , puisqu'il leur suffirait 
de faire publier leurs hans fur fa paroisse et qu'on serait sûr de lui faire 
adresser la dispense , en la demandant fur fon certificat de publication de 
bans. 
C'est ce qu'on a fait dans cette efpece; on a representé le certificat délivré 
par le Curé de Saint Laurent , comme s'il eût été le vrai Curé des Parties; 
c'est celui - là qui est resté au Secrétariat de l'Archevêché, et sur lequel 
on a délivré à Monsieur et Madame de la Bedoyere une expédition de la 
dispense, lorsqu'ils l'ont demandée. 
Le lendemain 21 Janvier, le mariage a été célébré par le sieur le Jeune, Vicaire 
de Saint Laurent ; sur les bans publiés , tant à Saint Paul , et à Saint 
Sauveur , qu'à Saint Laurent, en conséquence des dispenses de M. l'Archevêque , 
en présence de deux témoins, du côté du sieur de la Bedoyere , et de quatre 
autres témoins du côté d'Agathe Sticotti, entrelesquels fe trouvent ses deux 
frères, entre'autre Antoine Sticotti fon Tuteur, l'une des parties adverses. 
Voici les qualités et demeures des Parties , telles qu'elles sont énoncées 
dans l'Ade de célébration ; Mesire Marguerite 
Hugues - Charles - Marie Huchet , Chevalier , 
Seigneur , Comte de la Bedoyere , Conseil ler du Roi en ses Conseils , son Argocat Général 
en la Cour des Aydes de Paris baptisé le 21 juin 1718 , fils de Messire Charles - Marie Huchet , Chevalier , 
Sei. gneur , Comte de la Bedoyere autres lieux ; et de Dame Marie - Anne Guyonne Danica , ledit Mesjire époux 
, né le 4 Janvier 1709 , demeurant Paroisse's . Paul ; et Demoisel le Agathe Sticotti , 
baptisée à Saint Sau veur le 24 Novembre 1722 , fille de Fabien Sticotti et d'Urfule Astori , inhumés audit Saint Sauveur , les 6 Décembre 1741 , de 6 Mai 
1739 , demeurant ci - devant de fait 
de droit , susdite Paroisse de Saint Sau veur , et de fait depuis le premier de 
ce mois rue d'Orléans , de cette Paroisse . 
Il n'est pas indifférent de rapporter aufli la demeure donnée dans cet A et te à Antoine Sticotti , Tuteur d'Agathe fa seur : 
Et pour l'épouse , Antoine Sticotti fon frère 
Tuteur , Officier du Roi , demeurant rue du Renard , Paroisse Saint Sauveur . 
Ainsi le 21 Janvier , Antoine Sticotti , frère et Tuteur d'Agathe Sticotti, 
demeurait encore rue du Renard , Pa. roisse Saint Sauveur ; ce fait est prouvé 
par l'Age de célébration de mariage dont l'autorité , suivant les Parties ad 
verfes , eft inébranlable : ce fait a été avoué de leur part dans tout le cours 
de la Cause ; comment le concilieront - ils avec la vérité de ce prétendu Bail , 
Sous seing privé, du 31 Décembre suivant, lequel il avait loué, conjointement 
avec sa fæur , un Appartement rue d'Orléans, paroisse de Saint Laurent ? Comment 
le concilieront-ils avec les énonciations du Bail du 20 Janvier , où l'on dit , 
que dès le premier Janvier , Antoine Sticotti occupait un Appartement, 
conjointement avec fa sœur ; qu'ils y étaient demeurans et établis tous deux 
lors du Bail , et que pour cette raison, ils connoisloient parfaitement les 
lieux qui leur étaient loués ? L'énonciation de ce faux domicile depuis le 
premier Janvier , qui se trouve dans l'Acte de célébration par rapport à la faur 
, n'est pas plus véritable que celles qui se trouvent dans le bail par rapport 
au frère et à la fæeur. C'eft aingi que le mensonge fe trahit toujours , 
et que la vérité perce à travers les nuages dont on veut l'enveloper. 
Les circonstances du mariage ainfi dévelopées, il sera ailé d'en établir l'abus ; 
mais Monsieur et Madame de la Bedoyere ne se sont pas contentés d'en 
interjerter appel , ils ont porté leur vuë 
plus loin ; ils ont fait des oppositions para tout où besoin été à tout nouveau 
mariage ,'et à toute réhabilitation ; et ils demandent qu'en déclarant le 
mariage abusif , la Cour fasse des défenses aux Parties non-seulement de se 
hanter et fréquenter mais même de contracter nouveau mariage et de 
réhabiliter le premier , fous telles peines qu'il appartiendra. 
Ces défenses font d'usage , ainsi qu'on l'établira dans un moment, dans l'epéce 
d'un mariage deshonorant , pour lequel la Cour, nonobftant la toajorité du fils, 
ne pourrait jamais le porter à accorder main-levée de l'opposition des père 
et mère. 
Ainsi la caufe se divise en deux par. ties : l'Appel comme d'abus du maria 
et les défenses d'en contracter un nouveau. Quoique ces deux Parties n'éxigent 
pas une égale discussion , il faut néanmoins les distinguer comme 
deux objets également principaux , et il est sensible que l'autorité de la 
Justice fur l'un ferait impuissante et illusoire , elle n'y joignait pas 
l'autre ; la déclaration de l'abus du mariage , ne ferviroit qu'à indiquer au 
Sieur de la Bedoyere une route plus fùre pour violer le respect 
ge, 
qu'il doit à ses père et mère , et qu'il se doit à lui-même, 
PREMIERE PARTIE 
Sur l'Appel comme d'abus du mariage . 
Les Loix qui ont établi les folemnités des mariages, font fi connues, qu'il est 
moins nécessaire d'en rappeler les difpo. fitions, que de remettre sous les 
yeux de la Cour les grands principes de Religion et de politique qui les ont 
dictées. 
Si on en croit les Parties adversés, le mariage est un lien d'amour qu'il est 
naturel de former au gré de l'inclination de fon cøur , et suivant les 
mouvement de fa passion, fans aucun respect pour les règles de l'honnêteté 
publique. 
Etat , naissance , fourtune , vaines Idoles auxquelles on n'a jusqu'ici immolé 
que trop de victimes ; l'amour égale toutes les conditions , et comble 
l'intervale immense que les faux préjugés du monde mettent entre deux cæurs bien 
unis; plus on a facrifié d'avantage à l'objet de fa passion, plus il est beau 
d'avoir brûlé d'un feu fi pur. 
On a été même jusqu'à dire, que la Religion, d'accord avec la nature , connait 
point ces vues intéressécs cui 
71. 
ditettent les conseils des père et mère fource ordinaire des divisions et 
des difcordes qui troublent tant d'alliances, que Ja seule convenance a 
assorties , fans confulter l'affection du cœur. 
On reconnaît aisément à ces traits l'E. cole dangereuse où le Sieur de la Bedoye. 
re a puisé de tels principes ; voilà ce que nos Poëtes chantent sur leur lyre , 
et ce que nos Romans mettent dans la bouche de leurs Héros ; la Loi, dont on 
doit parler le langage dans une Caufe fi férieufe et fi intéressante, nous 
donne toute une autre idée d'un engagement fi saint et fi respectable. 
Le mariage a toujours été distingué par les Nations policées des conventions 
ordinaires, comme l'engagement le plus important pour la société, et le plus 
digne de l'attention des Loix. 
Les autres conventions ne regardent que les Parties contractantes ; mais le 
mariage produit des effets publics qui intéressent la famille entière et 
l'État même, dont on ne peut conserver l'ordre et l'harmonie , qu'en les 
maintenant dans les différentes familles qui le composent. 
Ainsi le majeur le plus libre doit moins consulter les mouvement de 
l'affection 
qui le guide , que fes devoirs envers les parents , à qui il va donner des 
descendont ; envers sa famille , dont il va aug. menter le nombre , et envers 
l'Etat à qui il doit des Citoyens dignes de la place que ses pères y ont 
occupée. 
Mais le devoir le plus sacré est ce qu'il doit à ses père et mère ; c'est dans 
cette occafion la plus importante de la vie qu'un fils bien né doit faire 
éclater sa tendresse et fa réconnaissance par son respect et par fa 
foumission, 
Voilà ce que la raison seule , et ce que le pur 
Droit naturel nous dictent ; mais ces devoirs font devenus bien plus essentiels , 
depuis que la Religion nous a éclairés sur leur importance, et qu'elle a 
élevé le mariage à la dignité de Sacrement. 
Elle nous apprend que le plus grand hommage que nous puissions rendre à la 
Divinité, consiste dans l'honneur que nous rendons à nos père et mère, qui 
ett font les images sur la terre ; d'ailleurs le mariage étant élevé à la 
dignité de Sacrement , fi nous voulons profiter des grâces qui y sont attachées, 
des vues également pures et faintes doivent guider nos démarches ; et nous 
ne devons pas écouter les mouvement d'une parLion aveugle et déréglée. 
Tels font les grands motifs qui n'ont pas permis à la Loi d'abandonner le's 
mariages., comme les autres engagements, à la liberté et à l'indépendance dont 
les hommes ne font que trop souvent un mauvais usage. 
Ecoutons l'illustre Jerôme Bignon , dans le préambule de l'Ordonnance de 1639, 
dont on fçait qu'il est l'Auteur ; c'est un fait que nos pères nous ont 
conservé, conime un trait glorieux à la mémoire de ce grand Magistrat , et 
capable d'ajoûter à la Loi même un nouveau degré d'autorité. 
» Comme les mariages font le Sémi» naire des Etats, la fource et l'origine ► de la société civile , et le fondement » des 
familles qui composent les Répu» pliques , qui servent de principe à for» mer 
leurs poliçes , et dans lesquelles a la naturelle révérence des enfants envers 
» leurs parents est le lien de la légitime 3) obéistance des Sujets envers leur 
Sou» verain : Aussi les Rois nos prédécef» feurs ont jugé digne de leur foin , » 
faire des Loix de leur ordre public » de leur décence extérieure, de leur ► 
honnêteté et de leur dignité. A cet ef► fet , ils ont voulu que les mariages 
fuf» sent publiquement célébrés en face de 
» l'Eglise , avec toutes les justes folem: » nités et les cérémonies qui ont 
été » prescrites comme essentielles, par les » Saints Conciles , et par eux 
déclarées » être non-seulement de la nécessité da » 
précepte , mais encore de la néceflité » du Sacrement. 
» Mais outre les peines indictées par » les Conciles aucuns de nofdits Pré» 
décesseurs ont permis aux pères et » mère d'exhéréder 
leurs enfants qui » contractaient des mariages clandef» tins, fans leur 
consentement, et de » révoquer toutes et chacunes les dona » tions et avantages qu'ils leur avaient » faits : 
Mais quoique cette Ordonnan» ce fùt fondée sur le premier Com► mandement de la 
Seconde Table, con» tenant l'honneur et la révérence qui » est due aux 
parents, 
elle n'a pas 
éré af » fez forte pour arrêter le cours du mal, » et du désordre qui a 
troublé le repos » de tant de familles , et Aétri l'honneur » par les 
alliances inégales. et souvent » honteuses et infâmes; ce qui depuis » a 
donné sujet à d'autres Ordonnances » qui désirent la proclamation des bans, » la 
présence du propre Curé, et des té» moins allistans à la bénédiction nup» 
tiale , avec des peines contre les Curés 
» Vicaires et autres qui passeraient ou.. 
tre à la célébration des mariages des » enfants de famille , s'ils ne leurs appa>> 
roisfoit des consentemens des Peres et > Meres, Tuteurs et Curateurs, fous 
» peine d'être punis comme fauteurs du » crime de Rapt , comme les compli» ces 
et les auteurs de tels illégitimes » mariages : Toutefois, quelqu'ordre » 
qu'on ait pu apporter jusqu'à main » tenant pour rétablir 
l'honnêteté publi» que et des Ades fi important, la li>> cence du fiécle 
et la dépravation des » mours ont toujours prévalu sur nos » Ordonnances fi 
faintes et fi falutaires, » dont même la vigueur et l'observation » a été 
Souvent relâchée par la considé. » ration des pères et mère qui remettent » 
leurs offenses particuliéres, bien qu'ils » ne puissent 
remettre celle qui eft faite aux » Loix publiques. 
>> C'est pourquoi ne pouvant plus fouf» frir que nos Ordonnances foient ainsi » 
violées, ni que la fainteté d'un fi » grand Sacrement , qui est le figne » 
mystique de la conjonction de Jesus» Christ avec fon Eglise, fait indigne» ment 
profanée : et voyant d'autre ► part , à notre grand regret , et au pré» 
judice de notre état , que la plâpart 
IN 
» des honnêtes familles de notre Royau- 
» me demeurent en "trouble par la su- 
» bordination et enlèvement de leurs en- 
» fans , qui trouvent eux-mêmes la ruine 
» de leur fortune dans ces illégitimes 
» conjonctions : nous avons résolu d'op- 
» poser à la fréquence de fes maux' la 
>> févérité des Loix , et de retenir par 
» la terreur des nouvelles peines , ceux 
» que la crainte ni la révérence des Loix 
» divines et humaines ne peuvent arrê- 
» ter, n'ayant en cela autre dessein que 
» de fanctifier le mariage, régler les mœurs 
► de nos fujets, doc . 
Tel est l'objet que nos Loix fe font 
proposé dans les fo emnités et les con- 
ditions qu'elles ont prescrites pour la vain 
lidité des mariages . 
Elles ont voulu arrêter le cours du 
mat 
du defordre qui a troublé le repos de tant 
de familles , qui en a flétri l'honneur par 
des alliances inégales , souvent honteuses en 
infâmes .... Elles vaient à regret , qu'au 
préjudice de l'Etat , la plupart des honnê- 
tes familles du Royaume demeureraient en 
trouble par la subornation et enlèvement 
des enfants , qui trouvent eux - mêmes la 
ruire de leur fortune dans ces illégitimes 
conjon £ tions . 
Elles ont voulu empêcher que la Sainte- 
ge , 
té d'un si grand Sacrement fit indignement profanée ; elles n'ont eu d'autre dessein , ajoute-t'on , que de sanctifier le 
maria 
dre régler les maurs des sujets de l'Etat . Ce sont les propres termes du Légisateur. 
Voilà cependant ce qu'au grand scandale de la Justice on a osé traiter dans une 
Audience fi grave et fi majeftaeuse, de faux préjugés que la Religion 
condamne et le cæur defavoue , et des considérations humaines , qui 
blefsent les règles de l'équité, et qui violent la fainteté des Canons, et 
l'indiffolubilité du Sacrement. 
Mais , disent certaines personnes ; que peuvent les Loix civiles , et les 
maximes de la Jurisprudence dans une matière spirituelle , telle que le 
Sacrement de mariage ? Quel peut être l'effet de toutes les formes que les Loix 
ont requises ? Le mariage ne dépend - t'il pas du seul engagement des 
contractans ? Ne portet'on pas même la révolte jusqu'à penser qu'un Arrêt qui 
Sur la disposition des Loix Civiles et Canoniques anéantit un mariage, ne 
délie pas l'honneur ni la conscience des Parties? 
Jesus - Christ eft - il donc venu sur la terre pour enlever aux Prince's 
l'autorité dont ils avaient joui jusques - là sur le 
contrat le plus important à la Police de leur état ? Ou bien croit-on que Dieu 
puisse agréer un engagement contracté au mépris d'une Puissance , qu'il a 
luimême établie , et à laquelle il ordonne d'obéïr ? 
Ces pernicieuses maximes ont été folemnellement condamnées avec la thèse de 
Jacques Lhuillier , par un Arrêt célèbre de la Cour du 16 Février 1677. On peut 
consulter le plaidoyer de Monsieur Talon , lors de cet Arrêt ; il a été confacré 
dans les Registres de la Cour, comme contenant les vrais principes de la 
Jurisprudence sur le pouvoir des Souverains et des Magistrats en cette 
matière. On y voit que ce pouvoir ne se borne pas à 
dénier les effet civils à un mariage comme quelques Casuistes , enneinis de 
l'autorité temporelle, ofent encore le prétendre ; mais qu'il donne le droit de 
décider de la validité du contrat en luimême , fans lequel on ne peut pas même 
recevoir le Sacrement. On a crû cette courte digreflion néceffaire. 
Au reste, nos Rois dans toutes les Loix qu'ils on porté sur cette matière, n'ont 
fait qu'assurer l'éxécution des Canons , 
et rendre en cela un nouvel hommage à la Religion , dont ils sont les 
promo 
BS 
tecteurs, c'est ce qu'on trouve encore dans le préambule de la Déclaration de 
1639, qui nous avertit" , que toutes 
ces folemni tés ont été prescrites par les SS. Conci les , par eux déclarés , étre non - feu lement de la 
nécessité du précepte , mais 
encore de la nécessité du Sacrement . 
Telles font les vraies, maximes qu'on a crû devoir remettre fous les 
yeux 
des Magistrats dans cette caule. 
A Dieu ne plaise au reste qu'on en veuille conclure , que: fi le mariage était 
revêtu des formalités requises, il fût permis d'y porter atteinte ; la puissance 
humaine à ses bornes , elle ne peut réparer ce que Dieu a uni. 
On dit seulement, que loin de favoriser un engagement , dont le principe eft fi 
vicieux , et qui fcandalife tous les ordres de l'Etat , il doit être éxaminé 
à la rigueur ; et qu'on doit s'empresser de le détruire , à moins qu'on ne 
trouve toutes les conditions requises par les Loix remplies avec fcrupule. 
Si, contre les væux de l'Eglise et de l'Etat, les nouds qu'à formés le fieur 
de la Bedoyere font indiffolubles, la Juftice en gémissant fur fes malheurs , 
eft obligée de l'abandonner à fon fort; mais fi , comme on espère le démontrer, 
la 
lettre et l'esprit de la Loi s'élévent également contre ce mariage , tout 
concourt pour déterminer la Justice à le tirer, malgré lui , de l'abîme dans 
lequel il s'est précipité. 
Indépendamment de tant de raisons de bienséance et d'honnêteté publique qui 
touchent le Juge comme Magistrat , dans cette cause, combien d'autres 
considérations parlent à son caur , comme père et comme homme , contre le 
mariage dont il s'agit ? 
Qui ne s'attendriroit pas sur le fort de Monsieur et Madame de la Bedoyere ? 
Maîtres, à la vérité , de remettre une : offense qui n'attaqueroit que leur 
autori. té, ils ne le sont pas de pardonner une faute qui flétrit l'honneur de 
toute leur maison ; ce n'est pas contre la méfalliance qu'ils s'élèvent, c'eft 
contre l'infamie. Mais quelque usage qu'ils fiffent de leur puissance , leur 
fils ne serait - il pas toujpurs mort pour eux, ainsi que pour l'Etat, s'il 
était affez malheureux pour voir confirmer un mariage qui le rendrait inhabile 
ayx moindres emplois , et par conféquent indigne de succéder à la place de 
Ses pères , dans une Compagnie où Pon n'admet que la Noblesse la plus par xe? Ce 
qu'il y auoit de plus cruel, c'eft? 
que pour mourir d'une mort fi ignomic nieuse, il aurait fait en voulant périr de 
fes propres mains des prodiges d'éloquence qui feraient dignes d'admiration , 
et des plus grands éloges dans une cause d'une autre nature , et qui 
devraient toujours augmenter les regtets et le deuil de fes père 
et mère , 
de fa Province et de tout l'Etat, en leur faisant connaître toute l'étendue de 
la perte qu'ils auraient faite. 
C'est-là le point de vue dans lequel il faut envisager le véritable intérêt du 
fieur de la Bedoyere, et c'est le seul usage qu'il faut faire de la faveur 
que les talents lui ont méritée. Qu'on n'écoute pas un furieux qui veut périr : 
que l'impression qu'il a faite sur les esprits et sur les cours n'excite pas 
une compassion qui lui serait fi funeste. Prêt à être dégradé de sa famille 
comme un membre gangréné, la foudre de l'exhérédation déjà grondant fur fa tête 
, il faut l'arracher malgré lui des bras de la mort civile, å laquelle il veut 
Se condamner , et lui ouvrir la seule voie qu'il ait pour rentrer dans une 
famille prête à le recevoir quand il sera purifié par la caffation d'un mariage 
qui le flétrit. 
En cela ne servira-t'on pas celle qu'il 
S'est unie , puisque si le mariage fubfiftoit, elle ne serait destinée qu'à 
partager des malheurs d'autant plus cruels pour elle , qu'elle en ferait la 
caufe en mêmetems que la victime ? 
Telles sont les dispositions dans lesquelles cette cause doit être éxaminée. 
Avant que d'entrer dans la discution des moyens d'abus , le fieur de la Bedoyere 
a prétendu que les père et mère ayant laissé passer une année fans daigner 
répondre aux Lettres de respect qu'il leur avait écrites, leur filence vaut 
confentement de leur part. If a prétendu de plus , que fes père et'mère ayant 
fait un acte d'exhérédation dont il est bien certain , quoiqu'il n'en ait pas la 
preuve , ils ont perdu le droit d'attaquer son mariage. 
Il y a dans ces fins de non- recevoir un excès d'aveuglement inconcevable. 
Regarder comme un consentement le silence obstiné d'un père , qui est la marque 
la plus éclatante d'une vive indignation , et d'un cæur profondément ulcéré : 
quel égarement ! 
A l'égard de la prétendue exhéréda<discrétion : Vous m'avez , dit-on, retranché de 
votre famille , moi et ma postérité ; vous m'avez privé de tous les droits 
de 
ma naissance ; je me regarde maitenane comme un enfant de la terre, qui ne tient 
à qui que ce soit au monde, je vous fuis devenu étranger, et vous avez perdu 
Sur moi toute autorité , en confommant votre pouvoir par la plus grave et la 
dernière des peines , laissez-moi jouir du feul bien qui me refte , ne me 
puniffez pas une seconde fois pour une même faute. 
Toute cette déclamation porte sur un fait dont il est impossible de rapporter les 
preuves puisque ce ferait un acte de dernière volonté qui ne peut voir la 
lumière et devenir irrévocable qu'à la mort de fon auteur ; ainfi on n'y 
répondra pas comme à un moyen de la cause ; mais cet article est trop sensible à 
Monsieur et Madame de la Bedoyere , pour ne pas. répandre leur douleur dans 
le fein de la Justice. 
Que le sieur de la Bedoyere connaît mal le cœur de ses père et mère ! 
Juftement irrités de son mariage , l'on fuppose que dans le premier instant de 
leur colère ils eussent lancé sur la tête, la foudre de l'exhérédation, ils se 
croiraient bien malheureux , s'il n'était pas permis à leur tendrelle de voler à 
fon fecours pour l'en garantir. Tenant la place de 
Dieu dans fa famille , un père ne doit-itpas être miséricordieux , dans le temps, 
même où il punit avec le plus de jultice ? 
Ce n'eft jamais qu'à regret', et après avoir épuisé toutes les refsources 
imaginables , qu'un père également tendre et jufte se détermine à févir 
contre son propre fang; la réclamation que Monsieur et Madame de la Bedoyere 
font aujourd'hui, dans la seule vue de faire tomber les armes de leurs mains, 
est un fûr garant qu'ils ont conservé toute leur tendresse pour leur fils , 
et qu'ils ne veulent point le retrancher de leur famille, ce n'est point une 
nouvelle peine qu'ils veulent lui infliger, mais un dernier effort pour le 
fauver. 
C'eft lui , au contraire , qui dans les.. accès de la passion qui le transporte , 
ofe dire à ses père et mère tout ce qu'il met dans leur cœur : Je vous 
regarde comme des étrangers ; je renonce à vos sen. timens , ainsi qu'à votre 
fortune Vous ne m'êtes plus rien : j'ai élevé entre vous et moi un mur de 
féparation que je ne veux pas vous laisser franchir ; prononcez. , frapez, je 
brave votre tonnerre ; les armes que la Loi a mis entre vos mains. n'ont rien 
qui m'eftraie , et je me ris de 
et mère, 
leur impuissance : n'est-ce pas-là le véri table sens de la dernière Requête dans 
laquelle il a osé conclure ? 
On n'exigeait pas que le sieur de la Bedoyere se réunit à ses père et mère 
contre son propre mariage ; la démarche eût paru peut-être équivoque : mais lui 
est-il permis de se presenter lui-même pour foûtenir en public une faute qui 
n'est pas moins inexcusable pour être irréparable de fa part , et de s'armer 
pour résister en face à l'autorité paternelle ? Le cæur partagé entre deux 
devoirs également inviolables, la foi qu'il a jurée , et les droits facrés de 
Ses père n'eût-il pas dû attendre dans le deuil et dans le silence l'Oracle 
de la Juseice , qui doit décider de fon fort. 
Mais quelque grave que soit cette dernière offense , le cæur d'un père est tout. 
jours disposé à pardonner , les entrailles font toujours prêtes à s'ouvrir ; 
Monsieur et Madame de la Bedoyere. n'imputent tous ces écarts qu'au feu de la 
passion qui enchaîne leur fils , et il n'en reste aucu. ne trace dans leur 
cæur. 
S'ils le réclament, c'est qu'ils defirent. lui pardonner , c'est pour le rétablir 
dans tous les droits de fa naiffance , et pour lui reodre sa place dans leurs 
Sentimeps. et dans leur famille. 
Quoi de plas favorable que cette de marche ! On en appele au cœur de tous ceux 
qui liront ce mémoire; en est-il un feul qui ne crût avoir perdu son fils par un 
mariage de cette espèce , et qui ne fit les mêmes efforts pour en laver la 
honte ? Qu'on s'interroge même dans la condition la plus privée , sur les effets 
qu'un pareil mariage aurait produit dans le cæur d'un père, et on trouvera au 
fond de fon âme les mêmes sentiment. Qu'on reconnaisse donc que cette cause est 
toute publique , et qu'elle intéresse , non-seulement la pureté des mœurs 
et la dignité du mariage , mais la tranquillité de toutes les familles. 
Croit-on même que Monsieur et Madame de la Bedoyere au milieu de leur douleur 
, aient été insensibles aux applaudiffemens qu'ont reçu fes talents de leur fils, 
dans une occasion fi triste pour eux , et que fes efforts dans cette cause , 
juftifiant les efpérances que fes père et mère avaient conçues de lui, 
n'augmentent infiniment leurs regrets , et le désirs de regagner un bien d'un 
fi grand prix pour fa famille , et s'ils Polent dire , pour l'Etat même ? 
Mais fortons de cette épisode pour entrer dans le fond de la cause. 
en 
Le moyen d'abus est simple, il confifte dans le défaut de présence du Curé de 
l'une et de l'autre des Parties. 
La nécessité du concours des deux Curés pour la validité d'un mariage, n'a point 
été contestée; aufli est-ce un principe inébranlable dans la Jurisprudence , 
fondé sur ce que toutes les Loix qu'on a faites: pour maintenir l'autorité des 
pères, et conserver l'honneur des familles dans les mariages, seraient 
inutiles et illusoires fi elles n'étaient pas éxécutées et iuterprétées de 
cette manière. 
Il est constant auffi dans le fait , que les Curés de Saint Paul et de Saint 
Say. veur étaient les deux Curés des Parties, et ceux qui avaient la 
véritable autorité pour la célébration du mariage. 
Il n'y a point de doute , par rapport au Curé de Saint Paul, le fieur de la 
Bedoyere établit lui-même fon domicile sur cette Paroille, 
On a jeté quelques nuages sur l'autorité du Curé de Saint Sauveur , qui feront 
faciles à disiper. 
Agathe Sticotti était mineure, fous la tutelle d'Antoine Sticotti fon frère , qui 
demeurait rue du Renard, Paroisse Saint Sauveur. On prétend que vingt jours 
avant le mariage , le premier Janvier 
1 744, elle avait quittée la maison de fonfrere , pour aller s'établir rue 
d'Orléans Paroisse Saint Laurent. 
On éxaminera dans un moment cette demeure de vingt jours sur la Paroisse de Saint 
Laurent ,; et. on en démontrera la supposition et la fausseté, par les 
pièces mêmes , qu'on a administrées pour l'établir ;. mais on veut bien la 
fupposer un instant pour partir d'un point qui ne fait pas contesté. Il est 
évident que cette demeure de vingt jours, quand elle serait sérieuse et 
véritable, n'aurait pas empêché que le Curé de Saint Sauveur ne fût le vrai 
et seul Curé, à l'effet de célébrer le mariage 
On ne peut pas douter für la difpofition de l'Edit de 1697 ; cet Edit établit 
d'abord pour règle générale , qu'on ne peut acquérir domicile à l'effet du 
ma-riage sur une nouvelle Paroisse , que par une demeure de fix mois , lorsqu'on 
fort d'une Paroisse du même Diocèse, ou par une demeure d'un an, quand on fort 
d'un autre Diocèse. Défendons à tous 
Cu rés de Prêtres ( porte l'Edit ) tant sécu liers que réguliers , de conjoindre en maria ge autres personnes que ceux qui font leurs vrais et ordinaires Paroissiens , demeurans actuellement . e publiquement dans leurs : 
Paroisses au moins depuis six mois ; à l'égard de ceux qui demeuraient auparavant dans une autre Paroisse de la même Ville , ou dan's le même Diocèse , 
ou depuis un an pour ceux qui demeuraient dans un autre Diocèse , si ce n'est qu'ils en aient une pemission spéciale et par écrit du Curé des Parties qui contractent ou de l'Archevêque ou Evêque 
Diocésain . 
Cet Edit distingue la célébration da mariage de l'adminiftration des autres 
Sacrements ; il en eft du mariage comme de l'ordination , il ne suffit pas de se 
trouver dans un lieu , pour que le Curé da lieu puisse valablement célébrer le 
mariage; comme il ne suffit pas de se trouver dans un diocèse , pour que 
l'Evêque puiffe valablement conférer les Ordres ; le lieu de la naissance décide 
du pouvoir de l'Evêque pour l'ordination, la demeure de fix mois ou d'un an 
décide du pouvoir du Curé pour le mariage ; ce qui vient de ce que 
l'administration de ces deux Sacremens, l'ordre et le mariage produit des 
effets publics , qui ont demandé de la Loi one attention particulière. 
Le Curé de la nouvelle demeure quand elle n'a pas eu la durée requise par: la Loi 
, n'a aucune autorité sur le mariage ; il eft à cet égard dans la même clase 
qu'un simple Prêtre ou un 
Curé absolument étranger , il est com-' pris dans la même prohibition , et 
foumis aux mêmes peines : Défendons à 
tous Curés de Prêtres , 
non-seulement les fimples Prêtres , mais les Curés qui ont un Peuple et un 
Territoire , de conjoindre er 
mariage autres personnes que 
ceux qui font leurs vrais do ordinaires Paroissiens , de meurans aêtuellementé 
publiquement dans leur Paroisse , depuis fix mois pour les uns , et depuis un an pour les 
autres ; c'eit la raison pour laquelle on n'est pas même obligé de faire publier 
les bans sur la nouvelle Paroisse. 
Mais l'Édit a été plus loin pour les mineurs; l'habitation de fix mois ou d'un an 
, fuivant les deux cas, ne leur conftitue qu'un domicile de fait, qui ne fuf fit 
pas pour donner au Curé le pouvoir de célébrer le mariage, il n'y a que le Curé 
du domicile des Pere et Mere , Tuteurs et Curateurs 
qu'on appelle le domicile de droit des mineurs, qui ait cette autorité . : Déclarons (porte l'Article 
V. ) que le domicile des fils es filles de famille mineurs de vingt - cinq ans , 
pour la célébration de leurs 
mariages , est celui de lears Pere do Mere , ou de leurs 
Tuteurs ou Curateurs ; et 
en cas qu'il aient un autre do , micile de fait , ordonnons 
que les bans saient 
publiés dans les Paroisses où ils demeurent , do dans celles de leurs Peres , Meres , Tu teurs ou Curateurs . 
Ainsi, quand Agathe Sticotti aurait été majeure , la prétendue demeure de vingt 
jours fur la paroisse de Saint Laurent, n'aurait rien diminué de l'autorité du 
Curé de S. Sauveur par rapport à son mariage; mais comme elle était mineure, on 
peut encore moins douter de l'autorité de ce Curé, qui était le domicile du 
Tuteur. 
Le Curé du domicile de fait du mineur n'a qu'une simple publication de bans , 
Suivant l'Edit, mais comme on ne peut acquérir un domicile de fait par rapport à 
un mariage , que par une demeure de fix mois ou d'un an fur une Paroisse , et 
que fuivant la partie adverfe , elle n'avait qu'une demeure de vingt jours , il 
n'y avait pas même lieu à la publication de bans sur Saint Laurent. 
Ainsi le Curé de Saint Sauveur était le seul vrai Curé pour le mariage du côté 
d'Agathe Sticotti, comme le Curé de Saint Paul l'était du côté du Sieur de la 
Bedoyere ; le Curé de Saint Laurent n'aurait pas même eu droit de 
publier des bans , puisqu'il n'y aurait pas eu une habitation assez longue sur fa 
paroif 
Se, pour y constituer un domicile de fait, 
Mais, dit-on, c'est pour les majeurs, qui ne peuvent avoir qu'un domicile par 
rapport à la célébration de leur mariage, que l'Ordonnance exige une demeure de 
Six mois ou d'un an, à l'effet de leur constituer un domicile ; l'Edit de 1697 
ne prescrit aucun temps , pour que les mineurs, qui ont toujours un domicile de 
droit, dépendant de celui de leurs Pere et Mere , Tuteurs ou Curateurs, 
acquiérent un domicile de fait ; une habitation d'un jour suffit à leur 
égard. 
Il est vrai que l'Edit ne répète pas pour le domicile de fait des mineurs ce 
qu'il a dit pour celui des majeurs : mais cela se répète de droit comme fous 
entendu ; l'Edit établit pour règle générale dans le premier Article , qu'il n'y 
a qu'une demeure de six mois ou d'un an, suivant la distinction des deux cas , 
qui puisse conftituer un domicile à l'effet du mariage ; c'est pourquoi un 
majeur n'est pas obligé même à publier des bans dans fa nouvelle habitation , 
quand il ne manquerait qu'un jour à l'acquisition du domicile. La Loi va plus 
loin par rapport aux mineurs, et décide qu'une habitation qui suffirait pour 
acquérir un domicile à un majeur, ne forme pour un mi 
neur qu'un domicile de fait, qui ne peut pas le soustraire à l'autorité du Curé 
de ceux qui le retiennent fous leur puissance ; le Curé du domicile de fait n'a 
dans ce cas que la publication des bans ; mais il ferait abfurde de penser 
qu'une demeure qui ne se considéreroit point par rapport à un majeur , pût 
Suffire pour attribuer un domicile de fait à un mineur, et pour l'obliger à 
une publication de bans qui n'aurait pas lieu dans le cas du majeur. On ose dire 
que c'est-là le sens évident de l'Edit de 1697; à plus forte raison, 
l'habitation d'un jour de la part d'un mineur , de peut-elle pas attribuer le 
droit au Curé de cette habitation pour la célébration du mariage, 
I doit donc demeurer pour constant que le Curé de Saint Sauveur était le seul qui 
eût autorité pour le mariage par rapport à Agathe Sticotti , et qu'il était 
fon Curé de fait comme de droit à cet égard, de mê. me que le Curé de Saint Paul 
était le feul Curé par rapport au fieur de la Bedoyere; et cela en fuppofant 
même l'habitation de vingtjours, qu'on détruiraradicalement dans un nioment. 
Ce premier point établi , il est certain que le mariage n'a été certifié , ni par 
le Curé de Saint Paul, ni par le Curé 
de 
de Saint Sauveur , puisque la bénédition a été donnée par le Vicaire de S. 
Laurent. 
Ce mariage ne pourrait donc valoir qu'en vertu d'une permission spéciale et 
par écrit des deux Curés des Parties ou de M. l'Archevêque, qui réunit en sa 
personne l'autorité des deux Curés de fon Diocèse ; c'est la disposition de 
l'Edit de 1697. 
1°. Il n'y a point eu permission de M. l'Archevêque. 
Il y a eu à la vérité une dispense de Bans dans la forme ordinaire , adressée au 
Curé de Saint Laurent ; mais il ne faut point confondre cette dispense devenue 
fi commune et qui s'accorde fans connaissance de caufe avec 
une 
grâce extraordinaire , telle que la dispense du Curé. 
Cette dispense n'a été adressée au Curé de Saint Laurent , que parce que les 
Parties l'ont demandée , et en fuppofant qu'il était le vrai Curé des 
Parties, ou qu'il obtiendrait la permission elés vrais Curés ; M. l'Archevêque 
n'a point entendu lui donner de pouvoir particulier'; c'est pourquoi il n'a 
point ajouté ces ter mes , Specialiter 
deputato , qui caractérisent la dispense de la 
prefence du propre Curé: la grâce qui est accordée confifte dans Tome 
IV . 
C 
ces mots : licentiam vobis damus 
matrimo nium inter illos celebrandi , etiamfi duo banna superfint proclamanda , superquibus duorum ultimorum 
bannorum proclamatio nibus dispensavimus per præfentes . La difpense ne 
contient point d'autre grâce ; le surplus du droit commun a été conservé par ces 
termes qui suivent immédiatement : Dummodo id fiat de consensu parentun utriusque partis à jure requisitorum , et non alias , nullumque noveritis canonicum aut civile impedimentum 
quod obfcat , servatis alias servandis , Ecclefia ritibus obser vatis , jureque cujuslibet salvo . Volumus autem ut præsens dispensatio nulla sit , si vel una è prædictis conditionibus deerit . 
Ausli n'a-t'on pas insisté dans la plaidoirie sur cette dispense , comme sur une 
permission spéciale donnée au Curé de Saint Laurent de faire le mariage , 
quoiqu'il ne fût pas Curé des Parties; on n'en parle ici que pour écarter ce 
qu'on avait infinué dans le monde à cet égard pour surprendre le public. 
Il reste donc à savoir , fi le Curé de Saint Laurent a une permifion spéciale 
et par écrit des deux Curés de S. Paul et de Saint Sauveur. 
Il est constant, entre les Parties qu'il n'a point eu de permission expresse ; 
mais 
les Parties adverses foûtiennent que le Curé a eu une permission tacite qui 
fuffisoit au moyen des certificats de publication de bans qui lui ont été 
remis. 
C'est-là le vrai point de la cause sur lequel Monsieur et Madame de la 
Bedoyere demandent qu'on suive avec attention la gradation de leurs raisonne 
mens. 
1°. Les circonstances particulières dans lesquelles les deux certificats ont été 
donnés , ne permettent pas de les regarder eomme une permission tacitè de 
célébrer le mariage. 
2°. Indépendamment de ces circonftances , ils ne pourraient jamais avoir cet 
effet par rapport au Curé de Saint Laurent. Monsieur et Madame de la Bedoyere 
renferment leur défense dans ces deux propositions. Etablissement de la première Proposition . 
Les circonftances particuliéres ne permettent pas de regarder les deux 
certificats du Curé de Saint Paul et du Curé de Saint Sauveur , comme une 
permission de célébrer le mariage. 
19. A l'égard du Curé de Saint Paul comment pourrait - on prétendre qu'il eût 
concouru au mariage , et qu'il eût 
donné permission au Curé de Saint Laurent de le célébrer ? Il n'a pas pu 
conroître le mariage dont il s'agifloit , et il n'a pu imaginer non-plus que 
le Curé de Saint Laurent dût avoir la moindre part à la célébration. 
Il n'a pas på connaître le mariage dont il s'agissait : entre 
Marguerite - Hugues Charles - Marie Huchet , 
Bourgeois de Pas ris , fils majeur de Charles - Marie Huchet , et de Marie - Anne de 
l'Epine , de cette Pa roisse , do Demoiselle Agathe Sticotti fille de - défunt Fabien Sticotti , Bourgeois de Paris 
, et Ursule Astori , de la Paroisse de Saint Sauveur. C'est en ces termes que les bans ont été 
publiés à Saint Paul. 
On demande à quel trait le Curé de Saint Paul aurait pu reconnaître le mariage de 
Monsieur de la Bedoyere, premier Avocat - Général de la Cour des Aydes de Paris, 
fils de Monsieur le Procureur-Général de Bretagne , avec une fille du moins fans 
nom et fans naissance, telle que celle qu'on annonce dans cette publication , 
pour ne pas dire la fille de l'ancien Pantalon, et de la Chanteuse de la 
Comédie Italienne ? 
On foutient qu'une fraude aulli caractérisée exclut le concours du Curé de Saint 
Paul ; on le prouve par une raison 
(53) évidente , et par les conséquences funestes d'un pareil abus. . 
On ne peut pas concourir à ce qu'on ne connaît pas, voilà la raison ; l'erreur 
exclut nécessairement le consentement; il est certain que le Curé de Saint Paul 
n'a jamais fçû le mariage du Sieur de la Bedoyere , que par l'éclat de la 
réclamation de ses père et mère. 
Les conséquences sont fensibles , quel est l'esprit de la Loi qui a exigé le 
concours des deux · Curés ? Il est parfaitement dévelopé dans le préambule de 
"Ordonnance de 1639 , on a compté prévenir par la vigilance et l'attention 
des Curés les alliances de l'espèce de celle-ci, qui en violant le respect dà à 
l'autorité paternelle, portent le deshon- , neur et la désolation dans toutes 
les familles ; il n'est point de mariage de cette nature, dans lequel une 
famille ne gagne au détriment de l'autre. Si on s'était contenté de la présence 
d'un des deux Curés, les mariages fe feraient toujours faits fans difficulté sur 
la Paroiffe de celle des deux Parties , qui a intérêt de le conclure : c'est 
pour prévenir cet inconvénient , qu'on a éxigé le concours des Curés des deux 
parties. Quelle ferait l'utilité de ces Loix 
l'ouvrage de la prudence et de l'attention des Magistrats pendant plusieurs 
Siècles, s'il était permis de tromper la vigilance des Curés par des déguisement 
de cette espèce ? Les Loix pourraient-elles fe reposer avec confiance fur leur 
attention ? S'il était permis de les tromper de cette manière , et de les 
constituer dans une ignorance invincible, ce serait rendre illufoires les Loix 
les plus faintes et les plus inviolables. 
L'erreur exclut le consentement dans le mariage, comme dans les autres matières; 
on a mis le Curé de Saint Paul dans une erreur invincible, et cette er. reur 
est du fait même de ceux qui voudraient profiter de leur fraude ; cela estil 
tolérable ? 
On a plaisanté sur ce moyen. Il y a eu , fi vous voulez , a-t'on dit , quelque 
mystère ; le fieur de la Bedoyere a été modeste sur les qualités ; mais y a-t'il 
quelque Loi qui déclare un mariage abu, parce qu'une des Parties ne s'eft 
pas annoncée au Prôné avec toutes les distinctions qui lui conviennent ? 
Il y a une Loi, la base de toutes les autres, qui déclare abusifs tous les 
mariages où on ne trouvera pas le concours des Curés des deux parties; la 
raison 
rif, 
) feule et l'esprit de la Loi veulent que le Curé ne puifle concourir 
valablement au mariage, fans une connoiffance fuffisante pour remplir l'objet de 
cette Loi; d'où il fuit, que quand le déguisement est tel, que le Curé n'a pu 
avoir cette connaissance , on ne peut pas dire qu'il ait concouru; le mariage 
alors eft nul , non à cause du seul déguisement des qualités de la personne , 
mais à caufe du défaut de concours, qui se prouve par l'erreur invincible sur la 
personne. 
Mais j'ai exactement déclaré mes noms et furnoms. Il est évident que cela ne 
fuffit pas , quand on ne les a pas accompagnés des furnoms, titres et 
qualités ordinaires fous lesquels le public est dans l'habitude de nous 
reconnaître et de nous distinguer. Il y a mille personnes de la plus éminente 
dignité, dont le nom eft commun avec les gens de l'état le plus abject , et 
qui ne font célèbres et connus dans le monde que par les surnoms et 
qualités fous lesquels on eft accoûtumé à les respecter. 
Ce moyen même exige une attention d'autant plus grande, que fi cette fraude était 
tolérée, on pourrait tous les jours la pratiquer contre les Maisons les plus 
illustres, et qu'on pourrait s'en fer 
vir, non-seulement pour tromper les Curés les plus éxacts, mais pour insulter à 
la présence des pères de famille même , qui entendraient publier les bans de 
leurs propres enfants , fans pouvoir les reconnaître. 
Mais, a-t'on dit dans la dernière Audience, le plus grand déguisement confifte 
dans la qualité de Bourgeois de Paris, qu'on a donnée au sieur de la Be. doyere 
et à S. Paul et à Saint Sauveur ; mais cette qualité est du fait du Curé, 
qui l'a insérée dans la Publication , parce qu'il n'en voyait point d'autres. On 
a fait même une longue histoire inutile à répéter, pour persuader que cela était 
arrivé de cette manière à Saint Sauveur. En effet , dit-on , quoique cette 
qualité de Bougeois de Paris se trouve fur les Registres de Saint Sauveur , 
et dans l'expédition de la Publication de bans délivrée sur cette Paroisse à 
Monsieur et Madame de la Bedoyere , elle ne se trouve point dans le premier 
certificat du Curé de Saint Sauveur , qui a été remis à celui de Saint Laurent 
pour célébrer le maria. ge. Cette différence , a-t'on dit , provient de ce que 
dans la note donnée par les Parties à S. Sauveur , sur laquelle la publication a 
été faite , et sur laquelle la 
1 
première expédition a été délivrée, on n'avait point pris cette qualité ; et 
qu'aparemment dans la suite en étendant la publication sur le registre , on aura 
ajoûté cette qualité, voyant qu'il n'y en avait point d'autres. 
Ces vains raisonnement ne peuvent rien contre des actes , qui font du fait , même 
de ceux auxquels on les oppose ; l'objedion n'est pas même réfléchie, puisque 
cette qualité se trouve dans la première expédition de la publication des bans 
de Saint Paul ; qui a été remife au Curé de Saint Laurent ; on convient du moins 
que ces premières expéditions fe délivrent sur la note des Parties : d'où il 
Suit que le fieur de la Bedoyere avait pris cettewqualité dans la note qu'il 
avait donnée à Saint Paul. 
Mais quand cette qualité n'y ferait pas g; et que le ban aurait été publié 
Simplement sous le nom de Marguerite - Hugues Charles - Marie 
Huchet , fils de Charles Marie Huchet , eo de Marie - Anne de 
l'Epine , le sieur de la Bedoyere aurait' il été 
plus reconnoissable , et y aurait-il eu plus de bonne foi ? Connoît-on à 
Paris le fieur de la Bedoyere et Monfieur foir père sous le nom de Huchet ? ¥ 
a-t'il beaucoup de personnes qui fça 
CS 
chent que c'est leur nom de famille ? Peut on reconnaître des Magistrats du 
premier ordre sous la simple désignation de leur nom , fans titres et sans 
qualités ? Qu'on avoue donc qu'on a violé la Loi, en feignant de l'éxécuter , 
et que ne pou. vant douter du zèle du Curé de Saint Paul à remplir fes 
devoirs, on a voulu échapper à sa connoiffance, et le consti, tuer dans une 
ignorance invincible. 
On dit en second lieu , que le Caré de Saint Paul n'a pas pu imaginer que le Curé 
de Saint Laurent dût avoir la moindre part à ce mariage, Cela résulte 
nécessairement de ce que dans la publication à Saint Paul , on n'a point parlé 
de la demeure de la fille sur Saint Laurent, mais qu'on l'a déclarée demeurante 
Sur Saint Sauveur ; d'où il fuit que le Curé de Saint Paul n'a pas pu vouloir 
déléguer ses pouvoirs au Curé de Saint Laurent. 
Le fieur de la Bedoyere répond que pour établir le concours du Curé de Saint 
Paul, il suffit que le certificat de publication prouve le consentement au 
mariage , et qu'il n'était pas nécessaire que ce Curé fçût par qui le mariage 
Serait celébré. 
Il suivrait de ce raisonnement, qu'un Imple certificat de publication de la 
part 
du propre Curé autoriserait tout Prétre étranger à célébrer un mariage ; 
cependant les parties adverses reconnoiffent qu'il ne vaut délégation qu'en 
faveur du Curé de l'autre Partie , c'est ce qu'on verra sur la seconde 
proposition ; ce qui vient de ce que le Curé d'une partie connaissant dans 
l'autre un Pasteur digne de fa confiance, il est fensé lui avoir délégué ses 
pouvoirs. 
En effet, le fimple consentement du Curé ne suffit pas, on exige fon' concours; 
pour qu'il concoure , il faut qu'il fait présent où qu'il se fasse représenter ; 
pour qu'on puisse le représenter , il faut qu'il en ait donné cominisfion ou 
Spéciale ou tacite. Or, il n'a pas pu donner cette commission au Curé de Saint 
Laua rent, puisque n'étant point désigné dans la publication , le Curé de Saint 
Paul n'a pas pu deviner qu'il dût avoir part au mariage. 
On a prétendu que du moins le Cure de Saint Sauveur avait transmis au Curé de 
Saint Laurent les pouvoirs de celui de Saint Paul, en lui transmettant les 
Siens, par la délivrance du certificat de publicacion de bans. 
On établira dans un moment ne lui a point transmis les liens, à p plus 
qu'il 
1 
forte raison ne lui a - t'il point transmis ceux du Curé de Saint Paul; mais il 
est évident qu'il n'aurait pas pu les lui transmettre avec les liens. Le Curé de 
Saint Saus veur n'était ordinaire dans le mariage, que pour sa part, 
c'est-à-dire , du côté de la fille ; il n'était que Délégué du Curé de Saint 
Paul, du côté de l'époux : Or , il est de principe , qu'un Délégué ne peut. 
point subdéléguer. 
Mais , dit-on , l'usage est au contraire pour faire célébrer un mariage par un 
Prêa tre étranger , on ne prend jamais que la permission du Curé de la fille , 
qui transa met avec ses pouvoirs, ceux que lui a conféré le Curé de l'époux , en 
délivrant fon certificat de publication. 
Ce ferait un abus sensible qui ne pour. rait point triompher de la règle dans une 
'cause de l'espèce de celle-ci., où tout doit déterminer à annuller le mariage , 
à. moins que toutes les conditions de la Loi n'aient été remplies avec le 
dernier scrupule. 
Qu'on reconnoiffe donc , qu'il n'y a point eu de concours de la part du Curé de 
Saint Paul. 20. La chose est encore, 
S'il se peut s plus évidente par rapport au Curé de Saint Sauveur. 
Le certificat de la publication de bans ne peut valoir consentement au mariage de 
la part du Curé. qui le délivre, que, parce qu'on présume qu'il l'a délivré à 
cette intention. Mais le Curé de Saint Sauveur en délivrant le sien a déclaré au 
contraire, qu'il ne le délivroid point à cette intention , et qu'il 
n'entendait point concourir au mariage ; et les Parties de leur côté ont 
déclaré qu'elles n'entendaient point s'en fervi à cet usage. 
C'elt ce qui résulte des réponses du Curé de Saint Sauveur aux fommations du 14 
et du 18 Janvier. Le 14 il répond nectement , qu'il 
n'entend ni délivrer le certificat de publication de bans . , ni pré ter son ministère pour 
marier les Parties , attendu 
qu'elles ne rapportent point 
le con sentement par écrit de leurs parents . in 
Lors de la fommation du 1,8 , le fieur de la Bedoyere déclare , 
qu'il ne demana de la délivrance du , ban , qu'à l'effet d'oba tenir 
une dispense des deux autres 
, et que : lorsqu'il sera question du mariage , il rap portera 
au Curé de Saint Sauveur le con sentement par écrit de ses parents . 
Le Curé répond', qu'il ne délivre la publication de bans qu'à cette condition, 
et à celles énoncées dans la réponse à la 
première fommation , c'est-à-dire , qu'il n'entend point prêter fon ministére 
pour marier les parties. 
S'il délivre son certificat , c'eft fur la parole du lieur de la Bedoyere , qu'il 
n'en fera usage que pour obtenir la difpense des deux bans , et après avoir 
déclaré , qu'il n'entendait point. par. - là concourir au mariage : eft - il 
possible d'attacher à ce certificat une idée et une intention différente de 
celle que le Curé a fi clairement marquée ? 
Le Curé de Saint Sauveur fait plus encore , il garde précieusement copie des 
Sommations qui contiennenc fes réponses , pour avoir une preuve de l'intention 
dans laquelle il a délivré fon certificat ; sur les plaintes des père et 
mère 
il leur en donne copie , fuivant un Procès - verbal da 27 Janvier , pour leur 
fournir des armes contre un mariage dans, lequel il a été le premier trompé , 
et i). porte les originaux avec empressement au Greffe de la Cour , fi-tôt 
qu'il en eft requis. On voit en cela le zèle avec le. quel il persiste dans 
l'intention qu'il a dém clarée. 
· Ce qu'on vient d'en dire et d'autant plus décisif , que fuivant les Parties ad 
Verfes mêmes, le concours du Caré de 
Saint Paul dépend de celui de Saint Sau. yeur, et qu'en partant d'après leurs 
propres raisonnement , fi le Curé de Saint Sauveur n'a point consenti au mariage 
, il a été fait hors la présence , et sans le : consentement d'aucun des deux 
Curés des Parties. 
Qu'a-t'on opposé de la part du lieux. de la Bedoyere ? 19. 
dit-on, le Curé de Saint Sauveur n'a point persévéré dans l'intention qu'il 
avait marquée le 18, puisque le 20 il a délivré fon certificat purement et 
Simplement, sans y apposes aucunes des restrictions contenues dans les 
réponses. 
Il est évident qu'on ne peut pas divi. fer le certificat de publication de bans, 
de la réponfe , aux termes de laquelle le Curé de Saint Sauveur l'a fait 
délivrer : Ce ferait au lieur de la Bedoyere à prouver que ce Curé n'a pas 
perfifte dans l'opposition qu'il avait marquée le 14 , et qu'il avait 
renouvellée le 18. Si le Curé de Saint Sauveur n'avait pas perfifté dans ses 
réponfes en délivrant le certificat , il aurait rendu au fieur de la Be. doyere 
la copie des fommations, pour qu'il ne reftat point de veftiges de l'opposition 
qu'il abandonnait ; mais le Curé de Saint Sauveur s'en eft bien donné de 
garde , il les a conservées comme une preuve de la droiture de ses intentions, 
et de l'abus que le sieur de la Bedoyere avait fait de la confiance ; ç'a été 
fa première défense für les plaintes de Monsieur et Madame de la Bedoyere, 
C'est dans cet esprit que dès le 27 Janvier , fix jours après le mariage , il 
leur en fir délivrer copie , suivant le Procès-verbal d'un Huis fier de la Cour, 
et c'est avec joie qu'il les a envoyées sur le champ au Greffe de la Cour, en 
éxécution de l'Arrêt qui l'a ordonné. Toute cette conduite ressemblet'elle à 
celle d'un homme qui a voulu concourir au mariage , et délivrer à cet effet 
fon certificat de publication purement et simplement ? 
Il est vrai que le Curé de Saint Sauveur á eu trop de confiance en la parole du 
Sieur de la Bedoyere , et qu'il aurait pu rendre fon certificat relatif à fes 
ré. ponses , par quelques termes de précau. discrétion. 
Cette circonstance peut excuser jufqu'a un certain point le Ministre qui a fait 
le mariage ; mais il n'en est pas de même de la Partie qui a abufé de ce 
eertificat , et qui , au préjudice de la connaissance qu'il avait de la 
vérirable intention de fon Curé, a presenté au 
Ministre ce certificat comme contenant un consentement tacite qu'il ne contenoît 
pas 
C'est la même chose que fi une Partie , pour engager un Prêtre à célébrerfon 
mariage, lui apportait une permission expresse de fon Curé, qui ferait fausse ; 
la bonne foi du Prêtre le mettrait à l'abri des peines , mais le mariage n'en: 
Serait pas inoins abusif , puisque dans la vérité , le propre Curé, hors la 
présence duquel il ne peut y avoir de mariage , n'aurait point concouru. 
La parité est éxacte ; reprefenter comme un consentement tacite ce qu'on sait 
bien n'en être point un , au préjudice de la parole donnée au contraire, c'est 
précisément la même chose que representer comme un consentement exprès ce qui 
n'en est point un. Ce moyen n'a point souffert de replique. 
On oppose en second lieu, un certificat délivré le 12 Janvier 1745 , pár 
le Vicaire de Saint Laurent , qui a fait le mariage. Ce certificat est au pied de 
l'extrait de l'Acte de célébration , et il porte : Je 
certifie encore avoir fait le maa riage ci - dessus , en conséquence 
de la vi . Site que M. le Curé de Saint Sauveux m'a fait 
l'honneur de me faire à ce sujet , 
au 
dans laquelle il m'a prié de faire ledit mariage , me déclarant qu'il n'y apportait aucun changement . 
Le fait contenu dans ce certificat a été éclairci , et on sait qu'il a été 
hautement et publiquement défavoué par le Curé de Saint Sauveur ; on veut 
bien faire 
grâce fieur de la Bedoyere de ce qui s'eft passé à L'Audience à cet égard. 
Mais indépendamment de cet éclaireissement, on sent bien qu'on ne doit pas juger 
de l'intention du Curé de Saint Sauveur , par ce qu'en a osé dire le Vicaire de 
Saint Laurent , l'Artisan du mariage, dans un temps où on était prêt de 
l'attaquer, et où il était déjà. effrayé lui-même du danger qu'il y peut 
courir, 
C'est aux déclarations du Curé de S. Sauveur qu'il faut s'en rapporter:ces 
déclarations faites aux parties adverses dans le temps de la délivrance du 
certificat; déclaEations qu'il a confignées dans des Ades publics dont il a 
confervé la preuve par-de. vers lui, sur lesquelles il s'est défendu des 
plaintes des père et mère, en leur en faisant délivrer copie fix jours après 
le mariage , et qu'il a enfin portées au Greffe de la Cour. 
L'uniformité de cette conduite prouve que le Curé de Saint Sauveur a perAfté dans 
Ses refus ; elle doit couvrir de 
1 
honte le Vicaire de Saint Laurent et ceux qui ofent se servir de son 
certificat. 
Mais, dit-on , je veux que le Curé de Saint Sauveur ait perfifté dans son refus', 
il n'avait pas droit de le faire ; ce n'est pas tant par ce qu'a pu penser le 
Curé de Saint Sauveur , que par ce qu'il a dân penser qu'il faut juger de son 
intention. 
C'est un tissu d'erreurs que cet argument. Croit-on que parce qu'un Curé refuse 
injustement et fans raison > 
de marier les Parties , il leur fait permis de fe soustraire à fon autorité , 
Soit en s'allant marier devant un Prêtre étranger , fait en lui déclarant qu'on 
Se prend pour mari et femme , comme on a fait autrefois, fuivant un abus que 
les Ordonnances ont eu tant de peine à déraciner ? 
Ce n'est pas ainsi qu'on se conduit dans cette matière ; le mariage ne conliste 
pas dans la seule volonté des Par. ties, les folemnités font essentielles à fa 
validité; ainsi dans le cas d'une injustice de la part du Curé refusant, il n'y 
a point d'autre expédient que de le faire contraindre par les Supérieurs à 
célébrer le mariage , ou d'obtenir de l'Ordiniaire une permission de le faire 
célébrer par un autre. L'injustice du refus du Curé n'empêche pas que le mariage 
ne fait 
abusif quand il n'y a point concouru. 
Mais est-il donc vrai que le Curé de S. Sauveur ait fait un refus injufte et 
fans caufe ? Quelle idée conserveront nos neveux des mæurs de ce siècle , quand 
ils liront dans nos livres , qu'on a osé blåmer à la face de la Justice, un 
Curé, d'avoir refusé de marier avec une Comédienne, un fils de famille du rang 
du sieur de la Bedoyere , à l'insça de ses parents ; qu'une partie du public a 
applaudi à une proposition fi fcandaleuse , et que Paris a été partagé dans 
le jugement qu'il a porté de la réclamation des père et mère ? 
Pourquoi donc l'Eglise et l'Etat fe font-ils réunis pour éxiger la publication 
de bans, pour éxiger tant d'autres solemnités , et fur-tout la présence du 
propre Curé, même le concours des Curés des deux parties ? N'est-ce pas pour 
prévenir le malheur qui arrive aujour: d'hui dans la famille du fieur de la 
Bedoyere ? C'est parce qu'on a compté sur la prudence et sur l'attention des 
Curés, qu'on les a rendus les premiers arbitres d'un engagement fi important, en 
même temps qu'on-les en a constitués Ministres nécessaires. Le Législateur ne 
dévelopet'il 
pas cet objet dans les préambules de 
toutes ses Ordonnances ? Que font devenuës ces maximes d'honneur et de 
religion , et cès raisons d'Etat , que l'Auteur de la Déclaration de 1639 , 
nous a fi parfaitement dévelopées, et qui nous sont tracées dans tant de 
plaidoyers de ces illustres Magistrats , chargés du poids du ministére public , 
dont la mémoire vivra à jamais ? Le Curé de Saint Sayveur aurait trahi fes 
devoirs , manqué à la confiance de ļa Loi , et blessé la dignité de son 
ministére 
S'il avait tenu une autre conduite dans une occasion si intéressante. 
Qu'on écoute un instant Me Gilbert, Théologien et Canoniste célèbre, dans les 
Consultations canoniques sur le mariage , imprimées en 1727. 
Il dit dans fa Consultation 60 ; en parlant du mariage de enfants de famille 
, majeurs : Il est certain que si le mariage était manifestement deshonorant 
pour une des Parties , soit par la mauvai Te couduite de l'autre , publiquement squë et certainement connuë , soit par l'extrême inégalité de condition , ou par l'infâme pro fefsion des parents , le Curé ne devrait 
pas célébrer le mariage sans avoir vu les fom mations respectueuses duëment 
fuites ; car alors il serait de la justice et de la charité 
de retarder la célébration du 
mariage autant 
qu'il se pourrait , afin que le retardement fit revenir la partie qui en serait notablement lézée ; ce serait un malade qu'il faudrait tâcher de guérir avant que le mal füt incu : rable ; ou une personne séduite , qui dans le délai pourrait reconnaître fon erreur . 
Quelles réflexions ne fourniroit point cette autorité contre la conduite du Vi. 
caire de Saint Laurent qui a fait le mariage ! fi d'ailleurs on entrait dans de 
certains détails , il aurait bien de la peine à échapper au couroux de la 
Justice. 
Concluons de tout ce qui vient d'être dit , qu'il est impossible de regarder les 
certificats tant du Curé de Saint Paul que du Curé de Saint Sauveur , comme un 
consentement tacite de leur part au mariage. 
Ce qu'on leur a arraché n'est que l'ouvrage de la fraude et du mensonge : de 
la part du Curé de Saint Paul, c'eft le fruit d'une erreur invincible ; de 
la 
part du Curé de Saint Sauveur, c'est un abus de confiance répréhensible : mais il 
est impoffible aux parties adverses d'en tirer aucun avantage , après les 
preuves qu'on rapporte du refus conftant qu'a fait le Curé de Saint Sauveur de 
concourir au mariage, 
Seconde Proposition . Quand même les 
certificats de publication de Bans auraient été donnés dans les circonstances 
ordinaires, ils n'auraient pas suffi pour autoriser le Vicaire de Saint Laurent 
à célébrer le mariage. 
Tout le fyftême des Parties adverses porte sur la prétenduë habitation de vingt 
jours dans la Paroisse de Saint Laurent, à quoi Monsieur et Madame de la 
Bedoyere opposent trois réflexions qui se prêtent un fecours mutuel , et qui 
réunies, forment un corps de défense invincible. 
La première eft de dire , que l'usage qui s'est introduit à cet égard entre les 
deux vrais Curés des Parties , ne s'applique point au Curé du domicile actuel , 
quand l'habitation n'a pas eu une durée suffisante pour acquérir au Curé 
l'autorité de célébrer le mariage , c'eft-à-dire, quand il n'y a pas six mois ou 
un an de demeure fuivant les deux cas, 
On se souvient de la règle générale ; rien ne peut dispenser de la présence des 
deux Curés, que leur permission spéciale et par écrit. 
Il est vrai que dans l'usage , quand les 
deux parties demeurent fur différentes Paroisses , le certificat délivré par le 
Curé du garçon, vaut permission' tacite au Curé de la fille , de célébrer le 
mariage , ce qui n'est pas même respectif ; fi on voulait faire célébrer le 
mariage par le Curé du garçon, il faudrait une permission spéciale du Curé de la 
fille , et différente du certificat de publication de bans. A plus forte 
raison cet usage ne peut-il pas s'appliquer à un Prêtre ou à un Curé étranger , 
qui n'a aucune autorité fur le mariage. 
Les bornes de cet usage n'ont point été contestées ; mais on prétend que la même 
présomption d'un consentement tacite doit avoir lieu à l'égard du Curé du 
pouveau domicile, de la part du Curé de l'ancien ; et à l'égard du Curé du 
domicile de fait du mineur , de la part du Curé du domicile de droit. 
Monsieur et Madame de la Bedoyere foûtiennent que cette extension ne peut 
point avoir lieu , par la raison que le Curé du nouveau domicile d'un majeur, ni 
le Curé du domicile de fait d'un mineur, n'ont aucune autorité sur le 
mariage. 
Eft-il vrai qu'ils n'aient aucune autorité sur le mariage ? Le Curé du nou 
veau domicile d'un majeur est compris avec les Prêtres les plus étrangers au 
mariage , dans la prohibition de l'Awicle I. de l'Edit de 1697 , et il est foumis aux mêmes peines , s'il ose célébrer le mariage 
fans permission. A l'égard du Curé du domicile de fait du mineur quand 
l'habitation aurait eu une durée fuffisante pour lui donner autorité sur le 
mariage d'un majeur, l'Edit de 1697 , dans l'Article V , 
lui dénie toute autorité sur le mariage, pour la réserver au seul Curé du 
domicile de droit ; ces vé. rités ont été établies plus au long cidessus. 
S'ils n'ont aucune autorité sur le mariage, rien ne peut les diftinguer de tout 
autre Curé étranger aux parties, et par conféquent il leur faut une" 
permission expreffe. 
L'usage qui s'observe entre les deux vrais Curés des Parties , est une exception 
à une Loi générale des plus favorables, sur laquelle porte la sûreté des 
familles dans les mariages ; cette exception doit être restrainte à la rigueur, 
il ne doit pas être permis de l'étendre d'un cas à l'autre. 
Mais, dit-on, consultez les Confé. rences de Paris ; elles disent que le fim Tome JV 
D 
ple certificat du vrai Curé vaut confentement tacite en faveur du Curé de fait, 
tant pour les majeurs que pour les mi 
neurs. 
On sait que ces fortes d'autorités ne se citent point dans les Tribunaux ; on 
n'y doit parler que le langage de la Loi et de la Jurisprudence. Mais si on 
veut revenir à la citation, il est aisé de recourir à la source de l'erreur de 
cette proposition. 
L'Auteur de ces Conférences suppose que le Curé du nouveau domicile du majeur , 
et le Curé du domicile de fait du mineur , sont les vrais Curés des Parties, 
à l'effet de célébrer le mariage , et que 
le Curé de l'ancien, domicile da majeur , ainsi que le Curé du domicile de fait 
du mineur, n'ont que la publication de bans. 
Il n'est pas étonnant que d'après cette supposition cet Auteur fait d'avis que le 
certificat de publication de bans vaille en ce cas consentement tacite ; car il 
emporte cet effet en faveur de tout Curé qui a autorité sur le mariage. 
Mais partant de ce principe , il est évident que cet Auteur aurait décidé tout le 
contraire , s'il avait fçû que le Çuré, du nouveau domicile du majeur , et le 
Cu 
ré du domicile de fait du mineur, n'ont aucune autorité fur le mariage. 
C'est ce qui est évident pour quiconque veut prendre la peine de lire le texte de 
l'Edit de 1697, le Curé du nouveau domicile du majeur , le Curé du domicile de 
fait du mineur, font absolument étrangers au mariage , on fe contentera de 
renvoyer sur ce point à ce qui a été établi plus haut. 
Mais c'est l'usage dans toutes les Paroisses de Paris. 
Les Curés les plus dignes de confiance attesteront le contraire ; mais ce ferait 
un abus à réformer puisqu'il est condamné par le texte formel de la Loi : 
qu'elle occasion plus favorable pourroiton faifir de févir contre cet abus n'est 
un mariage de l'espèce de celui-ci , où l'honnêteté publique , et l'esprit de 
toutes les Loix ont été si ouvertement violés ? ; 
Pour défendre un pareil mariage contre la Justice même, et contre les veux 
qu'elle forme pour sa nullité ; fuffira-t-il d'invoquer des usages abufifs ! Il 
faut se presenter armé d'une Loi claire et précife ; il faut être en état de 
défier le Juge, poqr ainsi dire, de passer la règle, et d'anéantir un mariage 
qui le révolte. 
fi ce 
Mais , ajoute-t'on, cet usage est prouvé et autorisé par l'adresse de la 
dispense , de la part de M. l'Archevêque au Curé de Saint Laurent ; on a bien 
vù 
par la publication de bans de Saint Laurent, fur laquelle la dispenfe a été 
expédiée , que le Curé de Saint Laurent n'était que le Curé du domicile de fait 
de la mineure ; cependant la dispense lui a été adressée comme à celui qui 
devait naturellement célébrer le mariage. 
RÉPONSE . La dispense lui a été adressée 
comme à celui que les parties avaient choisi pour célébrer le mariage. 
M. L'Archevêque ne lui a point donné de pouvoir spécial; 
il n'a point même reconnu en lui ce pouvoir naturel et d'usage dont on 
parle. M. l'Archevêque s'est dispensé d'entrer dans cet examen , par la 
clause conservatoire du Droit commun qu'on a ci-dessus transcite , où l'on 
trouve ces termes : Servatis alias servandis , et Ecclefiæ ri tibus observatis, et le reste. 
Ainsi quand la demeure de vingt jours ferait sérieuse et véritable , le Curé 
de Saint Laurent n'en serait pas moins un Curé étranger , auquel on ne pourrait 
appliquer la présomption de consentes 
ment tacite , qui résulte du certificať de publication de bans, en faveur du 
Curé, qui doit naturellement faire le ma riage. 
Mais on soutient, en second lieu, et c'est la seconde réféxion , que quand 
cean te habitation de vingt jours, ferait véritable, on ne pourrait point la 
regarder comme une demeure sérieuse et de bonne foi, dans l'intention de 
S'établir sur cette Paroiffe , et d'y acquérir domicile. i 
C'est cependant ce qui serait nécef faire pour que l'habitation pût donner 
quelqu'autorité au Curé sur le mariage ; on ne pourrait jamais juger un 
mariage 
valable sur une habitation momentanée et frauduleuse , qui n'aurait été prise 
que pour se foustraire à l'autorité de son propre Curé, et pour s'en donner 
un plus complaisant. 
La raison dicte cela à tous ceux qu'elle éclaire. C'est ce que signifient ces 
termes de l'Edit de 1697. Leurs vrais do ordinaires Paroissiens , demeurant actuelle ment et publiquement dans leurs Paroisses . L'Edit de 1697, porte même plus loin l'indignation 
contre une fraude fi criminelle ; il ajoute dans l'Article 7 , une peine bien 
grave contre les enfants qui commettront cette fraude au mépris de l'au 
rait de leurs père et mère , puisqu'elle es a déclarés privés et déchûs par 
ce feul fait de toutes successions. 
On trouve aussi la condamnation de cette fraude dans les Rituels de tous les 
Diocèses, et dans tous les Canoniftes. Il y en a un Article dans la Rituel de 
Paris , page 356, il y a une disposition dans les Statuts de Grenoble , titre 6, 
article 9 ; les Conférences de Paris, l'autorité favorite des Parties adverses, 
en contiennent une décision expreffe , tom. 3. liv. 4. S. 7. c'est même la 
condition de la décifion dont les paties adverses on fait ufage , et à 
laquelle on a répondu ci-dessus . Il y 
a néanmoins des cas ( dit 
d'Auteur des Conférences ) où il peut 
les marier ; mais c'est , 1 ° quand les 
Parties demeurent dans une 
Paroisse, Conâ fide et animo commorandi. 
Quand cette habitation de vingt jours fur Saint Laurent ferait proavée , on de. 
mande fi quelqu'un la pourrait croire sérieufe ; s'il n'est pas au contraire ; 
évident que ce ferait une fraude faite à l'autorité du Curé de Saint Sauveur 
? 
Qui peut croire qu'une fille prête à fe marier , ira férieusement fe former un 
'établissement particulier , vingt jours avant fon mariage ; qu'une mineur fans 
meu 
bles, fans biens , fans ressource, ira férieufement prendre un logement séparé de 
fon Frere et de fon Tuteur ? 
Mais , dit-on , c'était pour éviter les reproches de la famille, qui condamnait 
le parti qu'elle avait pris de quitter le Théatre , et pour fuir les conseils 
des perfonne de la même profession. 
A qui persuadera-t'on qu'aucune perfonne de la famille, qu'aucun conseil pût 
condamner la préférence qu'elle donnait à un mariage si inespéré pour elle fur 
la liberté que donne le Théatre ? On ne pense pas qu'elle ait eu de grands 
combats à foûtenir avant que de se dé· terminer au parti qu'elle a pris ; on 
présumera au contraire que tout ce qui l'environnait est entré dans le projet de 
trèsbonne grâce , et lui a suggéré tous les moyens de le conduire à fa fin ; 
ainti personne ne se rendra à des prétextes aufli frivole's. 
Mais au contraire, on voit une réfiftance opiniâtre du Curé de Saint Saum veur , 
une complaisance fans bornes de la part du Vicaire de Saint Laurent ; tout le 
monde penfera qu'elle n'a cherché qu'à se soustraire à l'autorité de l'un , pour 
donner un ombre de pouvoir à l'autre. 
Une présomption fi naturelle, jointe 
aux autres circonstances, paraîtra une démonstration à tout esprit raisonnable , 
fur-tout dans une aifaire où tout respire la fraude. 
Jusqu'ici on a fupposé la demeure de vingt jours sur la Paroisse de Saint 
Laurent, constante et prouvée ; c'est en raisonnant dans cette hipothèse , 
qu'on a fait voir que le mariage ne pouvait pas se folltenir ; fait parce que 
les certificats des Curés de Saint Paul et de Saint Sau. veur ne contiennent 
point de consentement au mariage , soit parce que ces confentemens bornés au 
Curé qui aurait autorité sur le mariage , ne pouvaient point s'appliquer au Curé 
de Saint Laurent attendu d'un côté qu'une demeure aussi courte n'aurait pu lui 
donner aucune autorité sur le mariage ; et de l'autre, qu'on ne pouvait pas 
la présumer férieuse et de bonne foi. 
Mais il faut rentrer dans la thèse et faire voir que cette demeure de vingt 
jours qui fait la base du système des Parties adverfes, n'a rien de réel, et 
n'est qu'une supposition aufli destituée de vérité que de vraisemblance. C'est 
la troisième réféxion. 
On dit d'abord aux parties adverses : Vous vous fondez fur un fait qui n'est 
pas trop croyable, qu'une mineure , à la veille de son établissement, forte de 
deffous l'aile de ses parents , qu'une fille fans biens et fans aucunes 
ressources au monde , quitte la demeure de son frère , qui est en même-temps fon 
Tuteur , pour se loger séparément ; que le premier Janvier précisément, elle 
entre dans un appartement qui dans l'usage ordinaire , ne pouvait être vide que 
le 15 , tout au plutôt le 8 : du moins administrez nousen la preuve. 
On a répondu d'abord qu'on en avait une suffisante dans les publications de bans 
fur les trois paroisses, et dans l'Acte de célébration du mariage. On a en 
mêmetems annoncé un bail, mais avec beaucoup de réserve, fans ofer le communi. 
quer, sans même oser entrer dans ucun détail sur la forme de l'acte. Est-il fous 
feing privé ou pardevant Notaires ? Quel est le nom du Propriétaire ou du 
principal Locataire ? Enfin, après une longue hélitation , et de grandes 
marques de défiance , on l'a communiqué. **Discutons d'abord ces différentes 
pié 
ces dans l'ordre dans lequel on les:a:op- posées. 
1o. A l'égard des publications de bans: -on.pourrait se contenter de dire, 
qu'elless 
D's 
ne prouvent rien autre chose que la déc claration des Parties adverses sur le 
domicile ; c'est une abfurdité, que de vous. loir qu'on les regarde comme 
contenant à cet égard un témoignage et une réconnaissance de la part des 
Curés qui ont fait la publication. On sent aisément qu'ils n'ont pas la 
curiosité de faire suivre les Parties pour savoir fi elles demeurent 
effectivement aux lieux qu'elles leur défignent. 
Mais on va plus loin , et on ose dire que 
fi on veut y faire une attention fé. rieuse , ces trois publications de bans 
prou. vent la supposition du domicile sur Saint Laurent. 
Les deux publications faites à Saint Paul et à Saint Sauveur le même jour 1 2 
Janvier, fe contredisent ; celle de Saint Paul n'énonce qu'une demeure sur Saint 
Sauveur ; celle de Saint Sauveur énonce une demeure fur Saint Sauveur et fur 
Saint Laurent. A laquelle des deux énon. ciations ajoûtera - t'on plus de foi ? 
On n'hésitera pas long-temps à se déterminer en faveur du Curé de S. Paul ; on 
voit par toutes les circonstances de la cause , que la conduite du Curé de Saint 
Sauveur est un mélange assez bizarre de difficultés et de complaisances; mais 
du moins ces deux 
pièces se contredisant sur le fait dont il s'agit', elles doivent le détruire 
mutuellement. 
Mais qu'on réfléchiffe fur la date de la publication à Saint Laurent ; elle fait 
la preuve de la fraude, loin d'établir la vérité de la demeure fur Saint 
Laurent. En effet, cette publication n'est que du 19 ; lendemain du dernier 
refus fait par 
le Curé de Saint Sauveur ; fi la demeure d'A. gathe Sricotti eût été réellement 
Sur Saint Laurent, dans la persuasion où est le sieur de la Bedoyere , que c'est 
au Curé du nouveau domicile à célébrer le mariage, n'aurait pas manqué d'y faire 
publier des bans le 12 , comme il avait fait dans les. deux autres paroisses. 
Pourquoi a-t'il a tendu jusqu'au 19 , fi ce n'est parce que Saint Laurent 
n'était devenu la Paroisse d'Agathe Sticotti que par l'embaras où le jettait la 
réponse faite par le Curé de Saint Sauveur à la Tommation du 18 ? 
Cette obfervation jointe aux termes de la publication faite à Saint Paul, le 12 , 
qui ne parle point de la demeure sur Saint Laurent , doit détruire absolument 
l'impression que pourrait faire la publi cation de Saint Sauveur ; on ofe dire: 
qu'en réduisant la publication de Saint Sauveur à la foi qu'elle mérite vù 
tout. 
tes les circonstances de cette affaire ; les termes de celles de Saint Paul, 
et la da. te de celle de Saint Laurent, font une preuve complète de la 
Supposition de ce prétendu domicile. 
A l'égard de l'énonciation qui se trou. ve dans l'Acte de célébration, il est évi 
dent qu'elle ne prouve rien. .. Il faut distinguer le fait même du mariage de 
l'énonciation du 
du domicile ; quand au fait même du mariage qui s'est passé en présence du 
Ministre de l'Eglife et des Témoins , et dont la preu. ve est le véritable 
objet de l'acte qui s'en rédige, l'Acte de célébration est authentique, et il 
ne peut être détruit à cet égard que par la voie de l'inscription de faux. 
Il n'en est pas de même de l'énoncia. discrétion du domicile , l'objet de l'Acte de 
célébration n'est pas d'en faire la preuve ; c'est pourquoi on n'a pas besoin de 
recourir à l'inscription de faux pour le détruire ; s'il suffisait de glisser 
cette dém claration dans un Acte de célébration pour en imposer à la Justice , 
les Loix qui ont été faites sur le domicile à l'é. gard des mariages , et sur 
la néceflité de la présence et du concours des Curés, seraient illusoires... 
puisqu'on X 
échaperoit fürement en énonçant darre l'Acte de célébration le fait du domicile, 
de manière à donner autorité au Curé, qui aurait célébré le mariage. 
Le degré de confiance qu'on a à ces énonciations, dépend des circonstances de 
l'affaire. Dans l'espèce d'un mariage ancien, fait dans les règles de 
l'honneteté publique, entre majeurs. pleinement libres , qui n'ont eu aucun 
intérêt de déguiser le véritable domicile , la : Justice qui n'a point de raison 
de défiance, ajoute foi à l'acte de célébration ; c'est l'efpéce d'un grand 
nombre d'Arrêts qu'on pourrait citer, 
Mais quand il s'agit d'un mariage , tel que celui-ci.,. contre lequel tout 
S'élève, qui est de la dernière classe de ceux que les Loix ont eu en vue , en 
établiffant tant de formalités , où depuis le premier pas jusqu'au dernier, on 
n'a cherché qu'à éluder la Loi; tout est sufpect à la Justice, elle n'a pas plus 
de confiance dans l'énonciation de l'Acte de célébration qu'au témoignage qu'une 
Partie, voudrait rendre dans la propre Cause ; c'est sur ce fondement, que dans 
des circonstances bien différentes de cel le-ci, le mariage de la Veuve Vable', 
avec Barthelemi Tourton fut annulle 
il y a quelques anées, nonobstant l'énon. ciation de domicile , portée dans 
l'Acte de célébration; combien pourrait-onciter d'autres éxemples pareils ? 
Ainsi il faut nécessairement éxaminer les preuves que les Parties adverses 
rapportent pour foûtenir cette énonciation. 
Elles consistent dans ce bail et long. temps attendu, et dans quelques 
quittances des loyers- : on a rendu compte dans le récit des faits, des 
circonstances relatives au bail ; il eft du 20 Janvier, lendemain de la 
publication faite à Saint Laurent, veille de la célébration : il contient 
réconnaissance d'un prétendu bail fous feing privé du 31 Décembre , qu'on 
fuppofe fait conjointement à Agathe Sticotti et à Antoine Sticotri fon frère 
et fon Tuteur , pour occuper les lieux ensemble ; mais ce bail fous feing 
privé n'eft contrôlé que le 20 , jour de la date du bail par-devant Notaires ; 
le Bail par-devant Notaires fuppose que le frère et la four occupaient les 
lieux conjointement dès le premier du mois de Janvier , aux termes du bail fous 
feing privé. 
On ose dire que cette pièce prouve manifestement la fraude, et qu'on ne peut 
rien deficer de plus fort contre l'é. 
20 
nonciation du domicile qui se trouve dans. l'Acte de célébration. 
1°. Ce bail n'a de date que du Janvier, veille du mariage ; il fait bien voir 
qu'on n'a pensé au Curé de Saint Laurent , que 
Sur le refus du Curé de Saint Sauveur , et fur-tout sur la réponse à la. 
Sommation du 18. 
L'effet rétroactif qu'on a voulu lui donner par le bail fous seing privé du 31 
Décembre, eft une fraude évidente : pourquoi les Parties n'auraient-elles pas 
tout-d'un-coup traité par-devant Notaires le 31 Décembre , fi la convention. 
était effectivement de ce jour-là ? Dans une affaire aussi suspecte , la Justi-. 
ce ne s'en laissera pas imposer par de tels artifices. 
Mais la date du 20 Janvier n'est pas la seule preuve de supposition , le bail en 
contient une qui est sans replique. 
Antoine Sticotti , Frere et Tuteur d'Agathe , ne parle pas seulement dans le 
prétendu bail du 31 Décembre , pour autoriser fa foeur ; il y parait pour 
habiter conjointement avec elle. Dans le bail pardevant Notaires il eft dit en 
vingt endroits, demeurant conjointement avec sa fæur , depuis le 
premier Janvier , dans les lieux loués , 
évoit pas encore au 20 Janvier , il était 
Oferoit-on foûtenir que lors du bail', Antoine Sticotti demeurât effectivement 
dans cet appartement depuis le premier Janvier , qu'il y ait demeuré un feul 
inf. tant avant le mariage , ou même depuis ? Dans l'acte de célébration du 21., 
on le voit encore demeurant rue du Renard , paroisse Saint Sauveur , et pour l'épouse Antoine Sticotti sans frère et Tuteur , Offi cier du Roi , demeurant rue du 
Renard , Paroisse Saint 
Sauveur . On en est d'ailleurs convenu dans tout le 
cours de la cause. -- Le Bail du jr Décembre, les énonciations du Bail du 20 
Janvier , étant prouvés faux par rapport à Antoine Sticotti , quelle créance 
tout cela peut-il "mériter par rapport à la Sæur, sur-tout dans une affaire 
ou tout décèle le menfonge et la fuppofition? Mais , dit-on, si, 
Antoine Sticotti n'y 
réfola d'y aller , il attendait qu'une des trois chambres louées par ce Bail 
qu'on ne pouvait livrer qu'à Paques fut vaide ; c'est même la raison de la 
diminu- rion qu'on avait faite sur le premier quar. tier de loyer. 
Ainfi il avait envoyé d'avance fa Sæus, une mineure, dans cet appartement 
Séparement de lui ; pourquoi. 
20 
donc l'établit-on dans le bail du 
Janvier comme demeurant dans la rue 
d'Orléans, Paroisse Saint Laurent ? Pour- 
quoi le fuppose-t'on, en vingt endroits 
du Bail, établi conjointement avec la Sæur 
dans cet appartement depuis le premier 
Janvier ? 
On répond que c'est une 
erreur par rapport à lui ; à l'égard d'Agathe Sticotti , elle y demeurait fi 
véritablement, que le Notaire énonce dans le Bail du 20 Janvier , qu'il a été par elle signé dans sa 
demen refus déclarée, c'est-à-dire , rue 
d'Orléans Paroisse de Saint Laurent. 
Il n'y a point de difficulté qu'on ne réu folut aisément , fi on était reçu à 
dire, quand on est furpris en mensonge , que c'est une erreur; c'est au 
contraire une fupposition manifeste , qui ne permet pas d'ajoûter la moindre foi 
à toute cette maneuvre. Quand à la déclaration du Notaire , que le Bail du 20 
Janvier a été signé par Agathe Sticotti dans la rue d'Orléans, Paroisse Saint 
Laurent, il se peut très-bien faire que le 20 Janvier elle ait été passer un 
moment dans cet appartement, pour y signer le bail ; mais on ne peut pas 
conclure de cette fignature du 2.0, une demeure permanente des puis le premier 
Janvier. 
On ajoute que l'énonciation qui se trouve dans la publication de bans de Saint 
Sauveur est une preuve sensible de la véri. té du bail du 31 Décembre , et 
qu'elle justifie que fa demeure sur Saint Laurent était antérieure au 20 
Janvier. 
C'est vouloir établir une supposition par une autre supposition ; l'énonciation 
qui se trouve dans la publication de Saint Sauveur est détruite 
par 
l'énonciation contraire , qui se trouve dans la publication de S. Paul. Quand on 
veut faire attention à cette différence, et à la date de la publication de 
Saint Laurent , qui n'est que du 19 Janvier , lendemain de la Sommation du 18, 
on n'a pas grande confiance à la publication de Saint Sauveur , telle qu'elle a 
été délivrée l'e 20 Janvier, mais quand on joint à ces présomptions la preuve de 
la fuppofition du bail fous feing privé, et de la fauffeté des énonciations 
qui se trouvent dans le bail pardevant Notaires, on ne peut pas être touché plus 
long-temps de la demeure que contient la publication de Saint Sauveur. 
Mais, dit-on, Vantériorité de cette demeure est encore prouvée par une lettre 
écrite le is Janvier , par le fieur de la Bedoyere, au Curé de Saint Sau 
veur, dans laquelle il lui déclare nette- 
ment, qu'il ne le regarde point comme 
le Curé d'Agathe Sticotti ; mais que 
c'est au Curé de Saint Laurent à faire le 
mariage : une lettre de la main du fieur 
de la Bedoyere ne pourrait faire aucune 
preuve en la faveur ; mais il dit que le 
Curé de S. Sauveur qui la lui a remise , 
a attesté sur la lettre , qu'elle lui a été effeca 
tivement écrite par le tieur de la Bedoye- 
re le is Janvier. 
Monsieur et Madame de la Bedoyere 
n'ont point eu en communication cette 
lettre, ni l'attestation du Curé de Saint 
Sauveur ; mais sans faire de ces pièces 
une critique qui pourrait être trop amé 
re, on se contentera de dire qu'elles sont 
détruites par les induettions qui résultent 
du Bail et des autres pièces., loin de pou- 
voir détruire ces inductions. 
A l'égard des Quittances de loyers qu'on a jointesau Bail, elles ne font d'aucune 
conlidération ; ce sont des Quittances fous feing privé, qui prouvent d'ailleurs 
que les lieux n'ont jamais été occupés, ni par le lieur de la Bedoyere ni par 
Aatoine Sticotti, ni par sa fær. Il fe peut bien faire qu'au 20 Janvier 1744 , 
la veuve Gilbert ait compté faire un Bail férieux, et qu'elle ait obligé 
le: 
frère et la foeur à l'entretenir, et à lui. en payer 
le loyer. Tout ce qu'on contefte ici, c'eft l'effet rétroactif qu'on voudrait 
donner à ce Bail jusqu'au premier Janvier , ce que les Quittances de loyers ne 
prouvent point. 
Après cette discusion , on ose dire que les seules pièces des Parties adverses 
établiffent déinonftrativement la fausseré de la prétendue demeure de vingt 
jours, les termes de la publication de S. Paul et la date de celle de Saint 
Sauveur , telle qu'elle a été délivrée le 20 Janvier; la faufseté du: Bail du ;r 
Décembre 
, et des énonciations du Bail du 20 Janvier , par rapport à la demeure 
d'Antoine Sticotti , qui rejaillit sur celle de fa fæur', détruit l'énonciation 
de l'Acte de célébration de mariage ; ce sont les mêmes Auteurs ; une 
fupposition n'a été faite que pour foûtenir l'autre ; ce ferait vouloir fermer 
les yeux à la lumière , que de résister à ces argument. 
Mais les pièces qu'invoquent Monfieur et Madame de la Bedoyere', y ajoutent un 
nouveau jour: 
A la publication de Saint Paul du 12 Janvier , ils joignent la déclaration donnée 
par Agathe Sticotti le 13 Janvier au Curé de S. Sauveur, comme à fon 
Seul Curé ; la sommation faite le 14 au Curé de Saint Sauveur de délivrer les 
bans , dans laquelle d'un côté Agathe Sticotti eft dite demeurant rue du Re. 
nard , Paroisse de Saint Sauveur ; et de l'autre, le Curé répond qu'il ne 
célébrera point le mariage , se regardant com'me le seul à qui cette célébration 
pût appartenir ; la sommation du 18 , où non seulement le fieur de la Bedoyere 
est dit demeurant rue du Renard , ce qui a un trait assez prochain à la demeure 
d'Agathe Sticotti'; mais ou encore le sieur de la Bedoyerè le regarde comme son 
feul Curé, en lui promettant de rapporter le consentement de ses parents , 
lorsqu'il s'agira de la célébration du mariage ; à quoi le Curé répond qu'il 
n'entend point le célébrer jusques-là. 
Toutes ces pièces et" les inductions qu'elles fournissent prouvent , 
manifestement que jusqu'au 18 Janvier, les Parties adverses n'ont pas seulement 
pensé à la prétendue, demeure sur Saint Lau rent : quand on réunit ces Actes aux 
autres circonstances, on ne peut pas ajouter la moindre créance , ni à la 
publication de Saint Sauveur , telle qu'elle a été délivrée le 20 Janvier , ni à 
la prétendue lettre du 15. Janvier ; et la fup 
position de la demeure depuis le premier Janvier paraît manifeste. 
Le lieur de la Bedoyere a marqué un grand embarras à la vue des fommations du 14 
et du 18 Janvier. 
Il a dit d'abord que c'étaient des Actes nuls, étant faits à la requête d'une 
mineure qui n'était point affiftée de fon Tuteur ; mais on lui a répondu qu'il 
ne s'agissait point de leur validité, que cette critique 'n'empêchait pas que 
dans ces Actes il n'eût regardé, auffi-bien qu'Agathe Sticotti , le Curé de 
Saint Sauveur comme le feul Curé qui eût autorité du côté de la fille ; que 
cette critique n'empêchait pas rion-plus qu'au 14 , et même au 18 Janvier, on 
n'eût déclaré qu'Agathe Sticotti continuait de demeurer chez fon frère, rue du 
Renard , Paroisse Saint Sauveur. 
A la dernière Audience , le sieur de la Bedoyere a dit , qu'à l'égard des 
reconnoissances que ces Aetes pouvaient renfermer fur l'autorité du Curé de 
Saint Sauveur, c'était le Curé qui l'avait éxi. gé ainsi pour délivrer fon 
certificat ; quant à l'énonciation de la demeure, que c'est le fait de 
l'Huissier et non le fait des Parties. : 
La réponse du fieur de la Bedoyere 
le condamne. Le Curé de Saint Sauveur n'a pů éxiger les reconnoissances qu'il a 
données ni le lieur de la Bedoyere s'y soumettre , que parce que dans la vérité 
le Curé de Saint Sauveur ne para tageoit son autorité avec aucun autre ; rien ne 
combat plus fortement le certificat de publication de bans tel qu'il a été 
délivré à Saint Sauveur le 20 Janvier , jour fameux dans cette cause ; c'eft le 
jour des suppositions qu'on a énoncées dans le Bail par-devant Notaires , et 
rien ne détruit mieux l'histoire de la lettre du is Janvier ; tant il est vrai 
qu'il est imposible au mensonge d'imiter le caractère de fimplicité et 
d'uniformité qui ne fied qu'à la vérité ; il fe contredit néceffairement à 
chaque pas. 
A l'égard de l'énonciation de la de. meure qui se trouve dans les fommations, 
c'est , dit-on , le fait de l'Huissier , et non le 
fait des Parties ; cela est vrai , et c'est ce qui rend cette énonciation 
plus digne de confiance. 
Il est aisé de fe figurer comment la chofe s'est passée. Le fieur de la Bedoyere 
et Agathe Sticotti , ont fait venir un Huillier dans la maison d'Agathe Sti. 
cotti, rue du Renard , pour dresser ces sommations ; l'Huissier qui a vu 
Agathe 
Sricotti chez elle , et qui y a vu apparemment le sieur de la Bedoyere agir 
et ordonner comme un homme qui est chez lui , ne les a pas interrogés fur 
leur domicile , il a énoncé ce qu'il voyait; les Parties qui dans ce temps-là, 
peut-être , ne pensaient point encore à la demeure sur Saint Laurent , ou qui 
n'en étaient pas occupés dans le moment , n'y ont pas fait attention. 
La même chose est arrivée, à ce que prétend le fieur de la Bedoyere , dans une 
troisième fomniation, qu'il dit que le Curé de Saint Laurent a éxigée de son 
côté, et qui avait échapé aux recherches de Monsieur et Madame de la 
Bedoyere , et les choses fans doute fe font passées de même. 
Mais rien ne prouve d'une manière plus sensible , qu'Agathe Sticotti avait 
continué de demeurer rue du Renard, chez fon frère , et que le fieur de la 
Bedoyere dès avant son mariage , y était dé. ja comme chez lui ; le fait de 
l'Huissier en cela , et la remarque qu'il en a faite de lui - même , est un 
bien plus für garant de la vérité, que la déclaration de la Partie ; ainsi la 
réponse confirme l'objection , loin de la détruire. On croit donc qu'on doit 
tenir pour 
constant 
constant qu'Agathe Sticotti n'a pas demeuré un feul instant sur la Paroisse de 
Saint Laurent , fi ce n'est pendant le moment qu'a duré la signature du bail du 
20 Janvier ; il est évident même que jusqu'au dernier refus du 18 Janvier , les 
Parties adverses n'avaient pas seulement imaginé cette demeure. 
Il ne doit donc pas refter plus de doute sur la seconde proposition que sur la 
première. Quand même les Certificats de publication de bans pourraient valoir 
permission de célébrer le mariage , nonobstant les circonstances qui les ont 
accompagnés , cette permission ne pourrait s'étendre au Curé de Saint Laurent , 
Soit parce que dans le droit le Curé d'un domicile de vingt jours est absolument 
étranger au mariage , soit parce que dans le fait, outre que ce domicile ne 
pourrait pas être présumé sérieux et de bonne foi , il n'a jamais eu un seul 
instant de réalité. 
On finira cette première Partie par un mot qui a été glissé à la dernière 
Audience par rapport à Agathe Sticotti , au sujet de la réponse du Curé de Saint 
Sauveur à la fommation du 18 Janvier. 
On a dit : le Curé de Saint Sauveur a délivré purement et simplement le cer Tome 1 . 
E 
tificat de publication de bans ; s'il y a apposé des restrictions , il n'a 
déclaré son intention qu'au sieur de la Bedoyere , qui a parlé seul dans la 
Sommation du 18 , c'elt le sieur de la Bedoyere seul qui s'est engagé à ne point 
faire usage du certificat , jusqu'à ce qu'il eût le confentement par écrit de 
Ses père et mère ; tout cela est étranger à Agathe Sticotti, elle a pu croire 
que ce certificat contenait le consentement du Curé de Saint Sauveur ; elle 
S'est mariée de bonne foi : peut-on lui faire un crime , et la punir de 
l'abus de confiance du sieur de la Bedoyere ? Il se trouve même que ce serait le 
Curé de Sauveur qui l'aurait induite dans une erreur si fatale. 
Ce moyen particulier à Agathe Stic' cotti souffre bien des réponses. 1°On a bien 
oui dire que la bonne foi d'une des Parties dans le mariage pouvait lui procurer 
quelque faveur ; mais cette considération n'a jamais fait confirmer un mariage 
qui manquait de formes effentielles. 
Ainsi, qu'un des deux conjoints trompe l'autre , soit en rapportant un faux 
consentement des père et mère , quand c'est un mineur, soit en rapportant une 
faufte permission de fon Curé, ce ferait 
l'espèce , soit en se supposant un domieile différent du véritable , la bonne foi 
de l'autre Partie ne peut pas faire valider le mariage. 
Mais qui ferait assez simple et assez crédule pour 'fe persuader qu'Agathe 
Sticotti , quoique non dénommée dans la sommation du 18, n'y eût pas eu autant 
de part que le sieur de la Bedoyere , qu'elle ne fût pas complice de toutes les 
fraudes et de toutes les suppositions qui ont été pratiquées dans les actes 
faits pour paryenir à ce mariage ? 
Enfin , pour qu'on puisse tirer avantage de la bonne foi , il faut qu'elle soit 
constante dans toutes les parties de l'affaire ; mais Agathe Sticorti n'est - 
elle pas coupable dans toutes les suppositions qui ont été faites pour parvenir 
à cette demeure de vingt jours sur Saint Laurent ? N'est-ce pas elle qui a signé 
ce Bail fous seing privé, antidaté ? N'at-elle pas participé à toutes les 
fausses énonciations répandues dans le Bail pardevant Notaires ? Qu'on cefle 
donc de vanter sa bonne foi, elle est complice de tous les déguisement qui ont 
été mis en æuvre pour faire réussir son projet ; et elle ne mérite pas plus 
de faveur que le sieur de la Bedoyere. 
Que résulte-t-il de tout cela ? On peut le dire en un mot, c'est qu'on a pratiqué 
toutes les fraudes imaginables pour paraître remplir la Loi en la violant. 
Elle exige le concours des deux Curés, pour qu'ils puissent par leur prudence 
prévenir les alliances de celle-ci ; c'est l'esprit de toutes les Ordonnances 
et de la Jurisprudence, 
On a appréhendé le zèle incorruptible du Curé de Saint Paul, on l'a laissé dans 
une ignorance invincible de ce qu'il fallait lui faire connaître pour qu'il pût 
valablement concourir. 
On a pu échapper de même à la connoiffance du Curé de Saint Sauveur ; ne pouvant 
vaincre son refus , on a accumulé toutes fortes de faussetés et de menfonges 
pour se créer un troisième Curé 
plus facile. 
Ce serait anéantir les Loix les plus faJutaires, l'ouvrage de la prudence la plus 
consommée , que de laisser triompher une fausseté li punissable dans une 
occafion d'un fi dangereux exemple. L'espèce de partage qu'on aperçoit sur 
cette affaire, dans un certain monde, est un nouveau motif pour essayer de 
ramener dans ce siècle la pureté des sentiment en déployant la sévérité des 
Loix, 
SECONDE PARTI E. 
Sur les défenses de réhabiliter . 
Tout le monde en fent la justice et la nécessité. Dans l'yvresse où il paraît 
que le fieur de la Bedoyere est encore plongé, il est aisé de prévoir qu'il ne 
re. couvreroit aujourd'hui fa liberté, que pour l'engager d'une manière 
irrévocable, en fe liant 
par de nouveaux næuds plus diffrciles à rompre que les premiers ; c'est même ce 
qu'il a hautement annoncé darys. une dernière Requête qu'il a présentée. 
Mais la Justice peut-elle éxercer cet empire fur la volonté d'un majeur ? 
Peutelle gêner la liberté des mariages , que toutes les Loix tendent à favoriser 
et à faciliter ? 
Ceux qui sont instruits des règles font fort étonnés qu'on puisse héliter fur 
cette question. 
On ne peut douter que le Prince dans ses Loix, et les Magistrats dépositaires 
de son pouvoir dans leurs Jugemens n'aient une pleine autorité sur la capacité 
de contracter des Citoyens. De là, tous les Statuts qu'on appelle personnels, 
dans les Ordonnances et les Coûtumes qui réglent cette capacité, et qui en 
fr 
xent les conditions ; de là, le pouvoir qu'ont les Magistrats de géner la liberté 
de ceux des Citoyens qui en abusent par des interdictions, ou générales , ou li. 
mitées à certains actes. Cela est connu de tout le monde, 
Personne n'ignore ausi que le contrat civil est la matière du mariage , et que 
quoique ce contrat soit élevé à la dignité de Sacrement, le Prince y a conservé 
le même pouvoir qu'il y avait auparavant; plus même ce contrat tient à l'or. dre 
public de la société, plus la raison veut qu'il soit soumis à la puissance de 
celui qui en est le modérateur ; aussi tous les Princes Chrétiens ont-ils 
conservé le droit d'introduire dans le mariage les empêchemens dirimans qui leur 
paraissent convenables , et d'y ajoûter des formes et des conditions ainsi 
qu'il leur plaît , en faisant éxécuter d'ailleurs ce qui est prescrit par les 
Canons de l'Eglise. C'est ce que prouvent toutes nos Ordonnančes , et ce que 
Monsieur Talon a parfaitement dévelopé lors de l'Arrêt du 16 Février 1677 , au 
fujet de la thèse de Jacques Lhui'ier. 
Si le Prince , en conséquence de l'autorité qu'il a fur le contrat , peut établir 
des empêchemens généraux , on ne 
tains cas 
peut pas douter que les Magistrats éxerçant son autorité ne puissent dans cer 
et suivant les circonstances , faire des défenses et prononcer des 
interdictions particuliéres. 
C'est même la raison qui autorise l'ufage des oppositions qui ne tombent point 
fur le lien super fædere , et 
c'est ce qui foutient la Jurisdiction que le Magistrat féculier éxerce à cet 
égard. 
Si le Magistrat ne pouvait que prononcer main - levée de cette opposition , la 
connaissance de cause ferait inutile , et l'usage de ces oppositions serait 
illufoire ; mais il est hors de doute , que de même qu'il peut interdire à un 
citoyen toutes sortes de contrats , ou seulement une certaine espèce , ou ceux 
qu'il pourrait faire avec de certaines personnes , il peut aussi interdire le 
mariage entre de certaines personnes et dans de certaines circonstances. 
On peut dire aussi que c'est une des principales raisons qui soîtiennent toutes 
les formalités qu'on a introduites dans les mariages ; elles ne produiraient 
rien , fi fur la connaissance qu'elles donnent des mariages, il n'était pas 
permis de défendre ceux qui deshonorent les parties et leur famille. 
Le mariage fait avec toutes les folema nités requises, il n'y a plus de remède , 
parce que nous ne connaissons point l'empêchement de dignité qui avait lieu chez 
les Romains, mais la bienséance fi efsentielle au bon ordre , l'intérêt de la 
fociété qui ne permet pas qu'un citoyen abuse jusqu'a un certain point, d'une 
liberté dont il est comptable à la République portent le Juge à empêcher de 
faire ce qu'il ne pourrait pas détruire , fi la chofe était faite avant les 
défenses. 
La Justice se porterait-elle d'elle-mê. me, ou sur la provocation de la famille, 
à faire des défenses de contracter un ma. riage deshonorant, à une personne qui 
non- seulement ferait majeure , mais qui n'aurait point à respecter la puissance 
de ses père et mère ? 
On est persuadé qu'il est telles circons. tances où la Justice s'y porterait ; il 
y en a eu un exemple il y a quelques années au sujet d'une Dame de la plus haute 
naissance, à l'égard de laquelle le seul intérêt des enfants, à défaut de père 
et mère, détermina le premier Juge à lui défendre de contracter mariage fans 
l'avis d'un conseil qu'il lui nomma. 
On croit même qu'il y a des cas où 
l'éminence de la dignité fuffiroit seulement , vu l'intérêt de l'Etat , pour 
déterminer la Justice à interdire un mariage. M. Talon a dit à ce sujet un mot 
qui revient assez à la Cause ; dans son Plai. doyer , lors de l'Arrêt du 16 
Février 1677. Si un Sénateur peut épouser une Co médienné ou une personne infâme ; tout cela dépend de la Jurisdi et discrétion Séculiére a des Loix Civiles . 
Mais quand les père et mère provoquent eux - mêmes la Justice , il n'y a point 
de doute qu'elle ne puisse faire défenses de passer outre à la célébration d'un 
mariage, dont ils ont lieu d'être blessés. 
On ne peut contester ni l'intérêt, ni J'autorité des père et mère ; ils ont 
l'intérêt le plus sensible d'empêcher que le fang qu'ils ont transmis à leurs 
enfants De fait fouillé par une alliance deshonorante , qu'on - introduise dans 
leur propre maison une Bru indigne d'y entrer , et qu'on ne leur donne des 
descendont. dont l'état soit dégradé par l'extraction de la mère. 
Du côté de l'autorité, leurs droits font inviolables, puisqu'ils sont fondés sur 
la -nature et fur: la Religion. Il n'est point d'âge où on soit affranchi de 
l'obligation 
3 
le 
d'honorer ses père et mère , et le mariage est la principale occasion de la 
vie où on doive leur rendre l'honneur qui leur est dû, en prenant leurs avis 
et conseil avant que de le contracter. 
C'est l'objet de ce qu'exige la Loi, sous le titre de fommations respectueuses ; 
aufli l'Edit de 1s56 et les Loix subséquentes s'expriment-elles dans les 
termes qui le supposent , en obligeant les enfants à attendre jusqu'à l'âge de 25 
ou de trente ans, suivant leur sexe , consentement de leur père et mère, 
et à demander leur avis de 
conseil après cet âge, ce qui suppose la durée de cette autorité sacrée , 
que les enfants ne peuvent jamais méconnaître. C'est la raison pour laquelle il 
n'est point d'âge qui empêche les père et mère d'interjetter appel comme 
d'abus du mariage de leurs enfants, quand il n'est pas fait dans les formes 
requises ; aufli ne contefte - t'on pas ici ce pouvoir à Monsieur et à Madame 
de la Bedoyere. 
Il est vrai que pour avoir méprisé ce devoir, le mariage d'un majeur fait dans 
toutes les formes ne peut pas être annullé; il ne reste aux père et mère que 
le droit de venger leur autorité lésée par les peines que les Loix leur ont 
remises; mais cependant će n'est pas envain que la Loi renvoye les enfants à leur 
conseil fous des peines fi graves ; les enfants ne sont pas les maîtres de 
mépriser ce conseil en toutes sortes de cas. 
Les père et mère dont les remontrances sont inutiles, peuvent faire des 
oppositions au mariage , et adresser leurs plaintes à la Justice ; et 
quand leurs raifons font telles qu'elles autorisent une répugnance invincible de 
leur part , quand fa passion est deshonnête', quand l'alliance est infâme ; la 
Justice au lieu d'accorder main levée de leur opposition, ne peut fe dispenser 
de faire des défenses de passer outre et de contracter. • Qui aurait pu 
refuser ces défenses à Monsieur et Madame de la Bedoyere si la clandestinité 
qui a accompagné ce mariage ne leur en eût pas dérobé la connaissance : Croit-on 
que sur une opposition de leur part, la Cour ait jamais pu se porter à en 
accorder main - levée ? Il est inutile de s'étendre sur ce qu'on doit penser du 
mariage dont il s'agit; ce sont des vérités de sentiment qui font dans le cœur 
de tout le monde , et que rien ne peut: effacer , ni même diminuer. 
Mais s'il est vrai qu'on n'aurait pas på: refuser ses défenses à Monsieur et 
Mar 
1 21 
dame de la Bedoyere avant que le mariage eût été contracté, à plus forte rai. fon 
doit-on leur accorder aujourd'hui des défenses de le réhabiliter , puisqu'à 
l'infamie du mariage se joint un crime à punir dans la personne des Parties ad. 
verses, pour s'être ouvert l'entrée des Autels par un tissu de fraudes et de 
menfonges, et pour avoir violé le respect dù à l'autorité paternelle, 
non-seulement dans le mariage, mais dans tout ce qui a suivi. Les Parties 
adverses profiteront de leur fraude, fi le mariage qu'ils ont contracté à laide 
de tant de fuppositions, pouvait faire un obstacle aux défenses que Monsieur 
et Madame de la Bedoyere auraient certainement obtenues avant qu'il eût été 
célébré ; ce qui eft absurde à proposer. 
Nos Livres font pleins d'Arrêts où la Justice a pris un parti fi prudent et.fi 
convenable. 
Le second Tome du Journal des Audiences en contient un grand nombre i la Cour l'a jugé ainsi dans la Cause du fieur Senoc , 
par Arrêt du 6 Août 1661 , dans la Cause du sieur Charlet , par Arrêt du 16 Juin 
1663., dans celle du fieur Maigret , par Arrêt du 19 Février 1664 
Voici comment s'expliqua M. Talon fur les conclusions duquel ces quatre Arrêts 
ont été rendus dans la Caufe da sieur Senoc: Que le fils fe vantait de réi térer son mariage , n'apréhendant pas son exhérédation , laquelle ne produirait aucun effet , puisqu'il n'espérait rien de fa succession qu'il prétendait absorber par une action en reddition de comptedefa tutelle contre fon pe re , comme héritier de samere ; qu'il ne fal loit pas souffrir 
qu'un 
fils méprisât son 
père , et attendu les circonstances de la Cause , mê . me 
de la fille dont la conduite était suspecte ily avait lieu de recevoir le père Appellant comme d'abus ; y faisant droit , déclarer le mariage non valablement contracté 
; et afin que L'Arrêt ne soit pas inutile , leur faire de fenses de contra et teraucun nouveau mariage . Ces motifs conviennent parfaitement à la Cause , 
fur-tout depuis la dernière Requête du sieur de la Bedoyere , où il a marqué un 
Si parfait mépris de la colère de ses père et mère. 
Mais il a été rendu en 1695 un Arrêt dans une espèce absolument semblable à 
celle-ci, et dont la mémoire vient de se renouveler de nos jours ; il s'agif 
Soit du mariage du sieur de Turgis , Lieu tenant aux Gardes , 
avec la fille de l'ancien Arlequin de la Comédie Italienne. 
Sur l'appel comme d'abus des père et mère, Arrêt le 13 Février 1695 , sur les 
Conclusions de M. l'Avocat-Général de Lamoignon, qui déclara qu'il y avait abus; 
fit défenses au sieur de Turgis et à Françoise Biancollelly de se hanter ni 
fréquenter , à peine de punition corporelle , et de contracter aucun nouveau 
mariage à peine de nullité. La parité de l'espèce doit faire espérer à Monsieur 
et à Madame de la Bedoyere un jugement femblable. 
Les Parties adverses ont opposé la Dé claration du mois de Juin 1697 , qui 
enjoint aux Juges , quand il s'agira de mariages célébrés par-devant autres 
Prêtres que les propres Curés des Contractans, d'obliger les Parties à se 
retirer devant l'Ordinaire pour les réhabiliter ; les Parties adverses ont 
prétendu que cette Déclaration avait renversé toute la Jurispru-, dence établie 
par les Arrêts antérieurs qu'on vient de citer. 
C'est faire un outrage à la Loi que de prétendre qu'elle a voulu abolir cette 
Jurisprudence fondée sur les maximes de l'honneur le plus pur et de la 
jufsíce la plus éxacte ; la Déclaration de 1697 , n'a en 
vue que les mariages tranquilles , sur la foi defquels les Parties vi 
vent fans, fcrupule , quoiqums ne foient pas 
faits suivant les règles de l'Eglise ; aufli excepte-t'elle de la réhabilitation 
tous les cas où il peut y avoir quelqu'empêchement ; et qu'il n'y ait d'ailleurs aula 
cun autre empêchement légitime 
(porte l'Article II. :) 
La Déclaration n'a point pour objet les mariages faits au mépris de l'autorité 
des pères et mère, et détruits sur leur réclamation : l'esprit du 
Législateur eft bien éloigné d'en ordonner la réhabilitation ; ce ferait rendre 
illusoires les plaintes des pères et mère , et autoriser la révolte de 
leurs enfants. 
Monsieur et Madame de la Bedoyere se reposent donc avec confiance sur 
l'auftérité de ces maximes. Le Public a fait voir dans certe Cause jufqu'à quel 
point ce siècle a dégénéré de l'ancienne vertu de nos pères ; mais il lui reste 
encore un 
Temple dans le Tribunal auguste de la Cour , où elle reçoit les mêmes 
hommages. 
M. GUEAU DEREVERSEAUX, 
Avocat. 
CAILLAU , Procureur. 
R É PONSE LAU MÉMOIRE 
DE MONSIEUR ET MADAME 
D E L A B E 
DO Y ER E. 
E Méroire qu'on vient de prefenL ter à la Cour, a moins pour objet 
d'éclaircir la contestation que de 
me deshonnorer. Le Défenseur de Monsieur et de Ma dame de la Bedoyere , s'eft 
livré , par choix et par goût, au penchant toujours dangereux de la fatyre ; 
il a crû, en attaquant ma personne , prêter des moyens à fa Cause; et par 
l'espèce de déshonneur qu'il a attaché sur ma tête , par cette forte de mort 
civile dans laquelle il m'a placé , il s'est imaginé que ma senfibilité ne 
pouvait plus s'émouvoir , fans doute , parce que ma patience, fruit austére de 
la réféxion , avait triomphé de la fureur de l'emportement. 
Monsieur et Madame de la Bedoyerë défavoueront, sans doute , les traits 
envenimés qu'on a lancé contre leur fils. Leur défenfeur présente, dans cette 
cause , leur réclamation à titre d'amitié, mais il détruit cet amitié au moment 
qu'il l'an. nonce ; il poursuit personnellement, dans le public, celui qu'il 
désigne à la Justice comme précieux à l'Etat; il déchire dans le Barreau, celui 
qu'il appelle à des places éminentes de la magistrature. Quel contracte ! Que de 
réflexions à faire ! Pourquoi la modération ne me permet elle pas de m'y livrer 
? 
Cette réponse a deux objets. 
Le rétablissement de plusieurs faits effentiels, 
Quelques réflexions sur la façon dont le sieur Gueau me traite dans son Mé moire. 
Le premier fait avancé dans le Mémoire , page 12 , ligne 10, concerne la 
différence des domiciles. On s'explique. en ces termes : 
La différence qui se trouve (dit-on) en 
porte feu 
tre la publication des bans de Saint Paul dy celle de Saint Sauveur 
Sur la demeure d'A gathe Sricotti , eft quelque 
chose de fort étonnant . 
R É P O N S 
E. Le Ban de Saint Paul ne dit point que Demoiselle 
Sticotti demeurait sur la paroisse de Saint Sauveur , il lement : 
-Demoiselle Agathe Sticotti .... 
de la paroise de Saint Sauveur . Voilà pour ce qui concerne le fait. 
A l'égard du droit, il était nécessaire de s'expliquer en ces termes. 1°. Parce 
que le Curé de Saint Sauveur était celui qui avait le droit de veiller , 
privativement au Curé de l'habitation, à la célébration du mariage. 2°. Qu'il 
était le feul qui pouvait recevoir le concours du Curé de Saint Paul pour le 
transmettre , servates servandis , 
S'il m'est permis de me fervir de cette expresion au Curé de l'habitation, 
qui ne pouvait marier réguliérement qu'en conséquence du concours du Curé de 
Saint Sauveur. 
D'ailleurs, cette énonciation éxacte , fuivant les principes , eft expliquée par 
le Curé de Saint Sauveur lui-même, qui en publiant des bans le 12, a dit 
expressement: Demoiselle Agathe Sticotti , ci - de 
vant de droit et de fait de cette paroisse , et à présent 
de la paroisse de Saint Lau rent . Il n'y a donc ni 
obfcurité, ni contradiction entre les bans de la paroisse de Saint Paul et de 
la paroisse de S. Sauveur.. 
DEUXIEME FAIT. Dans le ban de S. Sauveur il y a Margue 
rite - Hugues - Charles - Marie Huchet de 
la Bedoyere , Bourgeois de 
Paris , et c . 
R É P O N S 
E. Ce mot Bourgeois de Paris , n'est point dans la 
délivrance du 20 Janvier , qui est celle qui a servi de fondement à la dirpense 
et au mariage. Tout ce qui a été fait depuis , ou qui a été inscrit sur le 
registre vient du copiste; la délivrance faite à Mo Huchet de la Bedoyere eft fa 
pièce originale , elle fait partie des actes de fon mariage ; et s'il a plu 
au Curé de Saint Sauveur de fabriquer un registre différent de l'expédition 
qu'il a donnée , Me de la Bedoyere qui a contracté en conséquence des Ades qui 
lui ont été délivrés, ne doit pas fouffrir de l'inadvertance du Curé. La fraude 
qui est faite par un tiers ne nuit jamais à celui qui n'y a aucune part, 
Par cette raison, il faut rejeter l'ex 
pédition du ban dont Monsieur et Madame de la Bedoyere argumentent, il n'est 
point délivré dans le temps du mariage ', et par conséquent est 
extrajudiciaire, celui de M° de la Bedoyere , au contraire, fait partie des 
actes de son mariage; il est déposé dans les registres de la paroisse de Saint 
Laurent, d'où il s'enfuit que c'est cet acte qui doit faire la Loi des 
Parties . 
TROISIÈME FA I T. 
Le Certificat du Curé de Saint Sauveur 
eft conditionnel . 
R É PON S E. 
Le fait contraire est attefté par le cen tificat même. 
QUATRIÈME 
FAIT 
Page 19, ligne 25. Le même jour 20 
Janvier on obtint dif pense de deux bans de M. l'Archevêque : cette dispense fut adressée au Curé de Saint Laurent , ce qui vient 
de ce qu'on repre Jenta à l'Archevêque la publication de bans faite sur cette Paroisse . 
RÉPONSE . Ce fait péche absolument contre la vérité. Les 
trois publications de bans ont été presentées , et c'est sur l'énoncé en la 
publication des bans de Saint Sauveur , que la dispense a été rédigée ; on a 
choili la publication sur la Paroisse du domicile de droit , comme étant la plus 
essentielle pour la régularité du mariage. Ce fait s'établit par la copie de la 
publication de bans de la Paroisse de Saint Sauveur , qu'on trouve écrite dans 
la dif pease , et il est impossible de s'y mé. prendre , en comparant les 
deux publications de Saint Sauveur et de Saint Lau. rent , qui sont 
différentes dans plusieurs énonciations. 
La publication de Saint Laurent eft conçue en ces termes : Entre Margueri. 
te-Hugues-Charles-Marie Huchet de la Bedoyere , Ecuyer , 
fils majeur de fieur Charles-Marie Huchet de la Bedoyere et de Dame Marie - Anne 
de l'Epino d'Anican , dc . 
La publication de Saint Sauveur porte : Entre Marguerite - Hugues-CharlesMarie 
Huchet de la Bedoyere , fils majeur de Charles-Marie , et Dame MarieAnne de 
l'Epine d'Anican , etc . 
La dispense s'exprime ainfi : Dile et to Pastori seu Vicario Ecclefiæ San et ti Lau rentii si vobis constiterit 
Margaritam - Hu gonem - Carolum - Mariam Huchet de la Be doyere , 
filium Caroli - Maria et Maria Anne de l'Epine d'Anican Parochia San et ti Pauli , doc . 
Les mots d'Ecuyer après Huchet de la Bedoyere , et Huchet de la Bedoyere , après Charles-Marie 
qui font dans la publication de Saint Laurent, ne se trouvent point dans la 
difpense ; ce qui est porté dans la publication de Saint Sauveur , délivrée le 
20 Novembre, est au contraire littéralement écrit dans la dispense; il est donc 
certain que la disa pense a été rédigée en conséquence du ban de la Paroisse de 
Saint Sauveur et non sur le certificat de la publication de Saint Laurent', 
comine on l'a avancé. Il se présente à cet égard une réflexion bien naturelle. 
Toute ma défense eft , dit-on , l'ouvrage du mensonge, Mais je demande lequel 
est le plus fincére, ou celui qu'on accuse continuellement de mensonge , et 
qui dit toujours vrai , ou de celui qui s'annonce comme le seul vé. ridique , 
et qui n'appelle à son fecours que des faits contraires à la vérité ? 
CINQUIÈME FAIT. 
Page 40 , ligne s. 
On n'éxigeoit pas que le sieur de la 
Bedoyere se réunit à ses père et mère 
contre son propre mariage . 
R É P O N S 
È . 
Mo de la Bedoyere a remis à Monsieur 
l'Avocat-Général , la preuve du fait con- 
traire , elle est consignée dans deux let- 
très ; l'une écrite par le Curé de Saint 
André-des-Arcs , au nom de Madame de 
la Bedoyere ; l'autre , par Madame de la 
Bedoyere elle-même. 
SIXLÉM E FAI T. 
Page 52 , ligne 17 . On n'a pů connaître le mariage dont il s'agisoit . 
RÉPONSE . 
Eft - ce parce que la publication ne contient 
que le nom de Huchet ? Si elle est nulle par cette raison , tous les actes de la 
Société, où je n'ai pris que ce nom , sont infectés de la même nullité ; mon 
Extrait-baptistere doit être écarté, ma Matricule d'Avocat où je n'ai que 
le nom de Huchet , est un vain titre , fans parler des actes que i'ai passés 
depuis fous ce nom , et qui ne sont pas présent à ma mémoire. 
Il eft aisé de voir par cette legére analyse des principaux faits , à qui 
appartient dans cette cause , l'honneur de l'exac. titude. Je finis ce premier 
objet par une réflexion fur l'acte de célébration. Par une suite de 
contradiction avec l'évidence, on veut qu'elle ne contienne point la preuve du 
domicile. Ce fait le détruit comme les autres, par l'inspection de l'acte ; 
et dans le droit , j'ai fait voir par ụn Arrêt de 1701, que les actes de cé. 
lébration l'emportaient sur toute autre preuve : c'est une espèce d'Enquête que 
le Curé fait aux témoins , Enquête qui les lie par un ferment non littéralement 
exprimé, fi l'on veut ; mais cependant fi sérieux, qu'il n'est point sujet å la 
rétractation, comme dans les matières ordinaires ; il produit par l'étabissement 
de fa fausseté, des peines afflictives et infamantes. Des témoins peuvent-ils 
contracter avec la Justice à des conditions plus onéreuses ? 
SECOND 
SE C O N D O B J E T. 
aux termes 
Quelques réflexions sur la façon dont le Sr 
Gueau me traite dans son Mémoire , Il faut mettre sous 
les yeux de la Cour la déclamation dont je me plains. 
Page 2 .... au lieu de fuir , du moins par respect , devant la colère 
de ses père ego mère , porte l'audace et la révolte jusqu'à se montrer en armes dans le SanEtuaire de la Justice pour braver leur autorité . 
Est-ce ici un Jurisconsulte qui parle ? La décence avec laquelle je me suis 
prefenté pour défendre un engagement auquel je me dois tout entier de la 
Religion , pouvait-elle se mé amorphofer plus cruellement ; ou pour mieux dire , 
est-ce par le respect le plus profond qu'on acquiert le titre d'audacieux et 
de révolté. ? 
Page 4, ligne 18. Le fieur de la 
Bea doyere s'est accoûtumé à regarder comme honnête une profession que nous tenons pour infâme ; le cæur s'est abaisé et s'est dépravé dans cette école du vice e du libertinage . 
Il n'y a que le silence qui puisse répondre à cette déclamation : le fang froid 
Se perd dans les réflexions qu'elle présente. Tome IV . 
F 
Page 5 , ligne 1o . Il a éludé leurs ordres pendant long - temps , et il 
a trouvé le moyen de faire échouer toutes leurs démar ches ( de ses parents ) auprès des Ministres . 
On en veut à la mémoire d'un Minitre refpeetable qu'on attaque ; mais fa 
probité reconnue et assurée par la confiance dont le Roi l'honorait, interdit 
à mon respect d'entreprendre fa défense ; pouvait-on mieux annoncer ma 
justification, qu'en me rapprochant de la bienveil. lance de ce grand homme 
? 
Page 35, ligne 13. S'il était assez 
mal heureux pour voir 
confirmer un mariage qui le 
rendrait inhabile aux moindres 
em plois .... Qu'on n'écoute pas un furieux qui veut périr . Prêt à être dégradé de 
Sa famille comme un membre 
gangrené , il faut l'ar racher malgré lui des bras de la mort ci vile à laquelle 
il veut se condamner e lui ouvrir la seule voie qu'il ait pour rentrer dans une famille prête à le rece voir quand il sera purifié 
par la casa discrétion d'un mariage qui le flétrit . 
Je laisse à la Justice, qui a daigné m'entendre, à venger fon autorité méprilée ; 
ma qualité de Citoyen., mon titre d'Avocat m'ont été confirmés par les 
Magistrats et par le public ; la Religion me rassure sur mon mariage ; le 
Sacre. 
ment auquel j'ai été admis n'a pu me dégrader ; ainfi je jouis de l'honneur 
attaché à la perfonne des sujets du Roi, non retranchés de la Société ; je jouis 
de la participation des Sacremens commune aux enfants de l'Eglise : c'est assez 
pour me confoler de la satyre qu'on exerce contre moi. 
Page 66 , ligne 3. Le fait contenu 
dans ce Certificat ( du Curé de S. Laurent ) a été 
éclairci , et l'on sait 
qu'il a été haute ment et publiquement désavoué 
par le Cu ré de Saint Sauveur ; on 
veut bien faire grâce au sieur de la Bedoyere de ce qui s'est passé à l'Audience à cet 
égard . 
J'ignore à quel titre le sieur Gueau ( "car je n'ai'affaire 
qu'à son cæur doux et humain ) prétend me faire grâce. Eftce parce qu'il a 
abusé de ce que le Cure de Saint Sauveur lui a dit ? est-ce parce qu'il l'a 
déterminé par quelque nouvelle lettre , à faire des déclarations ? Eft-ce enfin 
que je suis coupable , et qu'à titre de Souverain il veuille bien me remettre 
l'offense que j'ai commise ? Ma conduite est éxacte, le Curé de S. Sauveur m'a 
dit de déclarer à la Justice qu'il n'avait point donné de déclaration , et 
qu'il n'en donnerait qu'en conséquence d'un Arrêt ; voilà ce qui s'est passé à 
l'Audiencé. Mais que répondra-t'on à toutes les 
brigues qu'on fait contre moi , aux in.. vectives contre ceux qui me fréquen-, 
tent, aux ordres donnés à mes contreres de remettre les sacs dans les causes où 
je fuis chargé de plaider avec eux , aux follicitations qu'on va faire par-tout, 
Soit pour me noircir , soit pour me per-dre ; aux discours qu'on fait tenir aux 
Magistrats dont, sans le savoir , on annonce le suffrage à cette critique 
contre le public, qui a fait voir 
, dit-on , dans cette cause 
, jusqu'à quel point le siècle a . dégénéré de l'ancienne- vertu de nos pères ? Voilà certainement de justes 
Sujets de plaintes ; rend - on service à Monsieur et Madame de la Bedoyere , 
quand on poursuit leur fils avec tant d'animosité ? Respecte-t'on la Justice 
quand on déclame contr'elle , parce qu'elle m'a admis à défendre ma Cause en la 
qualité d'Avocat qu'elle m'avait conférée ? Respectet'on le public, quand après 
m'avoir peint d'une façon si odieuse, on l'associe à , mes tristes intérêts ? Je 
m'abîme dans la douleur quand je pense que tout ces traits partent d'un confrere 
; mais je les oublierois bien-tôt , fi la modération que j'ai eu jusqu'ici 
pouvait se communiquer à fon cæur : le mal qu'il cherche à me faire ne produit 
Sur moi que des impress 
fionis passagères : c'est un nuage qui obfcurcit le Soleil pour quelques moment, 
je le verrai bien-tôt reparoitre avec cet éclat dont chaque mortel reçoit et 
partage les favorables influences. 
Me. HUCHET DE LA BEDOYERE , 
Avocat. 
E 
X TRAIT 
Du Plaidoyé de Monsieur l'Avocat 
Général du Parlement de Paris . 
Lo 
Es Magistrats ne reçoivent ja 
mais de plus grands hommages » que dans ces causes où le public prend » tant 
d'intérêt. Ils sont d'autant plus » dignes de ces liommages, qu'ils s'é» levent 
au-dessus des passions et des <» sentiments qui affectent les autres hom» 
mes. Ni l'honneur d'un père et d'une 
et celui d'une famille entieAétris 
par une alliance honteuse , -> si le mariage dont il s'agit venait à - » être 
confirmé ; ni la douleur d'un fils » tendrement aitaché à celle qu'il s'est » 
choisie pour femme , si l'on en pro 
» mère 
» re 
» nonçoit la nullité, ne font aucune im. » pression sur le cœur et fur 
l'esprit du 
Magistrat. Il rejette toutes ces con» lidérations pour ne prendre que la Loi » 
comme règle de fa décision. Les dif» positions des Parties devraient répon» dre 
à celle de leurs Juges , en atten» dant avec respect et avec soumillion » 
l'oracle qui doit fixer leur fort. 
Après l'explication du fait tel qu'on vient de le rapporter, et l'examen des 
moyens des Parties, il a repris ce qu'il avait dit en commençant , qu'il fallait 
écarter toutes les considérations que les Parties s'étaient efforcées de faire 
valoir , sur tout celles proposées par le défenfeur de Monsieyr et de Madame 
de la Bedoyere , telles que le manque de refpeet envers fe's parents, la 
baflesse, l'indécence , et de l'alliance que leur fils avait contracté ; » 
Non ( a-t-il dit ) que » nous ne fachions toute l'étendue de » l'obéissance que 
nous devons à nos » parents. Le droit nature. et la 
Religion » nous en imposent l'obligation , et la » Loi civile nous la 
recommande, lors » même qu'elle semble nous en difpen» fer. L'indécence de 
l'alliance est assu» rément une raison qui aurait dû rete» nir un homme de la 
naissance et da 
» rang de Monsieur de la Bedoyere . 
» Mais enfin , fi ce mariage a été » contracté et célébré conformément » aux 
dispositions des Loix civiles et » canoniques, c'est un Sacrement, et » 
par conséquent un lien indissoluble , et >> hors des atteintes d'aucune 
puissance » humaine. Loin de nous cependant ces » principes , fruits de l'erreur 
, qui ten» droient à enlever à la puissance tem» porelle son autorité sur le 
mariage , auto>> rité fondée sur les Loix de la Religion » dont un des plus 
divins et des plus au» gustes caractères est l'amour de l'ordre. 
Après ces premières réflexions , M. P Avocat-Général a paffé à celles qui ont un 
rapport plus immédiat à la cause. Il a d'abord écarté les fins de non-recevoir 
proposées par M. de la Bedoyere ; il a réfuté celles tirées du silence que fes 
parents ont gardé pendant une année, par la raison que le filence obstiné d'un 
père , vivement ulcéré de l'injure que fon fils lui a faite , est bien éloigné 
d'être une approbation de ses actions. A l'é. gard de 
celles que Monsieur de la Bedoyere a voulu faire résulter de l'exhérédation 
qu'il a prétendu avoir été prononcée contre lui ; Monsieur l'AvocatGénéral a 
obfervé, comme avait fait le 
Défenseur de Monsieur et de Madame de la Bedoyere , que la preuve de ce fait 
était impoffible , un Axe d'hexérédation étant secret comine Aete de der: 
niere volonté, et destiné à ne paraître qu'après la mort de ses Auteurs. Mais 
il a ajouté , qu'en supposant même l'éxiftence de cet Acte , Monsieur de la Bea 
doyere le présentait fous un faux point de vue , en prétendant qu'il était la 
peine et en même - temps la reconnoif. fance de fon mariage , et qu'il 
confommoit tout le droit de ses parents à cet égard. M. l'Avocat-Général à fait 
une distinction entre l'exhédération et- l'appel comme d'abu's. 
L'exhérédation est une peine qu'un fils a bien méritée , lorsqu'au mépris de ses 
parents , il a contracté un mariage auffi disproportionné. Mais l'Appel comme 
d'abus du mariage et une voie ou. verte à tous ceux qui ont un véritable intérêt 
de le faire anéantir. Monsieur i'Avocat-Général a ajouté qu'il avait été révolté 
de la proposition de Monsieur de la Bedoyere : » Quoi ! ( a-t'il dit ) » on 
prétendra qu'une exhédération ren» dra un père et une mère tellement » 
étrangers à leurs fils , et les 'mettra » hors de tout intérêt, au point 
qu'ils 
aj auront les mains liées , pour provoi quer l'anéantissement d'un mariage qui » 
flétrit - leur honneur et celui de leur » famille ! 
Monsieur PAvocat - Cénéral est entré ensuite dans l'examen des moyens d'abus 
proposés par Monsieur et Madame de la Bedoyere , qui peuvent se réduire à un 
feul ; savoir , le défaut de pré sence du propre Curé , lequel fe fubdivi. fe en deux ; défaut de 
confentement de 
fa part du Curé de Saint Sauveur ; dé. faut de concours de la part du Curé de 
Saint Paul. 
La discussion de ces deux moyens dé. pendait de plusieurs questions de droit 
et de fait. Il fallait ( suivant M. L. G.) éclaircir d'abord celle de droit , 
parce que leur décision répandait un grand jour fur cette affaire : il a 
commencé, en efféli, à expliquer la manière dont se prarique le concours des deux Curési 
» Com 
»'me le mariage ( a t-il dit ) est un éta-> blissement que l'on doit favoriser 
dans : -->> l'ordre politique, on n'a pas voulu fe 
» charger de formalités trop diffictles à 5.» remplir. Ainsi par un usage 
universel, - établi dans la plù part des Diocèses de: » France , et sur-tout 
dans celui de Pa.. Dx ris, le concours des deux Curés. S'iar. 
ES 
quand c'était le Curé du garçon à qui 
» duit par la remise du certificat de »> publication de Bans, « M. L. G. å même rejeté la diftinetdiscrétion que le Défenseur de 
Monsieur et de Madame de la Bedoyere avõit voulu faire à cet égard entre le 
Curé du garçon et le Curé de la fille , en prétendait que 
on s'adressait pour célébrer le mariage, il avait besoin d'une permission, 
expreso se et par écrit du Curé de la fille ; et il a fort bien observé 
que fi une pareille distinction pouvait avoir lieu , il s'ensuivrait que 
l'autosité des deux: Curés ne ferait pas égale pour la célébration du mariage ; 
et c'est ce qui n'est pas poffible de foutenir. Il 
doit donc demeurer pour constant ( selon M. L. G. ) que la simple remife du 
gerticat de publication de Bans de la part' des deux Curés équivaut à un 
confen.tement de l'un à l'égard de l'autre, M. L. G. a ausi rejeté le système 
du Défenseur de Monsieur et de Madame de la Bedoyere , qui était de regarder 
comme une délégation le pouvoir qu'un des deux Curés 
donnait à l'autre ; la conséquence que l'on tirait de ce fyftême en faveur de la 
cause de Monfieur et de Madame de la Bedoyere 
était , que le Curé de Saint Paul, ne connoiffant point le Curé de Saint Laurent 
, n'avait pu le déléguer , et que le Curé de Saint Sauveur étant lui-même 
délégué par le Curé de Saint Paul n'avait pu fubdéléguer celui de Saint: 
Laurent. 
M. L. G. a ensuite proposé la question de savoir. ,, fi. en supposant la vérité 
du domicile de fait de la Demoiselle Agathe Sticotti sur la paroisse de Saint 
Laurent , le Curé de cette paroisse a eu une autorité suffisante pour 
adminis-trer valablement la Bénédiction Nuptiale ? La décision de cette question 
( a-t'il dit ) dépend de l'intelligence de l'Edit de -1697 
, qui contient deux dispositions surcerte matière. 
La première qui est contenue dans: l'Article premier de cet Edit , est en ces 
termes : Défendons à tous Curés ego Prêtres , tant Séculiers que Réguliers , conjoindre en mariage autres personnes : 
que ceux qui sont leurs vrais et ordi naires 
Paroisiens , demeurans actuellement e publiquement sur leurs paroisses , aw moins depuis six mois à l'égard de ceux : qui demeuraient auparavant dans une au tre Paroisse 
de la même Ville ou dans le mêrae Diocèse , ou depuis un an pour femme 
qui demeuraient dans un autre Diocèse ' , ji ce n'est qu'ils en 
aient une autre per mission 
Spéciale par écrit du Curé des Parties qui contractent , ou de l'Arche vêque ou de l'Evêque Diocèsain . 
La seconde disposition de cet Edit , qui est l'Art. V. porte : 
Déclarons que le domicile des 
fils et des filles de fa mille , mineurs de 25 ans , pour 
la cés lébration de leur mariage , est celui de leurs Peres do Meres , ou de 
leurs Tuteurs ou Curateurs ; 
co en cas qu'ils aient un autre domicile de fait , ordonnons que les Bans saient publiés dans les Paroisses où ils demeurent , dans celles de leurs Peres et Meres , Tuteurs et Curateurs . 
M. L. G. a éxaminé. l'effet de ces difpositions dans trois différents cas. 1° 
Dans celui de deux Majeurs demeurans 
depuis six mois sur la même Paroisse. 20. Dans celui où un des Majeurs ausoit changé de Paroisse. 
3o. Dans le cas d'un Majeur et d'un Mineur 
; le Mineur ayant deux 
domiciles, l'un de droit , qui eft 
celui de les Pere ou Mere , Tuteur ou Curateur , e l'autre 
de fait . 
A l'égard du premier cas , il n'y a aucune difficulté que le mariage pût 
être valablement célébré par l'un ou l'autre des Curés après la remise du 
certificat de publications des Bans. 
Par rapport au second cas, M, L, G. a trouvé quelque obscurité dans la première 
disposition de l'Edit ; en ce que cette disposition semble mettre le Curé de la 
Paroisse sur laquelle on n'a pas demeuré six mois , dans la même clafse que tout 
autre Prêtre, absolument étranger . Défendons à tous Curés de con joindre en mariage , 
et c. et cependant cette disposition ne prononce 
point la peine de nullité à l'égard des mariages 
célébrés par ces Curés , sur la paroisse de qui on n'a pas encore demeuré 
pendant six mois. Il n'est pas douteux que le Législateur eût pu la prononcer ; 
mais dès qu'il n'a pas été jusques-là , doit-on dans une matière aufi importante 
Suppléer à la Loi, et aller plus loin qu'elle ? Si on confidére que le 
mariage est un Sacrement, et que la règle générale , pour ce qui concerne 
les. Sacremens, eft qu'ils foient administrés par le Curé actuel des Parties ; 
ne peut-on pas dire que les. Curés du nouveau domicile ne sont pas fans autorité 
pour la célébration du mariage ( avec le consencement des Curés des anciennes 
Paroisses , lequel il n'est pas nécessaire qui fait exprès, un tacite étant 
fuffisant , suivant les principes établis pour 
le concours des deux propres Curés ? ) 
Ona, à la vérité , prétendu de la part de Monsieur et de Madame de la 
Bedoyesre, que le mariage , ainsi que 
l'Ordre , devait être excepté de la règle générale , 
qui veut que les Sacremens saient adminiftrés par le Curé actuel des. Parties ; 
mais il y a dans le Sacrement de V'Ordre une qualité qui 
ne se trouve poist dans celui du Mariage ; c'est que le 
pouvoir de le conférer appartient aux seuls Evêques ; d'ailleurs, l'usage , qui 
est le meilleur interpréte des Loix, eft à l'égard du mariage, en faveur du Curé 
de la nouvelle Paroisse ; cet usage eft universel, non-seulement dans le Dio. 
cèse de Paris , mais dans la plậpart de ceux du Royaume. De dire , comme on a 
fait de la part de Monsieur et de Madame de la Bedoyere , que cet utage est 
un abus ; cela fuffit - il pour faire anéantir plusieurs mariages célébrés. de 
bonne foi fur le fondement d'un usage auffi constant et aulli universel ? 
La seconde disposition de l'Edit de 2699 , qui regarde les Mineurs ( et qui 
concerne le troifiéme cas que M. L. G. avait proposé lui a paru plus claire. Il 
est convenu qu'il semble que pár cetde disposition, les 
Curés du damicile de 
droit , ( c'est-à-dire , ceux du 
domicile: des père , mère , etc. ) font les seuls, -autorisés à célébrer le 
mariage ; mais il a fait observer que: l'usage était encore pour le Curé du domile de fait , usage - toujours fondé sur la règle générale 
de 
l'administration des Sacremens. : il a mê- me dit , qu'il y avait moins 
d'inconvé. niens dans cet usage , par rapport aux Mineurs , parce que, comme ils 
ne pou*vaient contracter fans le consentement de leurs Peres ou Meres, Tuteurs 
ou Curateurs, il n'y avait rien à appréhen-der en donnant l'autorité de célébrer 
leur: jmariage à un Curé fur la ParoifTe dy 
quel ils n'auraient même demeuré que peu de jours"; car ( 
a dit M. L. G: Y l'intention de la Loi n'a pas été de faire des 
dispositions en faveur des Curés, en réglant quels doivent être ceux , ou qui 
peuvent être ceux qui ont le droit de célébrer le mariage , mais de mettre aà 
portée de s'y oppofer ceux qui ont intérêt de le faire, 
Après la difcuffion de ces questions de droit, M. L. G. eft venu à éxaminercelles 
de fait qu'il a partagées en deux. 
La première , s'il n'y avait pas dans - les circonstances de la Cause quelque 
chose qui pât empêcher que l'on ne le 
gardât comme un consentement de la part du Curé de Saint Sauveur , la remise par 
lui faite du certificat de publication de Bans' ; et à cet égard, il a 
rejeté les inductions que le Défenseur de Monsieur et de Madame de la Be. 
doyere avait voulu tirer des réponses du Curé de Saint Sauveur aux Sommations 
qui lui avaient été faites par Monfieur de la Bedoyere., et par lesquelles il 
avait voulu prouver que la remise de ce certificat ne devait pas être regardée 
comme un consentement de la part. 
Pour rejeter ces inductions M. L. G. S'est fondé sur ce que le Curé de Saint 
Sauveur ayant d'abord paru par ses réponses ne vouloir donner fon certificat que 
conditionnellement , il l'avait pourtant donné à la fin pur et fimple ; il a 
même taxé de quelque irrégularité la conduite de ce Curé , d'avoir gardé par 
devers lui fes sommations et ses réponfes , comme pour servir de 
contre-lettres aux Actes du mariage , et il a fait sentir combien il ferait 
dangereux de donner atteintes sur la foi de pareils Actes , à un mariage qui 
d'ailleurs paraîtrait régulier. 
La feconde question de fait ( que M. L. G. a dit être proprement l'unique de la 
Cause, est celle de la vérité du do 
micile de la Demoiselle Agathe Sticotti fur la Paroisse de S. Laurent . ) 
Il a rappelé la disposition de l'Edit de 1697 , qui porte que les Curés ne 
pourront administrer valablement le Sa. crement de mariage qu'à leurs vrais et ordinaires Paroisiens 
, demeurant actuelle ment en publiquement sur leurs Paroif fes , et il a dit qu'il y avait 
de fortes présomptions qui marquaient que le domicile d'Agathe Sticotti sur 
la Paroisse de Saint Laurent était un domicile faux 
dom fimulé , et que les présomptions naisfoient 
des Actes mêmes par lesquels on avait voulu établir ce domicile. 
Ces Actes font, 1o. Un bail d'un Appartement des trois Chambres dans une Maison 
Sur la Paroille de Saint Laurent, bail passé par-devant Notaires le 22 Janvier 
, veille de la célébration du Mizo riage . 
2°. Un bail fous feing privé du même appartement, sous la date du 3 i Décembre 
précédent , mais qui n'est contrôlé que le même jour 20 
Janvier . 
» La date de ces Actes ne paraît» elle pas ( dit M. L. G. ) plus que » suffisante 
pour établir la fraude ? car » cette date que l'on a donnée au bail w* fous 
feing privé n'est d'aucune confie 
» dération ? Cet Ade n'étant contrôle » que le 20 Janvier , n'a de date que » de 
ce jour. S'il était vrai que l'on eût » pris à loyer cet Appartement dès le » 
premier Janvier 1744 , pourquoi n'en » avoir pas passé le bail par-devant No>> 
taires la veille 31 Décembre , com» me l'on prétend l'avoir fait sous seing » 
privé; ou pourquoi du moins n'avoir >> pas fait contrôler ce bail fous seing » 
privé le jour même qu'il a été passé ? 
La contradiction qui s'eft trouvée entre l'énonciation du bail, où il est dit 
qu'Antoine Sticotti occupait cet Appartement, conjointement avec fa fæur , et 
celle de l'Ade de célébration, où il est dit demeurant rue du Renard ru une 
Simple erreur à M. L. G. et il n'a pas été beaucoup touché de cette 
circonstance ; mais il a fortement appuyé fur le défaut d'énonciation du nouveau 
domicile d'Agathe Sticotti sur la Paroisse de Saint Laurent, dans la publication 
des Bans faite à Saint Paul , et il a observé que fi ce domicile avait été 
depuis le premier Janvier , on n'au. rait pas manqué d'en faire mention dans 
cette publication , faite le 12 dans l'Eglise de Saint Paul , d'autant plus que 
les Parties n'avaient aucun temps à per 
a pas 
n'a 
dre , puisque le mariage pouvait manquer par le seul délai. 
L'exprellion de ce nouveau domicile d'Agathe Sticotti dans la publication faite à 
Saint Sauveur paru 
à M. L. G. qu'une continuation de la fraude pratiquée par le majeur , à qui 
Agathe Sticotti s'en était rapportée de la conduite de toute cette affaire. 
Cependant ( a dit M. L. G. ) tout » ceci ne semble encore que des pré>> 
Somptions; et fe détermine-t-on à pré» fumer la fraude à moins que l'on » ne 
voie que les personnes ont eu » grand intérêt de la commettre ? C'est » ici ( a-t'il ajouté le lieu de faire va» loir les 
considérations de l'indécence » de l'alliance ; elles feraient impuis>> fantes 
par elle-mêmes pour opérer » la diffolution du mariage , mais elles. » font d'un 
grand poids pour prouver » la fraude. Nous n'entrerons point dans » toutes les 
dissertations que l'on a faites » sur la profession de Comédien, ces dif» 
Sertations sont indignes de la majefte » de cette Audience et de notre Mi» 
nistere. 
Toutes les circonstances prouvent tellement la fraude , que quand le domicile 
d'Agathe Sticotti sur la Paroisse de 
Saint Laurent serait du premier Janvier, le mariage n'en ferait pas moins abusif, 
et le Curé de Saint Laurent n'en aurait pas moins été fans caractère pour le 
célébrer , parce qu'on ne pourrait regarder ce domicile que comme pris en fraude 
de la Loi , et qu'elle n'était pas , comme l'exige l'Edit de 1697 , la vraie Paroissienne du Curé de 
Saint Laurent. 
Une autre circonstance prouve encore la fraude de ce domicile. Les quít. tances 
de loyer que Monsieur de la Bedoyere rapportoft ne font qu'au nom bre de deux ; 
ce qui prouve que l'on n'avait pris cet Appartement que pour deux quartiers. 
La suppression du nom de la Bedoyere dans la publication de Bans faire à Saint 
Paul, et celle des qualités, est encore une fraude faite à la Loi. Il est 
vrai qu'il n'y en a aucune qui oblige expressément à mettre fon surnom, et à 
exprimer ses qualités dans ces publications ; mais il n'est pas besoin que la 
Loi s'explique là-dessus. On sait af· fez que ces publications doivent être 
faites de manière que l'on puisse connaître les personnes dont on publie le 
mariage ; or, il est imposible de reconBoître dans le nommé Huchet, Bour 
geois de Paris , M. de la Bedoyere , plus connu ainsi 
que toutes les 
personnes de distinction , par fon furnom, que par son nom de famille. 
Dans ces circonstances, M. l'AvocatGénéral s'est déterminé à conclure que le 
mariage était abusif. 
Sur la demande de Monsieur et de Madame de la Bedoyere 
, à ce qu'il fut fait défenses aux Parties de se réhabiliter , il est convenu 
qu'il y avait plufieurs Arrêts qui faisaient de pareilles défenses ; mais qu'il 
ne croyait pas cependant que l'on dût le prononcer , parce que de pareilles 
dispositions pouvaient être regardées comme illusoires, n'ayant jamais empêché 
les Parties de contracter un nouveau mariage , et n'y ayant aucun Arrêt qui 
ait déclaré nul un mariage , contracté nonobstant ces défenses. Monsieur 
l'Avocat. Général a fort exhorté Monsieur de la Bedoyere à ne pas réhabiliter le 
Sien ; quelques promesses qu'il en eût faites , le même devoir qui aurait dû 
l'empêcher de donner de femblables promesses , l'obligeant à ne les pas 
tenir. 
Arrêt est intervenu le 18 Juillet 1745 , portant , qu'il a été mal, nullement 
et abusivement procédé au ma-, 
riage : fait défenses aux parties de se hanter ni fréquenter. Fait pareillement 
défenses à Agathe Sticotti de prendre le nom de la Bedoyere. Sur la demande de 
Monsieur et de Madame de la Bedoyere, afin de défenses de réhabiliter le 
mariage, ensemble sur les autres demandes des Parties, les met hors de Cour, 
tous dépens compensés. 
Fin du quatrième e dernier Tome . 
