
	 	 	 	 	 CHAPITRE PREMIER 	 	 départ de Scythie. La Chersonèse Taurique. 
	 le Pont-Euxin. état de la Grèce, depuis la 	 prise d'Athènes en 404 avant J C, jusqu'au 	 moment du voyage. Le Bosphore de Thrace. 
	 arrivée à Byzance. 
	Anacharsis, scythe de nation, fils de Toxaris, est l'auteur de cet ouvrage qu'il adresse à ses amis. Il commence par leur exposer les motifs qui l'engagèrent à voyager. Vous savez que je descends du sage Anacharsis, si célèbre parmi les grecs, et si indignement traité par lesscythes. L'histoire de sa vie et de sa mort m'inspira, dès ma plus tendre enfance, de l'estime pour la nation qui avait honoré ses vertus, et de l'éloignement pour celle qui les avait méconnues. Ce dégoût fut augmenté par l'arrivée d'un esclave grec dont je fis l'acquisition. Il était d'une des principales familles de Thèbes en Béotie. Environ 36 ans auparavant, il avait suivi le jeune Cyrus dans l'expédition que ce prince entreprit contre son frère Artaxerxès, roi de Perse. Fait prisonnier dans un de ces combats que les grecs furent obligés de livrer en se retirant, il changea souvent de maître, traîna ses fers chez différentes nations, et parvint aux lieux que j'habitais. Plus je le connus, plus je sentis l'ascendant que les peuples éclairés ont sur les autres peuples. Timagène, c'était le nom du thébain, m'attirait et m'humilioit par les charmes de sa conversation, et par la supériorité de ses lumières. L'histoire des grecs, leurs mœurs, leurs gouvernements, leurs sciences, leurs arts, leurs fêtes, leurs spectacles, étaient le sujet intarissable de nos entretiens. Je l'interrogeois, je l'écoutais avec transport; je venais d'entrer dans ma dix-huitième année: mon imagination ajoutait les plus vives couleurs à ses riches tableaux. Je n'avais vu jusqu'alors que des tentes, des troupeaux et des déserts. Incapable désormais de supporter la vie errante que j'avais menée, et l'ignorance profonde à laquelle j'étais condamné, je résolus d'abandonner un climat où la nature se prêtait à peine aux besoins de l'homme, et une nation qui ne me paraissait avoir d'autres vertus que de ne pas connaître tous les vices.J'ai passé les plus belles années de ma vie en Grèce, en égypte et en Perse; mais c'est dans le premier de ces pays que j'ai fait le plus long séjour. J'ai jouï des derniers moment de sa gloire; et je ne l'ai quitté qu'après avoir vu sa liberté expirer dans la plaine de Chéronée. Pendant que je parcourais ses provinces, j'avais soin de recueillir tout ce qui méritait quelque attention. C'est d'après ce journal, qu'à mon retour en Scythie, j'ai mis en ordre la relation de mon voyage. Peut-être serait-elle plus exacte, si le vaisseau sur lequel j'avais fait embarquer mes livres, n'avait pas péri dans le Pont-Euxin. Vous, que j'eus l'avantage de connaître dans mon voyage de Perse, Arsame, Phédime, illustres époux, combien de fois vos noms ont été sur le point de se mêler à mes récits! De quel éclat ils brillaient à ma vue, lorsque j'avais à peindre quelque grande qualité du cœur et de l'esprit; lorsque j'avais à parler de bienfaits et de réconnaissance! Vous avez des droits sur cet ouvrage. Je le composai en partie dans ce beau séjour dont vous faisiez le plus bel ornement; je l'ai achevé loin de la Perse, et toujours sous vos yeux; car le souvenir des moment passés auprès de vous ne s'efface jamais. Il fera le bonheur du reste de mes jours; et tout ce que je désir après ma mort, c'est que sur la pierre qui couvrira ma cendre, on grave profondément ces mots: il obtint les bontés d'Arsame et de Phédime. Vers la fin de la première année de la 104 e olympiade, je partis avec Timagène à qui je venais de rendrela liberté. Après avoir traversé de vastes solitudes, nous arrivâmes sur les bords du Tanaïs, près de l'endroit où il se jette dans une espèce de mer, connue sous le nom de lac ou de Palus Méotide. Là, nous étant embarqués, nous nous rendîmes à la ville de Panticapée, située sur une hauteur, vers l'entrée du détroit qu'on nomme le Bosphore Cimmérien, et qui joint le lac au Pont-Euxin. Cette ville où les grecs établirent autrefois une colonie, est devenue la capitale d'un petit empire qui s'étend sur la côte orientale de la Chersonèse Taurique. Leucon y régnait depuis environ 30 ans. C'était un prince magnifique et généreux, qui plus d'une fois avait dissipé des conjurations, et remporté des victoires par son courage et son habileté. Nous ne le vîmes point: il était à la tête de son armée. Quelque temps auparavant, ceux d'Héraclée en Bithynie s'étaient présentés avec une puissante flotte, pour tenter une descente dans ses états. Leucon s'apercevant que ses troupes s'opposaient faiblement au projet de l'ennemi, plaça derrière elles un corps de scythes, avec ordre de les charger, si elles avaient la lâcheté de reculer. On citoit de lui un mot dont je frissonne encore. Ses favoris, par de fausses accusations, avaient écarté plusieurs de ses amis, et s'étaient emparés de leurs biens. Il s'en aperçut enfin; et l'un d'eux ayant hasardé une nouvelle délation: " malheureux, lui dit-il, je te ferais mourir, si des scélérats tels que toi n'étaient nécessaires aux despotes. " la Chersonèse Taurique produit du blé en abondance: la terre, à peine effleurée par le soc de la charrue, y rend trente pour un. Les grecs y font un si grand commerce, que le roi s'était vu forcé d'ouvrir à Théodosie, autre ville du Bosphore, un port capable de contenir 100 vaisseaux. Les marchands athéniens abordaient en foule, soit dans cette place, soit à Panticapée. Ils n'y payaient aucun droit, ni d'entrée, ni de sortie; et la république, par réconnaissance, avait mis ce prince et ses enfants au nombre de ses citoyens. Nous trouvâmes un vaisseau de Lesbos près de mettre à la voile. Cléomède, qui le commandait, consentit à nous prendre sur son bord. En attendant le jour du départ, j'allais, je venais; je ne pouvais me rassasier de revoir la citadelle, l'arsenal, le port, les vaisseaux, leurs agrès, leurs manœuvres; j'entrais au hasard dans les maisons des particuliers, dans les manufactures, dans les moindres boutiques; je sortais de la ville, et mes yeux restaient fixés sur des vergers couverts de fruits, sur des campagnes enrichies de moissons. Mes sensations étaient vives, mes récits animés. Je ne pouvais me plaindre de n'avoir pas de témoins de mon bonheur; j'en parlais à tout le monde: tout ce qui me frappait, je courais l'annoncer à Timagène, comme une découverte pour lui, ainsi que pour moi; je lui demandais si le lac Méotide n'était pas la plus grande des mers; si Panticapée n'était pas la plus belle ville de l'univers. Dans le cours de mes voyages, et sur-tout au commencement, j'éprouvais de pareilles émotions, toutes les foisque la nature ou l'industrie m'offrait des objets nouveaux; et lorsqu'ils étaient faits pour élever l'âme, mon admiration avait besoin de se soulager par des larmes que je ne pouvais retenir, ou par des excès de joie que Timagène ne pouvait modérer. Dans la suite, ma surprise, en s'affoiblissant, a fait évanouïr les plaisirs dont elle était la source; et j'ai vu avec peine, que nous perdons du côté des sensations, ce que nous gagnons du côté de l'expérience. Je ne décrirai point les mouvement dont je fus agité, lorsqu'à la sortie du Bosphore Cimmérien, la mer, qu'on nomme Pont-Euxin, se développa insensiblement à mes regards. C'est un immense bassin, presque par-tout entouré de montagnes plus ou moins éloignées du rivage, et dans lequel près de 40 fleuves versent les eaux d'une partie de l'Asie et de l'Europe. Sa longueur, dit-on, est de 11100 stades; sa plus grande largeur, de 3300. Sur ses bords, habitent des nations qui diffèrent entre elles d'origine, de mœurs et de langage. On y trouve, par intervalles, et principalement sur les côtes méridionales, des villes grecques, fondées par ceux de Milet, de Mégare et d'Athènes; la plupart construites dans des lieux fertiles et propres au commerce. à l'est, est la Colchide, célèbre par le voyage des argonautes, que les fables ont embelli, et qui fit mieux connaître aux grecs ces pays éloignés. Les fleuves qui se jettent dans le Pont, le couvrent de glaçons dans les grands froids, adoucissent l'amertume de ses eaux, y portent une énorme quantité de limonet de substances végétales, qui attirent et engraissent les poissons. Les thons, les turbots et presque toutes les espèces, y vont déposer leur frai, et s'y multiplient d'autant plus, que cette mer ne nourrit point de poissons voraces et destructeurs. Elle est souvent enveloppée de vapeurs sombres, et agitée par des tempêtes violentes. On choisit, pour y voyager, la saison où les naufrages sont moins fréquent. Elle n'est pas profonde, excepté vers sa partie orientale, où la nature a creusé des abîmes dont la sonde ne peut trouver le fond. Pendant que Cléomède nous instruisait de ces détails, il traçait sur ses tablettes le circuit du Pont-Euxin. Quand il l'eut terminé, vous avez, lui dis-je, figuré sans vous en apercevoir, l'arc dont nous nous servons en Scythie. Telle est précisément sa forme; mais je ne vois point d'issue à cette mer. Elle ne communique aux autres, répondit-il, que par un canal à peu près semblable à celui d'où nous venons de sortir. Au lieu de nous y rendre en droiture, Cléomède, craignant de s'éloigner des côtes, dirigea sa route vers l'ouest, et ensuite vers le sud. Nous nous entretenions, en les suivant, des nations qui les habitent; nous vîmes quelquefois les troupeaux s'approcher du rivage de la mer, parce qu'elle leur présente une boisson aussi agréable que salutaire. On nous dit qu'en hiver, quand la mer est prise, les pêcheurs de ces cantons dressent leurstentes sur sa surface, et jettent leurs lignes à travers des ouvertures pratiquées dans la glace. On nous montra de loin l'embouchure du Borysthène, celle de l'Ister, et de quelques autres fleuves. Nous passions souvent la nuit à terre, et quelquefois à l'ancre. Un jour Cléomède nous dit qu'il avait lu autrefois l'histoire de l'expédition du jeune Cyrus. La Grèce s'est donc occupée de nos malheurs, dit Timagène: ils sont moins amers pour ceux qui ont eu la fatalité d'y survivre. Et quelle est la main qui en traça le tableau? Ce fut, répondit Cléomède, l'un des généraux qui ramenèrent les grecs dans leur patrie, Xénophon d'Athènes. Hélas! Reprit Timagène, depuis environ 37 ans que le sort me sépara de lui, voici la première nouvelle que j'ai de son retour. Ah! Qu'il m'eût été doux de le revoir, après une si longue absence! Mais je crains bien que la mort... rassurez-vous, dit Cléomède; il vit encore. Que les dieux saient bénis, reprit Timagène! Il vit, il recevra les embrassement d'un soldat, d'un ami dont il sauva plus d'une fois les jours. Sans doute que les athéniens l'ont comblé d'honneurs? Ils l'ont exilé, répondit Cléomède, parce qu'il paraissait trop attaché aux lacédémoniens.-mais du moins dans sa retraite, il attire les regards de toute la Grèce?-non; ils sont tous fixés sur épaminondas de Thèbes.-épaminondas! Son âge? Le nom de son père?-il a près de 50 ans; il est fils de Polymnis, et frère de Caphisias. C'est lui, reprit Timagène avec émotion; c'est lui-même. Je l'ai connu dès son enfance.Ses traits sont encore présent à mes yeux: les liens du sang nous unirent de bonne heure. Je n'avais que quelques années de plus que lui: il fut élevé dans l'amour de la pauvreté, dans l'amour de la vertu. Jamais des progrès plus rapides dans les exercices du corps, dans ceux de l'esprit. Ses maîtres ne suffisaient pas au besoin qu'il avait de s'instruire. Je m'en souviens: nous ne pouvions l'arracher de la compagnie d'un pythagoricien triste et sévère, nommé Lysis. épaminondas n'avait que 12 à 13 ans, quand je me rendis à l'armée de Cyrus: il laissait quelquefois échapper les traits d'un grand caractère. On prévoyait l'ascendant qu'il aurait un jour sur les autres hommes. Excusez mon importunité. Comment a-t-il rempli de si belles espérances? Cléomède répondit: il a élevé sa nation; et par ses exploits, elle est devenue la première puissance de la Grèce. ô Thèbes! S'écria Timagène; ô ma patrie! Heureux séjour de mon enfance! Plus heureux épaminondas!... un saisissement involontaire l'empêcha d'achever. Je m'écriai à mon tour: oh! Que l'on mérite d'être aimé, quand on est si sensible! Et me jetant à son cou: mon cher Timagène, lui dis-je, puisque vous prenez tant d'intérêt aux lieux où le hasard vous a fait naître, quels doivent être vos sentiment pour les amis que vous choisissez vous-même! Il me répondit, en me serrant la main: je vous ai souvent parlé de cet amour inaltérable que les grecs conservent pour leur patrie. Vous aviez de la peine à le concevoir. Vous voyez à mes pleurs s'il est profond et sincère. Il pleurait en effet.Après quelques moment de silence, il demanda comment s'était opérée une révolution si glorieuse aux thébains. Vous n'attendez pas de moi, dit Cléomède, le détail circonstancié de tout ce qui s'est passé depuis votre départ. Je m'attacherai aux principaux événement: ils suffiront pour vous instruire de l'état actuel de la Grèce. Vous aurez su que par la prise d'Athènes, toutes nos républiques se trouvèrent, en quelque manière, asservies aux lacédémoniens; que les unes furent forcées de solliciter leur alliance, et les autres de l'accepter. Les qualités brillantes et les exploits éclatant d'Agésilas, roi de Lacédémone, semblaient les menacer d'un long esclavage. Appelé en Asie au secours des ioniens, qui, s'étant déclarés pour le jeune Cyrus, avaient à redouter la vengeance d'Artaxerxès, il battit plusieurs fois les généraux de ce prince; et ses vues s'étendant avec ses succès, il roulait déjà dans sa tête le projet de porter ses armes en Perse, et d'attaquer le grand roi jusque sur son trône. Artaxerxès détourna l'orage. Des sommes d'argent distribuées dans plusieurs villes de la Grèce, les détachèrent des lacédémoniens. Thèbes, Corinthe, Argos et d'autres peuples formèrent une ligue puissante, et rassemblèrent leurs troupes dans les champs de Coronée en Béotie; elles en vinrent bientôt aux mains avec celles d'Agésilas, qu'un ordre de Lacédémone avait obligé d'interrompre le cours de ses exploits. Xénophon qui combattit auprès de ce prince, disait qu'il n'avait jamais vu une bataille si meurtrière. Les lacédémoniens eurentl'honneur de la victoire; les thébains, celui de s'être retirés sans prendre la fuite. Cette victoire, en affermissant la puissance de Sparte, fit éclore de nouveaux troubles, de nouvelles ligues. Parmi les vainqueurs même, les uns étaient fatigués de leurs succès; les autres, de la gloire d'Agésilas. Ces derniers ayant à leur tête le spartiate Antalcidas, proposèrent au roi Artaxerxès de donner la paix aux nations de la Grèce. Leurs députés s'assemblèrent; et Téribaze, satrape d'Ionie, leur déclara les volontés de son maître, conçues en ces termes: " le roi Artaxerxès croit qu'il est de la justice, 1 que les villes grecques d'Asie, ainsi que les îles de Clazomène et de Chypre, demeurent réunies à son empire; 2 que les autres villes grecques saient libres, à l'exception des îles de Lemnos, d'Imbros et de Sciros, qui appartiendront aux athéniens. Il joindra ses forces à celles des peuples qui accepteront ces conditions, et les emploiera contre ceux qui refuseront d'y souscrire. " l'exécution d'un traité qui changeait le système politique de la Grèce, fut confiée aux lacédémoniens, qui en avaient conçu l'idée, et réglé les articles. Par le premier, ils ramenaient sous le joug des perses, les grecs de l'Asie, dont la liberté avait fait répandre tant de sang depuis près d'un siècle; par le second, en obligeant les thébains à reconnaître l'indépendance des villes de la Béotie, ils affoiblissaient la seule puissance qui fût peut-être en état de s'opposer à leurs projets: aussi lesthébains, ainsi que les argiens, n'accédèrent-ils au traité, que lorsqu'ils y furent contraints par la force. Les autres républiques le reçurent sans opposition, et quelques-unes même avec empressement. Peu d'années après, le spartiate Phébidas passant dans la Béotie avec un corps de troupes, les fit camper auprès de Thèbes. La ville était divisée en deux factions, ayant chacune un des principaux magistrats à sa tête. Léontiadès, chef du parti dévoué aux lacédémoniens, engagea Phébidas à s'emparer de la citadelle, et lui en facilita les moyens. C'était en pleine paix, et dans un moment où, sans crainte, sans soupçons, les thébains célébraient la fête de Cérès. Une si étrange perfidie devint plus odieuse par les cruautés exercées sur les citoyens fortement attachés à leur patrie. Quatre cents d'entre eux cherchèrent un asile auprès des athéniens. Isménias, chef de ce parti, avait été chargé de fers, et mis à mort sous de vains prétextes. Un cri général s'éleva dans la Grèce. Les lacédémoniens frémissoient d'indignation; ils demandaient avec fureur si Phébidas avait reçu des ordres pour commettre un pareil attentat. Agésilas répond qu'il est permis à un général d'outrepasser ses pouvoirs, quand le bien de l'état l'exige, et qu'on ne doit juger de l'action de Phébidas, que d'après ce principe. Léontiadès se trouvait alors à Lacédémone: il calma les esprits, en les aigrissant contre les thébains. Il fut décidé qu'on garderoit la citadelle de Thèbes, et que Phébidas serait condamné à une amende de 100000 drachmes.Ainsi, dit Timagène en interrompant Cléomède, Lacédémone profita du crime, et punit le coupable. Et quelle fut alors la conduite d'Agésilas? On l'accusa, répondit Cléomède, d'avoir été l'auteur secret de l'entreprise, et du décret qui en avait consommé l'iniquité. Vous m'aviez inspiré de l'estime pour ce prince, reprit Timagène; mais après une pareille infamie... arrêtez, lui dit Cléomède; apprenez que le vertueux Xénophon n'a cessé d'admirer, d'estimer et d'aimer Agésilas. J'ai moi-même fait plusieurs campagnes sous ce prince. Je ne vous parle pas de ses talents militaires: vous verrez ses trophées élevés dans plusieurs provinces de la Grèce et de l'Asie. Mais je puis vous protester qu'il était adoré des soldats dont il partageait les travaux et les dangers; que dans son expédition d'Asie, il étonnait les barbares par la simplicité de son extérieur, et par l'élévation de ses sentiment; que dans tous les temps il nous étonnait par de nouveaux traits de désintéressement, de frugalité, de modération et de bonté; que sans se souvenir de sa grandeur, sans craindre que les autres l'oubliassent, il était d'un accès facile, d'une familiarité touchante, sans fiel, sans jalousie, toujours prêt à écouter nos plaintes; enfin, le spartiate le plus rigide n'avait pas des mœurs plus austères; l'athénien le plus aimable n'eut jamais plus d'agrément dans l'esprit. Je n'ajoute qu'un trait à cet éloge. Dans ces conquêtes brillantes qu'il fit en Asie, son premier soin fut toujours d'adoucir le sort des prisonniers, et de rendre la liberté aux esclaves.Eh! Qu'importent toutes ces qualités, répliqua Timagène, s'il les a ternies en souscrivant à l'injustice exercée contre les thébains? Cependant, répondit Cléomède, il regardait la justice comme la première des vertus. J'avoue qu'il la violait quelquefois; et sans prétendre l'excuser, j'observe que ce n'était qu'en faveur de ses amis, jamais contre ses ennemis. Il changea de conduite à l'égard des thébains, soit que toutes les voies lui parussent légitimes pour abattre une puissance rivale de Sparte, soit qu'il crût devoir saisir l'occasion de venger ses injures personnelles. Il s'était rendu maître de toutes les passions, à l'exception d'une seule qui le maîtrisait, et qui, enrichie de la dépouille des autres, était devenue tyrannique, injuste, incapable de pardonner une offense. C'était un amour excessif de la gloire; et ce sentiment, les thébains l'avaient blessé plus d'une fois, surtout lorsqu'ils déconcertèrent le projet qu'il avait conçu de détrôner le roi de Perse. Le décret des lacédémoniens fut l'époque de leur décadence. La plupart de leurs alliés les abandonnèrent; et trois ou quatre ans après, les thébains brisèrent un joug odieux. Quelques citoyens intrépides détruisirent dans une nuit, dans un instant, les partisans de la tyrannie; et le peuple ayant secondé leurs premiers efforts, les spartiates évacuèrent la citadelle. L'un des bannis, le jeune Pélopidas, fut un des premiers auteurs de cette conjuration. Il était distingué par sa naissance et par ses richesses; il le fut bientôt par des actions dont l'éclat rejaillit sur sa patrie.Toute voie de conciliation se trouvait désormais interdite aux deux nations. La haine des thébains s'était prodigieusement accrue, parce qu'ils avaient essuyé un outrage sanglant; celle des lacédémoniens, parce qu'ils l'avaient commis. Quoique ces derniers eussent plusieurs guerres à soutenir, ils firent quelques irruptions en Béotie. Agésilas y conduisit deux fois ses soldats accoutumés à vaincre sous ses ordres: il fut blessé dans une action peu décisive; et le spartiate Antalcidas lui dit en lui montrant le sang qui coulait de la plaie: " voilà le fruit des leçons que vous avez données aux thébains. " en effet, ces derniers, après avoir d'abord laissé ravager leurs campagnes, essayèrent leurs forces dans de petits combats, qui bientôt se multiplièrent. Pélopidas les menait chaque jour à l'ennemi; et malgré l'impétuosité de son caractère, il les arrêtait dans leurs succès, les encourageait dans leurs défaites, et leur apprenait lentement à braver ces spartiates, dont ils redoutaient la valeur, et encore plus la réputation. Lui-même, instruit par ses fautes et par les exemples d'Agésilas, s'appropriait l'expérience du plus habile général de la Grèce: il recueillit dans une des campagnes suivantes, le fruit de ses travaux et de ses réflexions. Il était dans la Béotie; il s'avançait vers Thèbes: un corps de lacédémoniens, beaucoup plus nombreux que le sien, retournait par le même chemin; un cavalier thébain qui s'était avancé, et qui les aperçut sortant d'un défilé, court à Pélopidas: " nous sommes tombés, s'écria-t-il, entre les mains de l'ennemi. Et pourquoine seraient-ils pas tombés entre les nôtres? Répondit le général. " jusqu'à ce moment aucune nation n'avait osé attaquer les lacédémoniens avec des forces égales, encore moins avec des forces inférieures. La mêlée fut sanglante; la victoire long-temps indécise. Les lacédémoniens ayant perdu leurs deux généraux et l'élite de leurs guerriers, s'ouvrent, sans perdre leurs rangs, pour laisser passer l'ennemi: mais Pélopidas qui veut rester maître du champ de bataille, fond de nouveau sur eux, et goûte enfin le plaisir de les disperser dans la plaine. Ce succès inattendu étonna Lacédémone, Athènes et toutes les républiques de la Grèce. Fatiguées des malheurs de la guerre, elles résolurent de terminer leurs différends à l'amiable. La diète fut convoquée à Lacédémone: épaminondas y parut avec les autres députés de Thèbes. Il était alors dans sa 40e année. Jusqu'à ce moment il avait, suivant le conseil des sages, caché sa vie: il avait mieux fait encore; il s'était mis en état de la rendre utile aux autres. Au sortir de l'enfance, il se chargea d'achever lui-même son éducation. Malgré la médiocrité de sa fortune, il retira chez lui le philosophe Lysis; et dans leurs fréquent entretiens, il acheva de se pénétrer des idées sublimes que les pythagoriciens ont conçues de la vertu; et cette vertu qui brillait dans ses moindres actions, le rendit inaccessible à toutes les craintes. En même temps qu'il fortifioit sa santé par la course, la lutte, encore plus par la tempérance, ilétudioit les hommes; il consultait les plus éclairés, et méditait sur les devoirs du général et du magistrat. Dans les discours prononcés en public, il ne dédaignait pas les ornement de l'art; mais on y démêlait toujours l'éloquence des grandes âmes. Ses talents qui l'ont placé au rang des orateurs célèbres, éclatèrent pour la première fois, à la diète de Lacédémone, dont Agésilas dirigea les opérations. Les députés des différentes républiques y discutèrent leurs droits et leurs intérêts. J'ai vu par hasard les harangues des trois ambassadeurs d'Athènes. Le premier était un prêtre de Cérès, entêté de sa naissance, fier des éloges qu'il recevait ou qu'il se donnait lui-même. Il rappela les commissions importantes que les athéniens avaient confiées à ceux de sa maison; parla des bienfaits que les peuples du Péloponèse avaient reçus des divinités dont il était le ministre, et conclut, en observant que la guerre ne pouvait commencer trop tard, ni finir trop tôt. Callistrate, orateur renommé, au lieu de défendre l'intérêt général de la Grèce, eut l'indiscrétion d'insinuer en présence de tous les alliés, que l'union particulière d'Athènes et de Lacédémone assurerait à ces deux puissances l'empire de la terre et de la mer. Enfin, Autoclès, troisième député, s'étendit avec courage sur les injustices des lacédémoniens qui appelaient sans cesse les peuples à la liberté, et les tenaient réellement dans l'esclavage, sous le vain prétexte de leur garantie accordée au traité d'Antalcidas. Je vous ai dit que, suivant ce traité, toutes les villesde la Grèce devaient être libres: or, les lacédémoniens, en tenant dans leur dépendance les villes de la Laconie, exigeaient avec hauteur, que celles de la Béotie ne fussent plus asservies aux thébains. Comme ils se répandaient en plaintes amères contre ces derniers, et ne s'exprimaient plus avec la même précision qu'auparavant, épaminondas, ennuyé de leurs prolixes invectives, leur dit un jour: " vous conviendrez du moins que nous vous avons forcés d'alonger vos monosyllabes. " le discours qu'il prononça ensuite, fit une si forte impression sur les députés, qu'Agésilas en fut alarmé. Le thébain insistant avec force sur la nécessité d'un traité uniquement fondé sur la justice et sur la raison: " et vous paraît-il juste et raisonnable, dit Agésilas, d'accorder l'indépendance aux villes de la Béotie? Et vous, répondit épaminondas, croyez-vous raisonnable et juste de reconnaître celle de la Laconie? Expliquez-vous nettement, reprit Agésilas enflammé de colère: je vous demande si les villes de Béotie seront libres. Et moi, répondit fièrement épaminondas, je vous demande si celles de Laconie le seront? " à ces mots, Agésilas effaça du traité le nom des thébains, et l'assemblée se sépara. Telle fut, à ce qu'on prétend, l'issue de cette fameuse conférence. Quelques-uns la racontent diversement, et plus à l'avantage d'Agésilas. Quoi qu'il en soit, les principaux articles du décret de la diète, portoient qu'on licencieroit les troupes; que tous les peuples jouïroientde la liberté, et qu'il serait permis à chacune des puissances confédérées de secourir les villes opprimées. On aurait encore pu recourir à la négociation; mais les lacédémoniens entraînés vers leur ruine, par un esprit de vertige, donnèrent ordre au roi Cléombrote, qui commandait en Phocide l'armée des alliés, de la conduire en Béotie. Elle était forte de 10000 hommes de pied, et de 1000 chevaux. Les thébains ne pouvaient leur opposer que 6000 hommes d'infanterie, et un petit nombre de chevaux: mais épaminondas était à leur tête, et il avait Pélopidas sous lui. On citoit des augures sinistres: il répondit que le meilleur des présages était de défendre sa patrie. On rapportait des oracles favorables. Il les accrédita tellement, qu'on le soupçonnait d'en être l'auteur. Ses troupes étaient aguerries et pleines de son esprit. La cavalerie de l'ennemi, ramassée presque au hasard, n'avait ni expérience, ni émulation. Les villes alliées n'avaient consenti à cette expédition, qu'avec une extrême répugnance, et leurs soldats n'y marchaient qu'à regret. Le roi de Lacédémone s'aperçut de ce découragement; mais il avait des ennemis, et risqua tout, plutôt que de fournir de nouveaux prétextes à leur haîne. Les deux armées étaient dans un endroit de la Béotie, nommé Leuctres. La veille de la bataille, pendant qu'épaminondas faisait ses dispositions, inquiet d'un évènement qui allait décider du sort de sa patrie, il appritqu'un officier de distinction venait d'expirer tranquillement dans sa tente: " eh! Bons dieux! S'écria-t-il, comment a-t-on le temps de mourir dans une pareille circonstance! " le lendemain se donna cette bataille que les talents du général thébain rendront à jamais mémorable. Cléombrote s'était placé à la droite de son armée, avec la phalange lacédémonienne, protégée par la cavalerie qui formait une première ligne. épaminondas, assuré de la victoire, s'il peut enfoncer cette aile si redoutable, prend le parti de refuser sa droite à l'ennemi, et d'attaquer par sa gauche. Il y fait passer ses meilleures troupes, les range sur 50 de hauteur, et met aussi sa cavalerie en première ligne. à cet aspect, Cléombrote change sa première disposition; mais au lieu de donner plus de profondeur à son aile, il la prolonge pour déborder épaminondas. Pendant ce mouvement, la cavalerie des thébains fondit sur celle des lacédémoniens, et la renversa sur leur phalange, qui n'était plus qu'à 12 de hauteur. Pélopidas qui commandait le bataillon sacré, la prit en flanc: épaminondas tomba sur elle avec tout le poids de sa colonne. Elle en soutint le choc avec un courage digne d'une meilleure cause et d'un plus heureux succès. Des prodiges de valeur ne purent sauver Cléombrote. Les guerriers qui l'entouraient, sacrifièrent leurs jours, ou pour sauver les siens, ou pour retirer son corps que les thébains n'eurent pas la gloire d'enlever.Après sa mort, l'armée du Péloponèse se retira dans son camp placé sur une hauteur voisine. Quelques lacédémoniens proposaient de retourner au combat; mais leurs généraux effrayés de la perte que Sparte venait d'essuyer, et ne pouvant compter sur des alliés plus satisfaits qu'affligés de son humiliation, laissèrent les thébains élever paisiblement un trophée sur le champ de bataille. La perte de ces derniers fut très légère; celle de l'ennemi se montait à 4000 hommes, parmi lesquels on comptait 1000 lacédémoniens. De 700 spartiates, 400 perdirent la vie. Le premier bruit de cette victoire n'excita dans Athènes qu'une jalousie indécente contre les thébains. à Sparte il réveilla ces sentiment extraordinaires que les lois de Lycurgue impriment dans tous les cœurs. Le peuple assistait à des jeux solennels où les hommes de tout âge disputaient le prix de la lutte et des autres exercices du gymnase. à l'arrivée du courrier, les magistrats prévirent que c'en était fait de Lacédémone; et sans interrompre le spectacle, ils firent instruire chaque famille de la perte qu'elle venait d'essuyer, en exhortant les mères et les épouses à contenir leur douleur dans le silence. Le lendemain on vit ces familles, la joie peinte sur le visage, courir aux temples, à la place publique, remercier les dieux, et se féliciter mutuellement d'avoir donné à l'état des citoyens si courageux. Les autres n'osaient s'exposer aux regards du public, ou ne se montraient qu'avec l'appareil de la tristesse et du deuil. La douleur de la honte et l'amour de la patrie prévalurenttellement dans la plupart d'entre elles, que les époux ne pouvaient soutenir les regards de leurs épouses, et que les mères craignaient le retour de leurs fils. Les thébains furent si enorgueillis de ce succès, que le philosophe Antisthène disait: " je crois voir des écoliers tout fiers d'avoir battu leur maître. " d'un autre côté, les lacédémoniens ne voulant pas avouer leur défaite, demandèrent que les deux nations s'en rapportassent au jugement des achéens. Deux ans après, épaminondas et Pélopidas furent nommés béotarques, ou chefs de la ligue béotienne. Le concours des circonstances, l'estime, l'amitié, l'uniformité des vues et des sentiment, formaient entre eux une union indissoluble. L'un avait sans doute plus de vertus et de talents; mais l'autre, en reconnaissant cette supériorité, la faisait presque disparaitre. Ce fut avec ce fidèle compagnon de ses travaux et de sa gloire, qu'épaminondas entra dans le Péloponèse, portant la terreur et la désolation chez les peuples attachés à Lacédémone; hâtant la défection des autres; brisant le joug sous lequel les messéniens gémissaient depuis plusieurs siècles. Soixante et dix mille hommes de différentes nations marchaient sous ses ordres avec une égale confiance. Il les conduisit à Lacédémone, résolu d'attaquer ses habitants jusques dans leurs foyers, et d'élever un trophée au milieu de la ville. Sparte n'a point de murs, point de citadelle. Ony trouve plusieurs éminences qu'Agésilas eut soin de garnir de troupes. Il plaça son armée sur le penchant de la plus haute de ces éminences. C'est de là qu'il vit épaminondas s'approcher à la tête de son armée, et faire ses dispositions pour passer l'Eurotas grossi par la fonte des neiges. Après l'avoir long-temps suivi des yeux, il ne laissa échapper que ces mots: " quel homme! Quel prodige! " cependant ce prince était agité de mortelles inquiétudes. Au dehors, une armée formidable; au dedans, un petit nombre de soldats qui ne se croyaient plus invincibles, et un grand nombre de factieux qui se croyaient tout permis; les murmures et les plaintes des habitants qui voyaient leurs possessions dévastées, et leurs jours en danger; le cri général, qui l'accusait d'être l'auteur de tous les maux de la Grèce; le cruel souvenir d'un règne autrefois si brillant, et déshonoré, sur sa fin, par un spectacle aussi nouveau qu'effrayant: car, depuis plus de cinq à six siècles, les ennemis avaient à peine osé tenter quelques incursions passagères sur les frontières de la Laconie. Jamais les femmes de Sparte n'avaient vu la fumée de leur camp. Malgré de si justes sujets d'alarmes, Agésilas montrait un front serein, et méprisait les injures de l'ennemi, qui, pour le forcer à quitter son poste, tantôt lui reprochait sa lâcheté, tantôt ravageoit sous ses yeux les campagnes voisines. Sur ces entrefaites, environ 200 conjurés s'étant emparés d'un poste avantageux et difficile à forcer,on proposait de faire marcher contre eux un corps de troupes. Agésilas rejeta ce conseil. Il se présenta lui-même aux rebelles, suivi d'un seul domestique. " vous avez mal compris mes ordres, leur dit-il; ce n'est pas ici que vous deviez vous rendre; c'est dans tel endroit. " il leur montrait en même temps les lieux où il avait dessein de les disperser. Ils y allèrent aussitôt. Cependant épaminondas désespérait d'attirer les lacédémoniens dans la plaine. L'hiver était fort avancé. Déja ceux d'Arcadie, d'Argos et d'élée avaient abandonné le siège. Les thébains perdaient journellement du monde, et commençaient à manquer de vivres. Les athéniens et d'autres peuples faisaient des levées en faveur de Lacédémone. Ces raisons engagèrent épaminondas à se retirer. Il fit le dégât dans le reste de la Laconie; et après avoir évité l'armée des athéniens, commandée par Iphicrate, il ramena paisiblement la sienne en Béotie. Les chefs de la ligue béotienne ne sont en exercice que pendant une année, au bout de laquelle ils doivent remettre le commandement à leurs successeurs. épaminondas et Pélopidas l'avaient conservé quatre mois entiers au-delà du terme prescrit par la loi. Ils furent accusés et traduits en justice. Le dernier se défendit sans dignité: il eut recours aux prières. épaminondas parut devant ses juges, avec la même tranquillité qu'à la tête de son armée. " la loi me condamne, leur dit-il; je mérite la mort; je demande seulement qu'on grave cette inscription sur mon tombeau: les thébains ont fait mourir épaminondas, parce qu'à Leuctres il lesforça d'attaquer et de vaincre ces lacédémoniens qu'ils n'osaient pas auparavant regarder en face; parce que sa victoire sauva sa patrie, et rendit la liberté à la Grèce; parce que, sous sa conduite, les thébains assiégèrent Lacédémone, qui s'estima trop heureuse d'échapper à sa ruine; parce qu'il rétablit Messène, et l'entoura de fortes murailles. " les assistant applaudirent au discours d'épaminondas, et les juges n'osèrent pas le condamner. L'envie qui s'accroît par ses défaites, crut avoir trouvé l'occasion de l'humilier. Dans la distribution des emplois, le vainqueur de Leuctres fut chargé de veiller à la propreté des rues, et à l'entretien des égoûts de la ville. Il releva cette commission, et montra, comme il l'avait dit lui-même, qu'il ne faut pas juger des hommes par les places, mais des places par ceux qui les remplissent. Pendant les six années qui se sont écoulées depuis, nous avons vu plus d'une fois épaminondas faire respecter les armes thébaines dans le Péloponèse, et Pélopidas les faire triompher en Thessalie. Nous avons vu ce dernier, choisi pour arbitre entre deux frères qui se disputaient le trône de Macédoine, terminer leurs différends, et rétablir la paix dans ce royaume; passer ensuite à la cour de Suze, où sa réputation, qui l'avait devancé, lui attira des distinctions brillantes; déconcerter les mesures des députés d'Athènes et de Lacédémone, qui demandaient la protection du roi de Perse; obtenir pour sa patrie un traité qui l'unissait étroitement avec ce prince.Il marcha l'année dernière contre un tyran de Thessalie, nommé Alexandre, et périt dans le combat, en poursuivant l'ennemi qu'il avait réduit à une fuite honteuse. Thèbes et les puissances alliées pleurèrent sa mort: Thèbes a perdu l'un de ses soutiens; mais épaminondas lui reste. Il se propose de porter les derniers coups à Lacédémone. Toutes les républiques de la Grèce se partagent, forment des ligues, font des préparatifs immenses. On prétend que les athéniens se joindront aux lacédémoniens, et que cette union n'arrêtera point épaminondas. Le printemps prochain décidera cette grande querelle. Tel fut le récit de Cléomède. Après plusieurs jours de navigation heureuse, nous arrivâmes au Bosphore de Thrace. C'est le nom que l'on donne au canal dont Cléomède nous avait parlé. L'abord en est dangereux; les vents contraires y précipitent souvent les vaisseaux sur les côtes voisines, et les navigateurs n'y trouvent que la mort ou l'esclavage: car les habitants de cette contrée sont de vrais barbares, puisqu'ils sont cruels. En entrant dans le canal, l'équipage adressa mille actions de grâces à Jupiter surnommé Urius, dont nous avions le temple à gauche, sur la côte d'Asie, et qui nous avait préservés des dangers d'une mer si orageuse. Cependant je disais à Timagène: le Pont-Euxin reçoit, à ce qu'on prétend, près de 40 fleuves dont quelques-uns sont très considérables, et ne pourraient s'échapper par une si faible issue. Que devient donc le prodigieuxvolume d'eau qui tombe jour et nuit dans ce vaste réservoir? Vous en voyez couler ici une partie, répondit Timagène. Le reste, réduit en vapeurs, doit être attiré par les rayons du soleil: car les eaux de cette mer étant plus douces, et par conséquent plus légères que celles des autres, s'évaporent plus facilement. Que savons-nous? Peut-être que ces abîmes dont nous parlait tantôt Cléomède, absorbent une partie des eaux du Pont, et les conduisent à des mers éloignées, par des souterrains prolongés sous le continent. Le Bosphore de Thrace sépare l'Europe de l'Asie. Sa longueur, depuis le temple de Jupiter, jusqu'à la ville de Byzance où il finit, est de 120 stades; sa largeur varie: à l'entrée, elle est de 4 stades; à l'extrémité opposée, de 14: en certains endroits, les eaux forment de grands bassins, et des baies profondes. De chaque côté, le terrain s'élève en amphithéâtre, et présente les aspects les plus agréables et les plus diversifiés: des collines couvertes de bois, et des vallons fertiles, y font par intervalles un contraste frappant avec les rochers qui tout-à-coup changent la direction du canal. On voit sur les hauteurs, des monument de la piété des peuples; sur le rivage, des maisons riantes, des ports tranquilles, des villes et des bourgs enrichis par le commerce, des ruisseaux qui apportent le tribut de leurs eaux. En certaines saisons, ces tableaux sontanimés par quantité de bateaux destinés à la pêche, et de vaisseaux qui vont au Pont-Euxin, ou qui en rapportent les dépouilles. Vers le milieu du canal, on nous montra l'endroit où Darius, roi de Perse, fit passer sur un pont de bateaux 700000 hommes qu'il conduisait contre les scythes. Le détroit, qui n'a plus que cinq stades de large, s'y trouve resserré par un promontoire sur lequel est un temple de Mercure. Là, deux hommes placés l'un en Asie, l'autre en Europe, peuvent s'entendre facilement. Bientôt après, nous apperçûmes la citadelle et les murs de Byzance, et nous entrâmes dans son port, après avoir laissé à gauche la petite ville de Chrysopolis, et reconnu du même côté celle de Chalcédoine. 	 
	 	 	 CHAPITRE 2 	 	 description de Byzance. Voyage de cette ville 	 à Lesbos. Le détroit de l'Hellespont. Colonies 	 grecques. 
	Byzance, fondée autrefois par les mégariens, successivement rétablie par les milésiens et par d'autres peuples de la Grèce, est située sur un promontoire dont la forme est à peu près triangulaire. Jamais situation plus heureuse et plus imposante. La vue, en parcourant l'horizon, se repose à droite sur cette mer qu'on appelle Propontide; en face, au-delà d'un canal étroit, sur les villes de Chalcédoine et de Chrysopolis; ensuite sur le détroit du Bosphore; enfin, sur des coteaux fertiles, et sur un golphe qui sert de port, et qui s'enfonce dans les terres jusqu'à la profondeur de 60 stades. La citadelle occupe la pointe du promontoire: les murs de la ville sont faits de grosses pierres quarrées, tellement jointes qu'ils semblent ne former qu'un seul bloc: ils sont très élevès du côté de la terre, beaucoup moins des autres côtés, parce qu'ils sont naturellement défendus par la violence des flots, et en certains endroitspar des rochers sur lesquels ils sont construits, et qui avancent dans la mer. Outre un gymnase et plusieurs espèces d'édifices publics, on trouve dans cette ville toutes les commodités qu'un peuple riche et nombreux peut se procurer. Il s'assemble dans une place assez vaste pour y mettre une petite armée en bataille. Il y confirme ou rejette les décrets d'un sénat plus éclairé que lui. Cette inconséquence m'a frappé dans plusieurs villes de la Grèce; et je me suis souvent rappelé le mot d'Anacharsis à Solon: " parmi vous, ce sont les sages qui discutent, et les fous qui décident. " le territoire de Byzance produit une grande abondance de grains et de fruits, trop souvent exposés aux incursions des thraces qui habitent les villages voisins. On pêche, jusque dans le port même, une quantité surprenante de poissons; en automne, lorsqu'ils descendent du Pont-Euxin dans les mers inférieures; au printemps, lorsqu'ils reviennent au Pont: cette pêche et les salaisons grossissent les revenus de la ville, d'ailleurs remplie de négociant, et florissante par un commerce actif et soutenu. Son port inaccessible aux tempêtes, attire les vaisseaux de tous les peuples de la Grèce: sa position à la tête du détroit, la met à portée d'arrêter ou de soumettre à de gros droits ceux qui trafiquent au Pont-Euxin, et d'affamer les nations quien tirent leur subsistance. Delà, les efforts qu'ont faits les athéniens et les lacédémoniens, pour l'engager dans leurs intérêts. Elle était alors alliée des premiers. Cléomède avait pris de la saline à Panticapée; mais comme celle de Byzance est plus estimée, il acheva de s'en approvisionner; et après qu'il eut terminé ses affaires, nous sortîmes du port, et nous entrâmes dans la Propontide. La largeur de cette mer est, à ce qu'on prétend, de 500 stades; sa longueur, de 1400. Sur ses bords, s'élèvent plusieurs villes célèbres, fondées ou conquises par les grecs: d'un côté, Selymbrie, Périnthe, Byzanthe; de l'autre, Astacus en Bithynie, Cysique en Mysie. Les mers que nous avions parcourues, offraient sur leurs rivages plusieurs établissement formés par les peuples de la Grèce. J'en devais trouver d'autres dans l'Hellespont, et sans doute dans des mers plus éloignées. Quels furent les motifs de ces émigrations? De quel côté furent-elles dirigées? Les colonies ont-elles conservé des relations avec leurs métropoles? Cléomède étendit quelques cartes sous mes yeux; et Timagène s'empressa de répondre à mes questions. La Grèce, me dit-il, est une presque-île bornée, à l'occident, par la mer Ionienne; à l'orient, par la mer égée. Elle comprend aujourd'hui le Péloponèse, l'Attique, la Phocide, la Béotie, la Thessalie, l'étolie, l'Acarnanie, une partie de l'épire, et quelques autres petites provinces. C'est là que parmi plusieurs villes florissantes, on distingue Lacédémone, Corinthe, Athènes et Thèbes. Ce pays est d'une très médiocre étendue, en généralstérile, et presque par-tout hérissé de montagnes. Les sauvages qui l'habitaient autrefois, se réunirent par le besoin, et dans la suite des temps se répandirent en différentes contrées. Jetons un coup-d'œil rapide sur l'état actuel de nos possessions. à l'occident nous occupons les îles voisines, telles que Zacynthe, Céphallénie, Corcyre; nous avons même quelques établissement sur les côtes de l'Illyrie. Plus loin, nous avons formé des sociétés nombreuses et puissantes dans la partie méridionale de l'Italie, et dans presque toute la Sicile. Plus loin encore, au pays des celtes, vous trouverez Marseille fondée par les phocéens, mère de plusieurs colonies établies sur les côtes voisines; Marseille, qui doit s'enorgueillir de s'être donné des lois sages, d'avoir vaincu les carthaginois, et de faire fleurir dans une région barbare les sciences et les arts de la Grèce. En Afrique, l'opulente ville de Cyrène, capitale d'un royaume de même nom, et celle de Naucratis, située à l'une des embouchures du Nil, sont sous notre domination. En revenant vers le nord, vous nous trouverez en possession de presque toute l'île de Chypre, de celles de Rhodes et de Crète, de celles de la mer égée, d'une grande partie des bords de l'Asie opposés à ces îles, de ceux de l'Hellespont, de plusieurs côtes de la Propontide et du Pont-Euxin. Par une suite de leur position, les athéniens portèrent leurs colonies à l'orient, et les peuples du Péloponèse, à l'occident de la Grèce. Les habitants de l'Ionie etde plusieurs îles de la mer égée, sont athéniens d'origine. Plusieurs villes ont été fondées par les corinthiens en Sicile, et par les lacédémoniens dans la grande Grèce. L'excès de population dans un canton, l'ambition dans les chefs, l'amour de la liberté dans les particuliers, des maladies contagieuses et fréquentes, des oracles imposteurs, des vœux indiscrets, donnèrent lieu à plusieurs émigrations; des vues de commerce et de politique occasionnèrent les plus récentes. Les unes et les autres ont ajouté de nouveaux pays à la Grèce, et introduit dans le droit public les lois de la nature et du sentiment. Les liens qui unissent des enfants à ceux dont ils tiennent le jour, subsistent entre les colonies et les villes qui les ont fondées. Elles prennent, sous leurs différents rapports, les noms tendres et respectables de fille, de sœur, de mère, d'aïeule; et de ces divers titres, naissent leurs engagements réciproques. La métropole doit naturellement protéger ses colonies, qui, de leur côté, se font un devoir de voler à son secours, quand elle est attaquée. C'est de sa main que souvent elles reçoivent leurs prêtres, leurs magistrats, leurs généraux; elles adoptent ou conservent ses lois, ses usages et le culte de ses dieux; elles envaient tous les ans dans ses temples, les prémices de leurs moissons. Ses citoyens ont chez elles la première part dans la distribution des victimes, et les places les plus distinguées dans les jeux et dans les assemblées du peuple.Tant de prérogatives accordées à la métropole, ne rendent point son autorité odieuse. Les colonies sont libres dans leur dépendance, comme les enfants le sont dans les hommages qu'ils rendent à des parents dignes de leur tendresse. Tel est du moins l'esprit qui devrait animer la plupart des villes de la Grèce, et faire regarder Athènes, Lacédémone et Corinthe, comme les mères ou les tiges de trois nombreuses familles dispersées dans les trois parties du monde. Mais les mêmes causes qui, parmi les particuliers, éteignent les sentiment de la nature, jettent tous les jours le trouble dans ces familles de villes; et la violation apparente ou réelle de leurs devoirs mutuels, n'est que trop souvent devenue le prétexte ou le motif des guerres qui ont déchiré la Grèce. Les lois dont je viens de parler, n'obligent que les colonies qui se sont expatriées par ordre, ou de l'aveu de leur métropole: les autres, et sur-tout celles qui sont éloignées, se bornent à conserver un tendre souvenir pour les lieux de leur origine. Les premières ne sont, pour la plupart, que des entrepôts utiles ou nécessaires au commerce de la mère patrie; trop heureuses, lorsque les peuples qu'elles ont repoussés dans les terres, les laissent tranquilles, ou consentent à l'échange de leurs marchandises. Ici, par exemple, les grecs se sont établis sur les rivages de la mer: par-delà, nous avons à droite les campagnes fertiles de la Thrace; à gauche, les limites du grand empire des perses, occupées par les bithyniens et par les mysiens. Ces derniers s'étendent le long de l'Hellespont où nous allons entrer. Ce détroit était le troisième que je trouvais sur maroute, depuis que j'avais quitté la Scythie. Sa longueur est de 400 stades. Nous le parcourûmes en peu de temps. Le vent était favorable, le courant rapide: les bords de la rivière, car c'est le nom qu'on peut donner à ce bras de mer, sont entrecoupés de collines, et couverts de villes et de hameaux. Nous apperçûmes, d'un côté, la ville de Lampsaque, dont le territoire est renommé pour ses vignobles; de l'autre, l'embouchure d'une petite rivière nommée Aegos-Potamos, où Lysander remporta cette célèbre victoire qui termina la guerre du Péloponèse. Plus loin, sont les villes de Sestos et d'Abydos, presque en face l'une de l'autre. Près de la première, est la tour de Héro. C'est là, me dit-on, qu'une jeune prêtresse de Venus se précipita dans les flots. Ils venaient d'engloutir Léandre son amant, qui, pour se rendre auprès d'elle, était obligé de traverser le canal à la nage. Ici, disait-on encore, le détroit n'a plus que 7 stades de largeur. Xerxès, à la tête de la plus formidable des armées, y traversa la mer sur un double pont qu'il avait fait construire. Il y repassa peu de temps après, dans un bateau de pêcheur. De ce côté-ci, est le tombeau d'Hécube; de l'autre, celui d'Ajax. Voici le port d'où la flotte d'Agamemnon se rendit en Asie; et voilà les côtes du royaume de Priam. Nous étions alors à l'extrémité du détroit: j'étais tout plein d'Homère et de ses passions: je demandai avec instance que l'on me mît à terre. Je m'élançai sur le rivage.Je vis Vulcain verser des torrent de flammes sur les vagues écumantes du Scamandre soulevé contre Achille. Je m'approchai des portes de la ville, et mon cœur fut déchiré des tendres adieux d'Andromaque et d'Hector. Je vis sur le mont Ida Pâris adjuger le prix de la beauté à la mère des amours. J'y vis arriver Junon. La terre souriait en sa présence; les fleurs naissaient sous ses pas. Elle avait la ceinture de Vénus. Jamais elle ne mérita mieux d'être appelée la reine des dieux. Mais une si douce illusion ne tarda pas à se dissiper, et je ne pus reconnaître les lieux immortalisés par les poèmes d'Homère. Il ne reste aucun vestige de la ville de Troie; ses ruines même ont disparu. Des atterrissemens et des tremblemens de terre ont changé toute la face de cette contrée. Je remontai sur le vaisseau, et je tressaillis de joie en apprenant que notre voyage allait finir, que nous étions sur la mer égée, et que le lendemain nous serions à Mytilène, une des principales villes de Lesbos. Nous laissâmes à droite les îles d'Imbros, de Samothrace, de Thasos; la dernière célèbre par ses mines d'or, la seconde par la sainteté de ses mystères. Sur le soir nous apperçûmes du côté de Lemnos que nous venions de reconnaître à l'ouest, des flammes qui s'élevaient par intervalles dans les airs. On me dit qu'elles s'échappaient du sommet d'une montagne, que l'île était pleine de feux souterrains, qu'on y trouvait des sources d'eaux chaudes, et que les anciens grecs n'avaient pas rapporté ces effets à des causes naturelles.Vulcain, disaient-ils, a établi un de ses ateliers à Lemnos; les cyclopes y forgent les foudres de Jupiter. Au bruit sourd qui accompagne quelquefois l'éruption des flammes, le peuple croit entendre les coups de marteau. Vers le milieu de la nuit, nous cotoyâmes l'île de Ténédos. Au point du jour nous entrâmes dans le canal qui sépare Lesbos du continent voisin. Bientôt après nous nous trouvâmes en face de Mytilène, et nous vîmes dans la campagne une procession qui s'avançait lentement vers un temple que nous distinguions dans le lointain. C'était celui d'Apollon dont on célébroit la fête. Des voix éclatantes faisaient retentir les airs de leurs chants. Le jour était serein; un doux zéphyr se jouait dans nos voiles. Ravi de ce spectacle, je ne m'aperçu pas que nous étions dans le port. Cléomède trouva sur le rivage ses parents et ses amis, qui le reçurent avec des transports de joie. Avec eux s'était assemblé un peuple de matelots et d'ouvriers dont j'attirai les regards. On demandait avec une curiosité turbulente qui j'étais, d'où je venais, où j'allais. Nous logeâmes chez Cléomède qui s'était chargé du soin de nous faire passer dans le continent de la Grèce. 	 
	 	 	 CHAPITRE 3 	 	 description de Lesbos. Pittacus, Alcée, 	 Sapho. 
	quelque impatience qu'eût Timagène de revoir sa patrie, nous attendîmes pendant plus d'un mois le départ d'un vaisseau qui devait nous transporter à Chalcis, capitale de l'Eubée. Je profitai de ce temps pour m'instruire de tout ce qui concerne le pays que j'habitais. On donne à Lesbos 1100 stades de tour. L'intérieur de l'île, sur-tout dans les parties de l'est et de l'ouest, est coupé par des chaînes de montagnes et de collines; les unes couvertes de vignes; les autres de hêtres, de cyprès et de pins; d'autres qui fournissent un marbre commun et peu estimé. Les plaines qu'elles laissent dans leurs intervalles, produisent du blé en abondance. On trouve en plusieurs endroits des sources d'eaux chaudes, des agates, et différentes pierres précieuses; presque par-tout des myrtes, des oliviers, des figuiers; mais la principale richesse des habitants consiste dans leurs vins, qu'en différents pays on préfère à tous ceux de la Grèce. 279 le long des côtes, la nature a creusé des baies, autour desquelles se sont élevées des villes que l'art a fortifiées, et que le commerce a rendues florissantes. Telles sont Mytilène, Pyrrha, Méthymne, Arisba, Eressus, Antissa. Leur histoire n'offre qu'une suite de révolutions. Après avoir pendant long-temps jouï de la liberté, ou gémi dans la servitude, elles secouèrent le joug des perses, du temps de Xerxès; et pendant la guerre du Péloponèse, elles se détachèrent plus d'une fois de l'alliance des athéniens; mais elles furent toujours forcées d'y rentrer, et elles y sont encore aujourd'hui. Une de ces défections eut des suites aussi funestes que la cause en avait été légère. Un des principaux citoyens de Mytilène n'ayant pu obtenir pour ses fils, deux riches héritières, sema la division parmi les habitants de cette ville, les accusa de vouloir se joindre aux lacédémoniens, et fit si bien par ses intrigues, qu'Athènes envoya une flotte à Lesbos, pour prévenir ou punir cet outrage. Les villes voisines, à l'exception de Méthymne, s'armèrent vainement en faveur de leur alliée. Les athéniens les soumirent en peu de temps, prirent Mytilène, rasèrent ses murailles, s'emparèrent de ses vaisseaux, et mirent à mort les principaux habitants au nombre de mille. On ne respecta que le territoire de Méthymne; le reste de l'île fut divisé en 3000 portions: on en consacra 300 au culte des dieux; les autres furent tirées au sort, et distribuées à des athéniens qui, ne pouvant les cultiver eux-mêmes, les affermèrent aux anciens propriétaires,à deux mines par portion: ce qui produisit tous les ans, pour les nouveaux possesseurs, une somme de 90 talents. Depuis cette époque fatale, Mytilène, après avoir réparé ses pertes, et relevé ses murailles, est parvenue au même degré de splendeur dont elle avait jouï pendant plusieurs siècles. La grandeur de son enceinte, la beauté de ses édifices, le nombre et l'opulence de ses habitants, la font regarder comme la capitale de Lesbos. L'ancienne ville construite dans une petite île, est séparée de la nouvelle par un bras de mer. Cette dernière se prolonge le long du rivage, dans une plaine bornée par des collines couvertes de vignes et d'oliviers, au-delà desquelles s'étend un territoire très fertile et très peuplé. Mais, quelque heureuse que paroisse la position de Mytilène, il y règne des vents qui en rendent le séjour quelquefois insupportable. Ceux du midi et du nord-ouest y produisent différentes maladies; et le vent du nord qui les guérit est si froid, qu'on a de la peine, quand il souffle, à se tenir dans les places et dans les rues. Son commerce attire beaucoup de vaisseaux étrangers dans ses ports, situés l'un au nord, l'autre au midi de la ville. Le premier, plus grand et plus profond que le second, est garanti de la fureur des vents et des flots par un môle ou une jetée de gros rochers. Lesbos est le séjour des plaisirs, ou plutôt de la licence la plus effrénée. Les habitants ont sur la morale desprincipes qui se courbent à volonté, et se prêtent aux circonstances avec la même facilité que certaines règles de plomb dont se servent leurs architectes. Rien peut-être ne m'a autant surpris dans le cours de mes voyages qu'une pareille dissolution, et les changement passagers qu'elle opéra dans mon âme. J'avais reçu sans examen les impressions de l'enfance; et ma raison, formée sur la foi et sur l'exemple de celle des autres, se trouva tout-à-coup étrangère chez un peuple plus éclairé. Il régnait dans ce nouveau monde une liberté d'idées et de sentiment qui m'affligea d'abord: mais insensiblement les hommes m'apprirent à rougir de ma sobriété, et les femmes de ma retenue. Mes progrès furent moins rapides dans la politesse des manières et du langage. J'étais comme un arbre qu'on transporteroit d'une forêt dans un jardin, et dont les branches ne pourraient qu'à la longue se plier au gré du jardinier. Pendant le cours de cette éducation, je m'occupais des personnages célèbres que Lesbos a produits. Je placerai à la tête des noms les plus distingués celui de Pittacus, que la Grèce a mis au nombre de ses sages. Plus de deux siècles écoulés depuis sa mort, n'ont fait qu'ajouter un nouvel éclat à sa gloire. Par sa valeur et par sa prudence, il délivra Mytilène sa patrie, des tyrans qui l'opprimoient, de la guerre qu'elle soutenait contre les athéniens, et des divisions intestines dont elle était déchirée. Quand le pouvoir qu'elle exerçat sur elle-même, et sur toute l'île, fut déposé entre ses mains,il ne l'accepta que pour rétablir la paix dans son sein, et lui donner les lois dont elle avait besoin. Il en est une qui a mérité l'attention des philosophes; c'est celle qui inflige une double peine aux fautes commises dans l'ivresse. Elle ne paraissait pas proportionnée au délit; mais il était nécessaire d'ôter le prétexte de l'ignorance aux excès où l'amour du vin précipitait les lesbiens. L'ouvrage de sa législation étant achevé, il résolut de consacrer le reste de ses jours à l'étude de la sagesse, et abdiqua sans faste le pouvoir souverain. On lui en demanda la raison. Il répondit: j'ai été effrayé de voir Périandre de Corinthe devenir le tyran de ses sujets, après en avoir été le père. Il est trop difficile d'être toujours vertueux. La musique et la poésie ont fait de si grands progrès à Lesbos, que bien qu'on y parle une langue moins pure qu'à Athènes, les grecs disent encore tous les jours qu'aux funérailles des lesbiens, les muses en deuil font retentir les airs de leurs gémissement. Cette île possède une école de musique qui remonteroit aux siècles les plus reculés, s'il en fallait croire une tradition dont je fus instruit à Méthymne. J'ai quelque honte de la rapporter. Cependant, pour connaître parfaitement les grecs, il est bon d'envisager quelquefois les fictions dont leurs annales sont embellies ou défigurées. On retrouve en effet dans l'histoire de ce peuple le caractère de ses passions, et dans ses fables celui de son esprit.Orphée, dont les chants opéraient tant de prodiges, ayant été mis en pièces par les bacchantes, sa tête et sa lyre furent jetées dans l'Hèbre, fleuve de Thrace, et transportées par les flots de la mer, jusqu'aux rivages de Méthymne. Pendant le trajet, la voix d'Orphée faisait entendre des sons touchant et soutenus par ceux de la lyre, dont le vent agitait doucement les cordes. Ceux de Méthymne ensevelirent cette tête dans un endroit qu'on me montra, et suspendirent la lyre au temple d'Apollon. Le dieu, pour les récompenser, leur inspira le goût de la musique, et fit éclore parmi eux une foule de talents. Pendant que le prêtre d'Apollon faisait ce récit, un citoyen de Méthymne observa que les muses avaient enterré le corps d'Orphée dans un canton de la Thrace, et qu'aux environs de son tombeau les rossignols avaient une voix plus mélodieuse que par-tout ailleurs. Lesbos a produit une succession d'hommes à talents, qui se sont transmis l'honneur de surpasser les autres musiciens de la Grèce dans l'art de jouer de la cythare. Les noms d'Arion de Méthymne, et de Terpandre d'Antissa, décorent cette liste nombreuse. Le premier, qui vivait il y a environ 300 ans, a laissé un recueil de poésies qu'il chantait au son de sa lyre, comme faisaient alors tous les poètes. Après avoir inventé, ou du moins perfectionné les dithyrambes, espèce de poésie dont je parlerai dans la suite, illes accompagna de danses en rond, usage qui s'est conservé jusqu'à nos jours. Périandre, tyran de Corinthe, l'arrêta long-temps dans cette ville. Il en partit pour se rendre en Sicile, où il remporta le prix dans un combat de musique. S'étant ensuite embarqué à Tarente sur un vaisseau corinthien, les matelots résolurent de le jeter à la mer, pour profiter de ses dépouilles. Il s'y précipita lui-même, après avoir vainement tenté de les fléchir par la beauté de sa voix. Un dauphin plus sensible le transporta, dit-on, au promontoire de Ténare: espèce de prodige dont on a voulu me prouver la possibilité par des raisons et par des exemples. Le fait attesté par Arion, dans une de ses hymnes, conservé dans la tradition des lesbiens, me fut confirmé à Corinthe, où l'on dit que Périandre avait fait mettre à mort les matelots. J'ai vu moi-même à Ténare, sur l'Hélicon, et en d'autres endroits, la statue de ce poète toujours représenté sur un dauphin. Ajoutons que non-seulement les dauphins paraissent être sensibles à la musique, capables de réconnaissance, amis de l'homme, mais qu'ils ont encore renouvelé plus d'une fois la scène touchante dont je viens de parler. Ils garantirent du naufrage Taras, fondateur de Tarente; et Aristote me fit remarquer un jour que les habitants de cette ville avaient consigné ce fait sur leur monnaie.Terpandre vivait à-peu-près dans le même temps qu'Arion. Il remporta plus d'une fois le prix dans les jeux publics de la Grèce; mais ses véritables victoires furent ses découvertes. Il ajouta trois cordes à la lyre, qui auparavant n'en avait que quatre; composa pour divers instrument des airs qui servirent de modèles; introduisit de nouveaux rythmes dans la poésie, et mit une action, et par conséquent un intérêt, dans les hymnes qui concouraient aux combats de musique. On lui doit savoir gré d'avoir fixé par des notes le chant qui convenait aux poésies d'Homère. Les lacédémoniens l'appellent par excellence le chantre de Lesbos, et les autres grecs conservent pour lui l'estime profonde dont ils honorent les talents qui contribuent à leurs plaisirs. Environ 50 ans après Terpandre, florissoient à Mytilène Alcée et Sapho, tous deux placés au premier rang des poètes lyriques. Alcée était né avec un esprit inquiet et turbulent. Il parut d'abord se destiner à la profession des armes qu'il préférait à toutes les autres. Sa maison était remplie d'épées, de casques, de boucliers, de cuirasses; mais à la première occasion, il prit honteusement la fuite; et les athéniens, après leur victoire, le couvrirent d'opprobre, en suspendant ses armes au temple de Minerve à Sigée. Il professoit hautement l'amour de la liberté, et fut soupçonné de nourrir ensecret le désirs de la détruire. Il se joignit, avec ses frères, à Pittacus, pour chasser Mélanchrus, tyran de Mytilène; et aux mécontent, pour s'élever contre l'administration de Pittacus. L'excès et la grossièreté des injures qu'il vomit contre ce prince, n'attestèrent que sa jalousie. Il fut banni de Mytilène; il revint quelque temps après à la tête des exilés, et tomba entre les mains de son rival, qui se vengea d'une manière éclatante, en lui pardonnant. La poésie, l'amour et le vin le consolèrent de ses disgrâces. Il avait dans ses premiers écrits exhalé sa haîne contre la tyrannie. Il chanta depuis les dieux, et sur-tout ceux qui président aux plaisirs; il chanta ses amours, ses travaux guerriers, ses voyages et les malheurs de l'exil. Son génie avait besoin d'être excité par l'intempérance; et c'était dans une sorte d'ivresse qu'il composait ces ouvrages qui ont fait l'admiration de la postérité. Son style toujours assorti aux matières qu'il traite, n'a d'autres défauts que ceux de la langue qu'on parle à Lesbos. Il réunit la douceur à la force, la richesse à la précision et à la clarté; il s'élève presque à la hauteur d'Homère, lorsqu'il s'agit de décrire des combats, et d'épouvanter un tyran. Alcée avait conçu de l'amour pour Sapho. Il lui écrivit un jour: je voudrais m'expliquer; mais la honte me retient. Votre front n'aurait pas à rougir, lui répondit-elle, si votre cœur n'était pas coupable.Sapho disait: j'ai reçu en partage l'amour des plaisirs et de la vertu. Sans elle, rien de si dangereux que la richesse; et le bonheur consiste dans la réunion de l'une et de l'autre. Elle disait encore: cette personne est distinguée par sa figure; celle-ci par ses vertus. L'une paraît belle au premier coup-d'œil; l'autre ne le paraît pas moins au second. Je rapportois un jour ces expressions, et beaucoup d'autres semblables, à un citoyen de Mytilène; et j'ajoutois: l'image de Sapho est empreinte sur vos monnoies: vous êtes remplis de vénération pour sa mémoire. Comment concilier les sentiment qu'elle a déposés dans ses écrits, et les honneurs que vous lui décernez en public, avec les mœurs infâmes qu'on lui attribue sourdement? Il me répondit: nous ne connaissons pas les détails de sa vie, pour en juger. à parler exactement, on ne pourrait rien conclure en sa faveur, de la justice qu'elle rend à la vertu, et de celle que nous rendons à ses talents. Quand je lis quelques-uns de ses ouvrages, je n'ose pas l'absoudre; mais elle eut du mérite et des ennemis, je n'ose pas la condamner. Après la mort de son époux, elle consacra son loisir aux lettres, dont elle entreprit d'inspirer le goût aux femmes de Lesbos. Plusieurs d'entre elles se mirent sous sa conduite; des étrangères grossirent le nombre de ses disciples. Elle les aima avec excès, parce qu'elle ne pouvait rien aimer autrement; elle leur exprimait satendresse avec la violence de la passion. Vous n'en serez pas surpris, quand vous connoîtrez l'extrême sensibilité des grecs; quand vous saurez que parmi eux les liaisons les plus innocentes empruntent souvent le langage de l'amour. Lisez les dialogues de Platon. Voyez en quels termes Socrate y parle de la beauté de ses élèves. Cependant Platon sait mieux que personne combien les intentions de son maître étaient pures. Celles de Sapho ne l'étaient pas moins peut-être. Mais une certaine facilité de mœurs, et la chaleur de ses expressions, n'étaient que trop propres à servir la haîne de quelques femmes puissantes, qui étaient humiliées de sa supériorité, et de quelques-unes de ses disciples qui n'étaient pas l'objet de ses préférences. Cette haîne éclata. Elle y répondit par des vérités et des ironies qui achevèrent de les irriter. Elle se plaignit ensuite de leurs persécutions; et ce fut un nouveau crime. Contrainte de prendre la fuite, elle alla chercher un asile en Sicile, où l'on projette, à ce que j'entends dire, de lui élever une statue. Si les bruits dont vous me parliez, ne sont pas fondés, comme je le pense, son exemple a prouvé que de grandes indiscrétions suffisent pour flétrir la réputation d'une personne exposée aux regards du public et de la postérité. Sapho était extrêmement sensible. Elle était donc extrêmement malheureuse, lui dis-je. Elle le fut sansdoute, reprit-il. Elle aima Phaon dont elle fut abandonnée: elle fit de vains efforts pour le ramener; et désespérant d'être désormais heureuse avec lui et sans lui, elle tenta le saut de Leucade, et périt dans les flots. La mort n'a pas encore effacé la tache imprimée sur sa conduite: et peut-être, ajouta-t-il en finissant, ne sera-t-elle jamais effacée: car l'envie qui s'attache aux noms illustres, meurt à la vérité; mais elle laisse après elle la calomnie qui ne meurt jamais. Sapho a fait des hymnes, des odes, des élégies et quantité d'autres pièces, la plupart sur des rythmes qu'elle avait introduits elle-même, toutes brillantes d'heureuses expressions dont elle enrichit la langue. Plusieurs femmes de la Grèce ont cultivé la poésie avec succès; aucune n'a pu jusqu'à présent égaler Sapho; et parmi les autres poètes, il en est très peu qui méritent de lui être préférés. Quelle attention dans le choix des sujets et des mots! Elle a peint tout ce que la nature offre de plus riant: elle l'a peint avec les couleurs les mieux assorties; et ces couleurs, elle sait au besoin tellement les nuancer, qu'il en résulte toujours un heureux mélange d'ombres et de lumières. Son goût brille jusque dans le mécanisme de son style. Là, par un artifice qui ne sent jamais le travail, point de heurtemens pénibles, point de chocs violence entre les élémens du langage; et l'oreille la plus délicate trouverait à peine dans une pièce entière, quelques sonsqu'elle voulût supprimer. Cette harmonie ravissante fait que, dans la plupart de ses ouvrages, ses vers coulent avec plus de grâce et de mollesse que ceux d'Anacréon et de Simonide. Mais avec quelle force de génie nous entraîne-t-elle, lorsqu'elle décrit les charmes, les transports et l'ivresse de l'amour! Quels tableaux! Quelle chaleur! Dominée, comme la pythie, par le dieu qui l'agite, elle jette sur le papier des expressions enflammées. Ses sentiment y tombent comme une grêle de traits, comme une pluie de feu qui va tout consumer. Tous les symptômes de cette passion s'animent et se personnifient pour exciter les plus fortes émotions dans nos âmes. C'était à Mytilène que, d'après le jugement de plusieurs personnes éclairées, je traçois cette faible esquisse des talents de Sapho; c'était dans le silence de la réflexion, dans une de ces brillantes nuits si communes dans la Grèce, lorsque j'entendis, sous mes fenêtres, une voix touchante qui s'accompagnait de la lyre, et chantait une ode où cette illustre lesbienne s'abandonne sans réserve à l'impression que faisait la beauté sur son cœur trop sensible. Je la voyais faible, tremblante, frappée comme d'un coup de tonnerre, qui la privait de l'usage de son esprit et de ses sens, rougir, pâlir, respirer à peine, et céder tour-à-tour aux mouvement divers et tumultueux de sa passion, ou plutôt de toutes les passions qui s'entrechoquoient dans son âme. Telle est l'éloquence du sentiment. Jamais elle ne produit des tableaux si sublimes et d'un si grand effet, quelorsqu'elle choisit et lie ensemble les principales circonstances d'une situation intéressante; et voilà ce qu'elle opère dans ce petit poème, dont je me contente de rapporter les premières strophes. Heureux celui qui près de toi soupire, qui sur lui seul attire ces beaux yeux,... etc.
	 
	 	 	 CHAPITRE 4 	 	 départ de Mytilène. Description de l'Eubée. 
	 arrivée à Thèbes. 
	le lendemain, on nous pressa de nous embarquer. On venait d'attacher la chaloupe au vaisseau, et les deux gouvernails aux deux côtés de la poupe. On avait élevé le mât, hissé la vergue, disposé la voile: tout était prêt. Vingt rameurs, dix de chaque côté, tenaient déjà leurs bras appliqués sur les rames. Nous quittâmes Mytilène avec regret. En sortant du port, l'équipage chantait des hymnes en l'honneur des dieux, et leur adressait à grands cris des vœux pour en obtenir un vent favorable. Quand nous eûmes doublé le cap Malée, situé à l'extrémité méridionale de l'île, on déploya la voile. Les rameurs firent de nouveaux efforts: nous volions sur la surface des eaux: notre navire, presque tout construit en bois de sapin, était de l'espèce de ceux qui font 70000 orgyes, dans un jour d'été, et 60000 dans une nuit. On en a vu qui, dans l'espace de 24 jours, ont passé rapidement des régions les plus froides, aux climats les plus chauds, en se rendant du Palus-Méotide en éthiopie.Notre trajet fut heureux et sans événement. Nos tentes étaient dressées auprès de celle du capitaine, qui s'appelait Phanès. Tantôt j'avais la complaisance d'écouter le récit de ses voyages; tantôt je reprenais Homère, et j'y trouvais de nouvelles beautés: car c'est dans les lieux où il a écrit, qu'on peut juger de l'exactitude de ses descriptions et de la vérité de ses couleurs. Je me faisais un plaisir de rapprocher ses tableaux de ceux de la nature, sans que l'original fît tort à la copie. Cependant nous commencions à découvrir le sommet d'une montagne qui se nomme Ocha, et qui domine sur toutes celles de l'Eubée. Plus nous avancions, plus l'île me paraissait se prolonger du midi au nord. Elle s'étend, me dit Phanès, le long de l'Attique, de la Béotie, du pays des locriens et d'une partie de la Thessalie; mais sa largeur n'est pas proportionnée à sa longueur. Le pays est fertile, et produit beaucoup de blé, de vin, d'huile et de fruits. Il produit aussi du cuivre et du fer. Nos ouvriers sont très habiles à mettre ces métaux en œuvre, et nous nous glorifions d'avoir découvert l'usage du premier. Nous avons, en plusieurs endroits, des eaux chaudes, propres à diverses maladies. Ces avantages sont balancés par des tremblemens de terre qui ont quelquefois englouti des villes entières, et fait refluer la mer sur des côtes auparavant couvertes d'habitants.Des ports excellent, des villes opulentes, des places fortes, de riches moissons, qui servent souvent à l'approvisionnement d'Athènes: tout cela, joint à la position de l'île, donne lieu de présumer que si elle tombait entre les mains d'un souverain, elle tiendrait aisément dans ses entraves les nations voisines. Nos divisions, en les garantissant de ce danger, leur ont souvent inspiré le désirs, et procuré les moyens de nous soumettre; mais leur jalousie nous a rendu la liberté. Moins sujets qu'alliés des athéniens, nous pouvons, à la faveur d'un tribut que nous leur payons, jouir en paix de nos lois et des avantages de la démocratie. Nous pouvons convoquer des assemblées générales à Chalcis; et c'est là que se discutent les intérêts et les prétentions de nos villes. Nous avions sur le vaisseau quelques habitants de l'Eubée, que des vues de commerce avaient conduits à Mytilène, et ramenaient dans leur patrie. L'un était d'Orée, l'autre de Caryste, le troisième d'érétrie. Si le vent, me disait le premier, nous permet d'entrer du côté du nord, dans le canal qui est entre l'île et le continent, nous pourrons nous arrêter à la première ville que nous trouverons à gauche. C'est celle d'Orée, presque toute peuplée d'athéniens. Vous verrez une place très forte par sa position et par les ouvrages qui la défendent. Vous verrez un territoire dont les vignobles étaient déjà renommés du temps d'Homère.Si vous pénétrez dans le canal par le côté opposé, me disait le second, je vous inviterai à descendre au port de Caryste que nous trouverons à droite. Votre vue s'étendra sur des campagnes couvertes de pâturages et de troupeaux. Je vous mènerai aux carrières du mont Ocha. Le marbre qu'on en tire, est d'un vert grisâtre et entremêlé de teintes de différentes couleurs. Il est très propre à faire des colonnes. Vous verrez aussi une espèce de pierre que l'on file, et dont on fait une toile qui, loin d'être consumée par le feu, s'y dépouille de ses taches. Venez à érétrie, disait le troisième. Je vous montrerai des tableaux et des statues sans nombre: vous verrez un monument plus respectable, les fondemens de nos anciennes murailles détruites par les perses, à qui nous avions osé résister. Une colonne placée dans un de nos temples, vous prouvera que dans une fête célébrée tous les ans en l'honneur de Diane, nous fîmes paraître autrefois 3000 fantassins, 600 cavaliers et 60 chariots. Il releva ensuite avec tant de chaleur l'ancienne puissance de cette ville, et le rang qu'elle occupe encore dans la Grèce, que Phanès se hâta d'entamer l'éloge de Chalcis. La dispute s'échauffa bientôt sur la prééminence des deux villes. Surpris de leur acharnement, je dis à Timagène: ces gens-ci confondent leurs possessions avec leurs qualités personnelles. Avez-vous ailleurs beaucoup d'exemples d'une pareille rivalité? Elle subsiste, me répondit-il, entre les nations les plus puissantes, entre les plus petitshameaux. Elle est fondée sur la nature, qui, pour mettre tout en mouvement sur la terre, s'est contentée d'imprimer dans nos cœurs deux attraits, qui sont la source de tous nos biens et de tous nos maux: l'un est l'amour des plaisirs, qui tendent à la conservation de notre espèce; l'autre est l'amour de la supériorité, qui produit l'ambition et l'injustice, l'émulation et l'industrie, sans lequel on n'aurait ni taillé les colonnes de Caryste, ni peint les tableaux d'érétrie, ni peut-être planté les vignes d'Orée. Dans ce moment le chalcidéen disait à son adversaire: souvenez-vous que vous êtes joués sur le théâtre d'Athènes, et qu'on s'y moque de cette prononciation barbare que vous avez apportée de l'élide. Et rappelez-vous, disait l'érétrien, que sur le même théâtre on se permet des plaisanteries un peu plus sanglantes sur l'avarice des chalcidéens, et sur la dépravation de leurs mœurs. Mais enfin, disait le premier, Chalcis est une des plus anciennes villes de la Grèce: Homère en a parlé. Il parle d'érétrie dans le même endroit, répliquoit le second.-nous nous enorgueillissons des colonies que nous avons autrefois envoyées en Thrace, en Italie et en Sicile.-et nous, de celles que nous établîmes auprès du mont Athos.-nos pères gémirent pendant quelque temps sous la tyrannie des riches, et ensuite sous celle d'un tyran nommé Phoxus; mais ils eurent le courage de la secouer, et d'établir la démocratie. -nos pères ont de même substitué le gouvernement populaire à l'aristocratique.Vous ne devriez pas vous vanter de ce changement, dit le carystien; jamais vos villes ne furent si florissantes que sous l'administration d'un petit nombre de citoyens; ce fut alors en effet que vous fîtes partir ces nombreuses colonies dont vous venez de parler. Ils ont d'autant plus de tort, reprit l'habitant d'Orée, qu'aujourd'hui même les chalcidéens ont la lâcheté de supporter la tyrannie de Mnésarque, et les érétriens celle de Thémison. Ce n'est pas le courage qui leur manque, dit Timagène; les deux peuples sont braves; ils l'ont toujours été. Une fois, avant que d'en venir aux mains, ils réglèrent les conditions du combat, et convinrent de se battre corps à corps, et sans se servir de ces armes qui portent la mort au loin. Cette convention extraordinaire est gravée sur une colonne que j'ai vue autrefois dans le temple de Diane à érétrie. Elle dut faire couler bien du sang; mais elle dut terminer la guerre. Parmi les avantages dont vous vous parez, dis-je alors, il en est un que vous avez passé sous silence. L'Eubée n'aurait-elle produit aucun philosophe, aucun poète célèbre? Par quel hasard vos relations avec les athéniens ne vous ont-elles pas inspiré le goût des lettres? Ils restèrent immobiles. Le capitaine donna des ordres à l'équipage. Nous doublâmes le cap méridional de l'île, et nous entrâmes dans un détroit dont les rivages nous offraient de chaque côté des villes de différentes grandeurs: nous passâmes auprès des murs de Caryste et d'érétrie, et nous arrivâmes à Chalcis. Elle est située dans un endroit où, à la faveur de deuxpromontoires qui s'avancent de part et d'autre, les côtes de l'île touchent presque à celles de la Béotie. Ce léger intervalle qu'on appelle Euripe, est en partie comblé par une digue que Timagène se souvenoit d'avoir vu construire dans sa jeunesse. à chacune de ses extrémités, est une tour pour la défendre, et un pont-levis pour laisser passer un vaisseau. C'est là qu'on voit d'une manière plus sensible un phénomène dont on n'a pas encore pénétré la cause. Plusieurs fois, pendant le jour et pendant la nuit, les eaux de la mer se portent alternativement au nord et au midi, et emplaient le même temps à monter et à descendre. Dans certains jours le flux et le reflux paraît assujéti à des lois constantes, comme celles du grand océan. Bientôt il ne suit plus aucune règle; et vous voyez d'un moment à l'autre le courant changer de direction. Chalcis est bâtie sur le penchant d'une montagne de même nom. Quelque considérable que soit son enceinte, on se propose de l'augmenter encore. De grands arbres qui s'élèvent dans les places et dans les jardins, garantissent les habitants des ardeurs du soleil; et une source abondante, nommée la fontaine d'Aréthuse, suffit à leurs besoins. La ville est embellie par un théâtre, par des gymnases, des portiques, des temples, des statues et des peintures. Son heureuse situation, ses fabriques de cuivre, son territoire, arrosé par la rivière de Lélantus, et couvert d'oliviers,attirent dans son port les vaisseaux des nations commerçantes. Les habitants sont ignorant et curieux à l'excès: ils exercent l'hospitalité envers les étrangers; et, quoique jaloux de la liberté, ils se plient aisément à la servitude. Nous couchâmes à Chalcis, et le lendemain, à la pointe du jour, nous arrivâmes sur la côte opposée, à Aulis, petit bourg auprès duquel est une grande baie, où la flotte d'Agamemnon fut si long-temps retenue par les vents contraires. D'Aulis nous passâmes par Salganée, et nous nous rendîmes à Anthédon, par un chemin assez doux, dirigé en partie sur le rivage de la mer, et en partie sur une colline couverte de bois, et de laquelle jaillissent quantité de sources. Anthédon est une petite ville, avec une place ombragée par de beaux arbres, et entourée de portiques. La plupart des habitants s'occupent uniquement de la pêche. Quelques-uns cultivent des terres légères qui produisent beaucoup de vin, et très peu de blé. Nous avions fait 70 stades. Il n'en fallait plus que 160 pour nous rendre à Thèbes. Comme nous étions sur un chariot, nous prîmes le chemin de la plaine, quoiqu'il soit long et tortueux. Nous approchâmes bientôt de cette grande ville. à l'aspect de la citadelle que nous apperçûmes de loin, Timagène ne pouvait plus retenir ses sanglots. L'espérance et la crainte se peignaient tour-à-tour sur son visage.Voici ma patrie, disait-il; voilà où je laissai un père, une mère, qui m'aimaient si tendrement. Je ne puis pas me flatter de les retrouver. Mais j'avais un frère et une sœur: la mort les aura-t-elle épargnés? Ces réflexions auxquelles nous revenions sans cesse, déchiraient son âme et la mienne. Ah! Combien il m'intéressait dans ce moment! Combien il me parut à plaindre le moment d'après! Nous arrivâmes à Thèbes, et les premiers éclaircissement plongèrent le poignard dans le sein de mon ami. Les regrets de son absence avaient précipité dans le tombeau les auteurs de ses jours. Son frère avait péri dans un combat; sa sœur avait été mariée à Athènes: elle n'était plus, et n'avait laissé qu'un fils et une fille. Sa douleur fut amère; mais les marques d'attention et de tendresse qu'il reçut des citoyens de tous les états, de quelques parents éloignés, et sur-tout d'épaminondas, adoucirent ses peines, et le dédommagèrent, en quelque façon, de ses pertes. 	 
	 	 	 CHAPITRE 5 	 	 séjour à Thèbes. épaminondas. Philippe 	 de Macédoine. 
	dans la relation d'un second voyage que je fis en Béotie, je parlerai de la ville de Thèbes, et des mœurs des thébains. Dans mon premier voyage, je ne m'occupai que d'épaminondas. Je lui fus présenté par Timagène. Il connaissait trop le sage Anacharsis pour ne pas être frappé de mon nom. Il fut touché du motif qui m'attirait dans la Grèce. Il me fit quelques questions sur les scythes. J'étais si saisi de respect et d'admiration, que j'hésitois à répondre. Il s'en aperçut, et détourna la conversation sur l'expédition du jeune Cyrus, et sur la retraite des dix mille. Il nous pria de le voir souvent. Nous le vîmes tous les jours. Nous assistions aux entretiens qu'il avait avec les thébains les plus éclairés, avec les officiers les plus habiles. Quoiqu'il eût enrichi son esprit de toutes les connaissances, il aimait mieux écouter que de parler. Ses réflexions étaient toujours justes et profondes. Dans les occasions d'éclat, lorsqu'il s'agissait de se défendre, ses réponses étaient promptes, vigoureuses et précises. La conversation l'intéressait infiniment, lorsqu'elle roulait sur des matières de philosophie et de politique.Je me souviens avec un plaisir mêlé d'orgueil, d'avoir vécu familièrement avec le plus grand homme peut-être que la Grèce ait produit. Et pourquoi ne pas accorder ce titre au général qui perfectionna l'art de la guerre, qui effaça la gloire des généraux les plus célèbres, et ne fut jamais vaincu que par la fortune; à l'homme d'état qui donna aux thébains une supériorité qu'ils n'avaient jamais eue, et qu'ils perdirent à sa mort; au négociateur qui prit toujours dans les diètes l'ascendant sur les autres députés de la Grèce, et qui sut retenir dans l'alliance de Thèbes, sa patrie, les nations jalouses de l'accroissement de cette nouvelle puissance; à celui qui fut aussi éloquent que la plupart des orateurs d'Athènes, aussi dévoué à sa patrie que Léonidas, et plus juste peut-être qu'Aristide lui-même? Le portrait fidèle de son esprit et de son cœur serait le seul éloge digne de lui; mais qui pourrait développer cette philosophie sublime qui éclairait et dirigeait ses actions; ce génie si étincelant de lumières, si fécond en ressources; ces plans concertés avec tant de prudence, exécutés avec tant de promptitude? Comment représenter encore cette égalité d'âme, cette intégrité de mœurs, cette dignité dans le maintien et dans les manières, son attention à respecter la vérité jusque dans les moindres choses, sa douceur, sa bonté, la patience avec laquelle il supportoit les injustices du peuple, et celles de quelques-uns de ses amis?Dans une vie où l'homme privé n'est pas moins admirable que l'homme public, il suffira de choisir au hasard quelques traits qui serviront à caractériser l'un et l'autre. J'ai déjà rapporté ses principaux exploits dans le premier chapitre de cet ouvrage. Sa maison était moins l'asile que le sanctuaire de la pauvreté. Elle y régnait avec la joie pure de l'innocence, avec la paix inaltérable du bonheur, au milieu des autres vertus auxquelles elle prêtait de nouvelles forces, et qui la paraient de leur éclat. Elle y régnait dans un dénuement si absolu, qu'on aurait de la peine à le croire. Prêt à faire une irruption dans le Péloponèse, épaminondas fut obligé de travailler à son équipage. Il emprunta 50 drachmes; et c'était à peu près dans le temps qu'il rejetoit avec indignation 50 pièces d'or qu'un prince de Thessalie avait osé lui offrir. Quelques thébains essayèrent vainement de partager leur fortune avec lui; mais il leur faisait partager l'honneur de soulager les malheureux. Nous le trouvâmes un jour avec plusieurs de ses amis qu'il avait rassemblés. Il leur disait: Sphodrias a une fille en âge d'être mariée. Il est trop pauvre pour lui constituer une dot. Je vous ai taxés chacun en particulier suivant vos facultés. Je suis obligé de rester quelques jours chez moi; mais à ma première sortie je vous présenterai cet honnête citoyen. Il est juste qu'il reçoive de vous ce bienfait, et qu'il en connaisse les auteurs. Tous souscrivirent à cet arrangement, et le quittèrent en le remerciant de sa confiance. Timagène, inquiet dece projet de retraite, lui en demanda le motif. Il répondit simplement: je suis obligé de faire blanchir mon manteau. En effet, il n'en avait qu'un. Un moment après entra Micythus. C'était un jeune homme qu'il aimait beaucoup. Diomédon de Cyzique est arrivé, dit Micythus; il s'est adressé à moi pour l'introduire auprès de vous. Il a des propositions à vous faire de la part du roi de Perse, qui l'a chargé de vous remettre une somme considérable. Il m'a même forcé d'accepter cinq talents. Faites-le venir, répondit épaminondas. " écoutez, Diomédon, lui dit-il; si les vues d'Artaxerxès sont conformes aux intérêts de ma patrie, je n'ai pas besoin de ses présent. Si elles ne le sont pas, tout l'or de son empire ne me ferait pas trahir mon devoir. Vous avez jugé de mon cœur par le vôtre; je vous le pardonne; mais sortez au plus tôt de cette ville, de peur que vous ne corrompiez les habitants. Et vous, Micythus, si vous ne rendez à l'instant même l'argent que vous avez reçu, je vais vous livrer au magistrat. " nous nous étions écartés pendant cette conversation, et Micythus nous en fit le récit le moment d'après. La leçon qu'il venait de recevoir, épaminondas l'avait donnée plus d'une fois à ceux qui l'entouraient. Pendant qu'il commandait l'armée, il apprit que son écuyer avait vendu la liberté d'un captif. Rendez-moi mon bouclier, lui dit-il. Depuis que l'argent a souillé vos mains, vous n'êtes plus fait pour me suivre dans les dangers. Zélé disciple de Pythagore, il en imitait la frugalité. Il s'était interdit l'usage du vin, et prenait souvent unpeu de miel pour toute nourriture. La musique qu'il avait apprise sous les plus habiles maîtres, charmait quelquefois ses loisirs. Il excellait dans le jeu de la flûte; et dans les repas où il était prié, il chantait à son tour en s'accompagnant de la lyre. Plus il était facile dans la société, plus il était sévère lorsqu'il fallait maintenir la décence de chaque état. Un homme de la lie du peuple, et perdu de débauche, était détenu en prison. Pourquoi, dit Pélopidas à son ami, m'avez-vous refusé sa grâce pour l'accorder à une courtisane? " c'est, répondit épaminondas, qu'il ne convenait pas à un homme tel que vous, de vous intéresser à un homme tel que lui. " jamais il ne brigua ni ne refusa les charges publiques. Plus d'une fois il servit comme simple soldat, sous des généraux sans expérience, que l'intrigue lui avait fait préférer. Plus d'une fois les troupes assiégées dans leur camp, et réduites aux plus fâcheuses extrémités, implorèrent son secours. Alors il dirigeait les opérations, repoussait l'ennemi, et ramenait tranquillement l'armée, sans se souvenir de l'injustice de sa patrie, ni du service qu'il venait de lui rendre. Il ne négligeait aucune circonstance pour relever le courage de sa nation, et la rendre redoutable aux autres peuples. Avant sa première campagne du Péloponèse, il engagea quelques thébains à lutter contre les lacédémoniens qui se trouvaient à Thèbes. Les premiers eurent l'avantage; et dès ce moment ses soldats commencèrent à ne plus craindre les lacédémoniens. Ilcampoit en Arcadie; c'était en hiver. Les députés d'une ville voisine vinrent lui proposer d'y entrer, et d'y prendre des logemens. " non, dit épaminondas à ses officiers; s'ils nous voyaient assis auprès du feu, ils nous prendraient pour des hommes ordinaires. Nous resterons ici malgré la rigueur de la saison. Témoins de nos luttes et de nos exercices, ils seront frappés d'étonnement. " Daïphantus et Iollidas, deux officiers généraux qui avaient mérité son estime, disaient un jour à Timagène: vous l'admireriez bien plus, si vous l'aviez suivi dans ses expéditions; si vous aviez étudié ses marches, ses campemens, ses dispositions avant la bataille, sa valeur brillante, et sa présence d'esprit dans la mêlée; si vous l'aviez vu toujours actif, toujours tranquille, pénétrer d'un coup-d'œil les projets de l'ennemi, lui inspirer une sécurité funeste, multiplier autour de lui des pièges presque inévitables, maintenir en même temps la plus exacte discipline dans son armée, réveiller par des moyens imprévus l'ardeur de ses soldats, s'occuper sans cesse de leur conservation, et sur-tout de leur honneur. C'est par des attentions si touchantes, qu'il s'est attiré leur amour. Excédés de fatigue, tourmentés de la faim, ils sont toujours prêts à exécuter ses ordres, à se précipiter dans le danger. Ces terreurs paniques, si fréquentes dans les autres armées, sont inconnues dans la sienne. Quand elles sont près de s'y glisser, il sait d'un mot les dissiper ou les tourner à son avantage. Nousétions sur le point d'entrer dans le Péloponèse: l'armée ennemie vint se camper devant nous. Pendant qu'épaminondas en examine la position, un coup de tonnerre répand l'alarme parmi ses soldats. Le devin ordonne de suspendre la marche. On demande avec effroi au général ce qu'annonce un pareil présage: que l'ennemi a choisi un mauvais camp, s'écrie-t-il avec assurance. Le courage des troupes se ranima; et le lendemain elles forcèrent le passage. Les deux officiers thébains rapportèrent d'autres faits que je supprime. J'en omets plusieurs qui se sont passés sous mes yeux; et je n'ajoute qu'une réflexion. épaminondas, sans ambition, sans vanité, sans intérêt, éleva en peu d'années sa nation, au point de grandeur où nous avons vu les thébains. Il opéra ce prodige, d'abord par l'influence de ses vertus et de ses talents. En même temps qu'il dominait sur les esprits par la supériorité de son génie et de ses lumières, il disposait à son gré des passions des autres, parce qu'il était maître des siennes. Mais ce qui accéléra ses succès, ce fut la force de son caractère. Son âme indépendante et altière fut indignée de bonne heure de la domination que les lacédémoniens et les athéniens avaient exercée sur les grecs en général, et sur les thébains en particulier. Il leur voua une haîne qu'il aurait renfermée en lui-même: mais dès que sa patrie lui eut confié le soin de sa vengeance, il brisa les fers des nations, et devint conquérant par devoir; il forma le projet aussi hardi que nouveau d'attaquer les lacédémoniens jusque dans le centre de leur empire, et de les dépouiller de cette prééminence dont ils jouïssoient depuis tant de siècles; il le suivitavec obstination, au mépris de leur puissance, de leur gloire, de leurs alliés, de leurs ennemis qui voyaient d'un œil inquiet ces progrès rapides des thébains: il ne fut point arrêté non plus par l'opposition d'un parti qui s'était formé à Thèbes, et qui voulait la paix, parce qu'épaminondas voulait la guerre. Ménéclidès était à la tête de cette faction. Son éloquence, ses dignités, et l'attrait que la plupart des hommes ont pour le repos, lui donnaient un grand crédit sur le peuple. Mais la fermeté d'épaminondas détruisit à la fin ces obstacles; et tout était disposé pour la campagne, quand nous le quittâmes. Si la mort n'avait terminé ses jours au milieu d'un triomphe qui ne laissait plus de ressource aux lacédémoniens, il aurait demandé raison aux athéniens des victoires qu'ils avaient remportées sur les grecs, et enrichi, comme il le disait lui-même, la citadelle de Thèbes, des monument qui décorent celle d'Athènes. Nous avions souvent occasion de voir Polymnis, père d'épaminondas. Ce respectable vieillard était moins touché des hommages que l'on rendait à ses vertus, que des honneurs que l'on décernoit à son fils. Il nous rappela plus d'une fois ce sentiment si tendre qu'au milieu des applaudissements de l'armée, épaminondas laissa éclater après la bataille de Leuctres: " ce qui me flatte le plus, c'est que les auteurs de mes jours vivent encore, et qu'ils jouïront de ma gloire. " les thébains avaient chargé Polymnis de veiller sur le jeune Philippe, frère de Perdicas, roi de Macédoine. Pélopidas ayant pacifié les troubles de ce royaume, avoitreçu pour ôtages ce prince et 30 jeunes seigneurs macédoniens. Philippe, âgé d'environ 18 ans, réunissat déjà le talent au désirs de plaire. En le voyant, on était frappé de sa beauté; en l'écoutant, de son esprit, de sa mémoire, de son éloquence et des grâces qui donnaient tant de charmes à ses paroles. Sa gaieté laissait quelquefois échapper des saillies qui n'avaient jamais rien d'offensant. Doux, affable, généreux, prompt à discerner le mérite, personne ne connut mieux que lui l'art et la nécessité de s'insinuer dans les cœurs. Le pythagoricien Nausithoüs, son instituteur, lui avait inspiré le goût des lettres qu'il conserva toute sa vie, et donné des leçons de sobriété qu'il oublia dans la suite. L'amour du plaisir perçait au milieu de tant d'excellentes qualités, mais il n'en troublait pas l'exercice; et l'on présumait d'avance que si ce jeune prince montait un jour sur le trône, il ne serait gouverné ni par les affaires, ni par les plaisirs. Philippe était assidu auprès d'épaminondas: il étudiait dans le génie d'un grand homme le secret de le devenir un jour; il recueillait avec empressement ses discours, ainsi que ses exemples; et ce fut dans cette excellente école, qu'il apprit à se modérer, à entendre la vérité, à revenir de ses erreurs, à connaître les grecs, et à les asservir. 	 
	 	 	 CHAPITRE 6 	 	 départ de Thèbes. Arrivée à Athènes. Habitans 	 de l'Attique. 
	j'ai dit plus haut qu'il ne restait à Timagène qu'un neveu et une nièce, établis à Athènes. Le neveu s'appelait Philotas, et la nièce épicharis. Elle avait épousé un riche athénien nommé Apollodore. Ils vinrent à Thèbes dès les premiers jours de notre arrivée. Timagène goûta dans leur société une douceur et une paix que son cœur ne connaissait plus depuis long-temps. Philotas était de même âge que moi. Je commençai à me lier avec lui, et bientôt il devint mon guide, mon compagnon, mon ami, le plus tendre et le plus fidèle des amis. Ils nous avaient fait promettre avant leur départ, que nous irions bientôt les rejoindre. Nous prîmes congé d'épaminondas avec une douleur qu'il daigna partager, et nous nous rendîmes à Athènes le 16 du mois anthestérion, dans la 2e année de la 104 e olympiade. Nous trouvâmes dans la maison d'Apollodore les agrément et les secours que nous devions attendre de ses richesses et de son crédit. Le lendemain de mon arrivée, je courus à l'académie; j'aperçu Platon. J'allai à l'atelier du peintre Euphranor.J'étais dans cette espèce d'ivresse que causent au premier moment la présence des hommes célèbres, et le plaisir de les approcher. Je fixai ensuite mes regards sur la ville; et pendant quelques jours j'en admirai les monument, et j'en parcourus les dehors. Athènes est comme divisée en trois parties, savoir, la citadelle construite sur un rocher; la ville située autour de ce rocher; les ports de Phalère, de Munychie et du Pirée. C'est sur le rocher de la citadelle que s'établirent les premiers habitants d'Athènes. C'est là que se trouvait l'ancienne ville: quoiqu'elle ne fût naturellement accessible que du côté du sud-ouest, elle était par-tout environnée de murs qui subsistent encore. Le circuit de la nouvelle ville est de 60 stades. Les murs flanqués de tours, et élevés à la hâte du temps de Thémistocle, offrent de toutes parts des fragment de colonnes, et des débris d'architecture, mêlés confusément avec les matériaux informes qu'on avait employés à leur construction. De la ville partent deux longues murailles, dont l'une qui est de 35 stades, aboutit au port de Phalère; et l'autre qui est de 40 stades, à celui du Pirée. Elles sont presque entièrement fermées à leur extrémité par une troisième, qui a 60 stades: et comme elles embrassent non-seulement ces deux ports, et celui deMunychie qui est au milieu, mais encore une foule de maisons, de temples et de monument de toute espèce, on peut dire que l'enceinte totale de la ville est de près de 200 stades. Au sud-ouest, et tout près de la citadelle, est le rocher de Museum, séparé par une petite vallée, d'une colline où l'aréopage tient ses séances. D'autres éminences concourent à rendre le sol de la ville extrêmement inégal. Elles donnent naissance à quelques faibles sources qui ne suffisent pas aux habitants. Ils suppléent à cette disette par des puits et des citernes, où l'eau acquiert une fraîcheur qu'ils recherchent avec soin. Les rues en général n'ont point d'alignement. La plupart des maisons sont petites et peu commodes. Quelques-unes plus magnifiques, laissent à peine entrevoir leurs ornement à travers une cour, ou plutôt une avenue longue et étroite. Au dehors, tout respire la simplicité; et les étrangers, au premier aspect, cherchent dans Athènes, cette ville si célèbre dans l'univers; mais leur admiration s'accroît insensiblement, lorsqu'ils examinent à loisir ces temples, ces portiques, ces édifices publics que tous les arts se sont disputé la gloire d'embellir. L'Ilissus et le Céphise serpentent autour de la ville; et près de leurs bords, on a ménagé des promenades publiques. Plus loin, et à diverses distances, des collines couvertes d'oliviers, de lauriers ou de vignes, et appuyéessur de hautes montagnes, forment comme une enceinte autour de la plaine qui s'étend vers le midi jusqu'à la mer. L'Attique est une espèce de presque'île de forme triangulaire. Le côté qui regarde l'Argolide peut avoir en droite ligne 357 stades; celui qui borne la Béotie, 235; celui qui est à l'opposite de l'Eubée, 406; sa surface est de 53200 stades quarrés; je n'y comprends pas celle de l'île de Salamine, qui n'est que de 2925 stades quarrés. Ce petit pays, par-tout entrecoupé de montagnes et de rochers, est très stérile de lui-même; et ce n'est qu'à force de culture qu'il rend au laboureur le fruit de ses peines; mais les lois, l'industrie, le commerce et l'extrême pureté de l'air y ont tellement favorisé la population, que l'Attique est aujourd'hui couverte de hameaux et de bourgs dont Athènes est la capitale. On divise les habitants de l'Attique en trois classes. Dans la première sont les citoyens; dans la seconde, les étrangers domiciliés; dans la troisième, les esclaves. On distingue deux sortes d'esclaves; les uns grecs d'origine; les autres étrangers: les premiers en général sont ceux que le sort des armes a fait tomber entre les mains d'un vainqueur irrité d'une trop longue résistance; les seconds viennent de Thrace, de Phrygie, de Carie, et des pays habités par les barbares. Les esclaves de tout âge, de tout sexe et de toute nation, sont un objet considérable de commerce danstoute la Grèce. Des négociant avides en transportent sans cesse d'un lieu dans un autre, les entassent comme de viles marchandises dans les places publiques; et lorsqu'il se présente un acquéreur, ils les obligent de danser en rond, afin qu'on puisse juger de leurs forces et de leur agilité. Le prix qu'on en donne, varie suivant leurs talents. Les uns sont estimés 300 drachmes; les autres 600. Mais il en est qui coûtent bien davantage. Les grecs qui tombent entre les mains des pirates, sont mis en vente dans des villes grecques, et perdent leur liberté, jusqu'à ce qu'ils saient en état de payer une forte rançon. Platon et Diogène éprouvèrent ce malheur; les amis du premier donnèrent 3000 drachmes pour le racheter; le second resta dans les fers, et apprit aux fils de son maître à être vertueux et libres. Dans presque toute la Grèce le nombre des esclaves surpasse infiniment celui des citoyens. Presque partout on s'épuise en efforts pour les tenir dans la dépendance. Lacédémone, qui croyait par la rigueur les forcer à l'obéissance, les a souvent poussés à la révolte. Athènes, qui voulait, par des voies plus douces, les rendre fidèles, les a rendu insolent. On en compte environ quatre cent mille dans l'Attique. Ce sont eux qui cultivent les terres, font valoir les manufactures, exploitent les mines, travaillent aux carrières,et sont chargés dans les maisons de tous les détails du service: car la loi défend de nourrir des esclaves oisifs; et ceux qui nés dans une condition servile, ne peuvent se livrer à des travaux pénibles, tâchent de se rendre utiles par l'adresse, les talents et la culture des arts. On voit des fabricans en employer plus de 50, dont ils tirent un profit considérable. Dans telle manufacture, un esclave rend de produit net 100 drachmes par an; dans telle autre, 120 drachmes. Il s'en est trouvé qui ont mérité leur liberté, en combattant pour la république, et d'autres fois en donnant à leur maître des preuves d'un zèle et d'un attachement qu'on cite encore pour exemples. Lorsqu'ils ne peuvent l'obtenir par leurs services, ils l'achètent par un pécule qu'il leur est permis d'acquérir, et dont ils se servent pour faire des présent à leurs maîtres, dans des occasions d'éclat; par exemple, lorsqu'il naît un enfant dans la maison, ou lorsqu'il s'y fait un mariage. Quand ils manquent essentiellement à leurs devoirs, leurs maîtres peuvent les charger de fers, les condamner à tourner la meule du moulin, leur interdire le mariage, ou les séparer de leur femme; mais on ne doit jamais attenter à leur vie: quand on les traite avec cruauté, on les force à déserter, ou du moins à chercher un asile dans le temple de Thésée. Dans ce dernier cas, ils demandent à passer au service d'unmaître moins rigoureux, et parviennent quelquefois à se soustraire au joug d'un tyran qui abusait de leur faiblesse. C'est ainsi que les lois ont pourvu à leur sûreté; mais quand ils sont intelligens, ou qu'ils ont des talents agréables, l'intérêt les sert mieux que les lois. Ils enrichissent leur maître; ils s'enrichissent eux-mêmes en retenant une partie du salaire qu'ils reçoivent des uns et des autres. Ces profits multipliés les mettent en état de se procurer des protections, de vivre dans un luxe révoltant, et de joindre l'insolence des prétentions à la bassesse des sentiment. Il est défendu, sous de très grandes peines, d'infliger des coups à l'esclave d'un autre, parce que toute violence est un crime contre l'état; parce que les esclaves n'ayant presque rien qui les caractérise à l'extérieur, l'outrage, sans cette loi, pourrait tomber sur le citoyen, dont la personne doit être sacrée. Quand un esclave est affranchi, il ne passe pas dans la classe des citoyens, mais dans celle des domiciliés, qui tient à cette dernière par la liberté, et à celle des esclaves par le peu de considération dont elle jouït. Les domiciliés, au nombre d'environ dix mille, sont des étrangers établis avec leurs familles dans l'Attique, la plupart exerçant des métiers, ou servant dans la marine, protégés par le gouvernement, sansy participer, libres et dépendans, utiles à la république qui les redoute, parce qu'elle redoute la liberté séparée de l'amour de la patrie, méprisés du peuple fier et jaloux des distinctions attachées à l'état de citoyen. Ils doivent se choisir parmi les citoyens un patron qui réponde de leur conduite, et payer au trésor public un tribut annuel de 12 drachmes pour les chefs de famille, et de 6 drachmes pour leurs enfants. Ils perdent leurs biens, quand ils ne remplissent pas le premier de ces engagements, et leur liberté, quand ils violent le second; mais s'ils rendent des services signalés à l'état, ils obtiennent l'exemption du tribut. Dans les cérémonies religieuses, des fonctions particulières les distinguent des citoyens. Les hommes doivent porter une partie des offrandes, et leurs femmes étendre des parasols sur les femmes libres; ils sont enfin exposés aux insultes du peuple, et aux traits ignominieux qu'on lance contre eux sur la scène. On a vu quelquefois la république en faire passer un très grand nombre dans la classe des citoyens, épuisée par de longues guerres. Mais si par des manœuvres sourdes, ils se glissent dans cet ordre respectable, il est permis de les poursuivre en justice, et quelquefois même de les vendre comme esclaves. Les affranchis, inscrits dans la même classe, sontsujets au même tribut, à la même dépendance, au même avilissement. Ceux qui sont nés dans la servitude, ne sauraient devenir citoyens; et tout patron qui peut, en justice réglée, convaincre d'ingratitude à son égard l'esclave qu'il avait affranchi, est autorisé à le remettre sur le champ dans les fers, en lui disant: sois esclave, puisque tu ne sais pas être libre. La condition des domiciliés commence à s'adoucir. Ils sont depuis quelque temps moins vexés, sans être plus satisfaits de leur sort; parce qu'après avoir obtenu des égards, ils voudraient avoir des distinctions, et qu'il est difficile de n'être rien dans une ville où tant de gens sont quelque chose. On est citoyen de naissance, lorsqu'on est issu d'un père et d'une mère qui le sont eux-mêmes; et l'enfant d'un athénien qui épouse une étrangère, ne doit avoir d'autre état que celui de sa mère. Périclès fit cette loi dans un temps où il voyait autour de lui des enfants propres à perpétuer sa maison. Il la fit exécuter avec tant de rigueur, que près de 5000 hommes, exclus du rang de citoyens, furent vendus à l'encan. Il la viola, quand il ne lui resta plus qu'un fils, dont il avait déclaré la naissance illégitime. Les athéniens par adoption, jouïssent presque des mêmes droits que les athéniens d'origine. Lorsque dans les commencement il fallut peupler l'Attique, on donna le titre de citoyen à tous ceux qui venaient s'y établir. Lorsqu'elle fut suffisamment peuplée, Solon ne l'accordaqu'à ceux qui s'y transportoient avec leur famille, ou qui, pour toujours exilés de leur pays, cherchaient ici un asile assuré. Dans la suite on le promit à ceux qui rendraient des services à l'état; et comme rien n'est si honorable que d'exciter la réconnaissance d'une nation éclairée, dès que ce titre fut devenu le prix du bienfait, il devint l'objet de l'ambition des souverains, qui lui donnèrent un nouveau lustre en l'obtenant, et un plus grand encore, lorsqu'ils ne l'obtenoient pas. Refusé autrefois à Perdicas, roi de Macédoine, qui en était digne; accordé depuis avec plus de facilité à évagoras, roi de Chypre, à Denys, roi de Syracuse, et à d'autres princes, il fut extrêmement recherché, tant que les athéniens suivirent à la rigueur les lois faites pour empêcher qu'on ne le prodiguât: car il ne suffit pas qu'on soit adopté par un décret du peuple; il faut que ce décret soit confirmé par une assemblée où six mille citoyens donnent secrètement leurs suffrages; et cette double élection peut être attaquée par le moindre des athéniens, devant un tribunal qui a le droit de réformer le jugement du peuple même. Ces précautions trop négligées dans ces derniers temps, ont placé dans le rang des citoyens, des hommes qui en ont dégradé le titre, et dont l'exemple autorisera dans la suite des choix encore plus déshonorans. On compte parmi les citoyens de l'Attique 20000 hommes en état de porter les armes.Tous ceux qui se distinguent par leurs richesses, par leur naissance, par leurs vertus et par leur savoir, forment ici, comme presque par-tout ailleurs, la principale classe des citoyens, qu'on peut appeler la classe des notables. On y comprend les gens riches, parce qu'ils supportent les charges de l'état; les hommes vertueux et éclairés, parce qu'ils contribuent le plus à son maintien et à sa gloire. à l'égard de la naissance, on la respecte, parce qu'il est à présumer qu'elle transmet de père en fils des sentiment plus nobles, et un plus grand amour de la patrie. On considère donc les familles qui prétendent descendre ou des dieux, ou des rois d'Athènes, ou des premiers héros de la Grèce, et encore plus celles dont les auteurs ont donné de grands exemples de vertus, rempli les premières places de la magistrature, gagné des batailles, et remporté des couronnes aux jeux publics. Quelques-uns font remonter leur origine jusqu'aux siècles les plus reculés. Depuis plus de mille ans la maison des eumolpides conserve le sacerdoce de Cérès éleusine, et celle des étéobutades le sacerdoce de Minerve. D'autres n'ont pas de moindres prétentions; et pour les faire valoir, ils fabriquent des généalogies qu'on n'a pas grand intérêt à détruire: car les notables ne font point un corps particulier; ils ne jouïssent d'aucun privilège, d'aucune préséance. Mais leur éducation leurdonne des droits aux premières places, et l'opinion publique des facilités pour y parvenir. La ville d'Athènes contient, outre les esclaves, plus de 30000 habitants. 	 
	 	 	 CHAPITRE 7 	 	 séance à l'académie. 
	j'étais depuis quelques jours à Athènes; j'avais déjà parcouru rapidement les singularités qu'elle renferme. Quand je fus plus tranquille, Apollodore, mon hôte, me proposa de retourner à l'académie. Nous traversâmes un quartier de la ville, qu'on appelle le céramique ou les tuileries; de là sortant par la porte Dipyle, nous nous trouvâmes dans des champs qu'on appelle aussi céramiques, et nous vîmes le long du chemin quantité de tombeaux; car il n'est permis d'enterrer personne dans la ville. La plupart des citoyens ont leur sépulture dans leurs maisons de campagne, ou dans des quartiers qui leur sont assignés hors des murs. Le céramique est réservé pour ceux qui ont péri dans les combats. Parmi ces tombeaux, on remarque ceux de Périclès et de quelques autres athéniens qui ne sont pas morts les armes à la main, et à qui on a voulu décerner après leur trépas, les honneurs les plus distingués. L'académie n'est éloignée de la ville que de dix stades. C'est un grand emplacement qu'un citoyend'Athènes, nommé Académus, avait autrefois possédé. On y voit maintenant un gymnase, et un jardin entouré de murs, orné de promenades couvertes et charmantes, embelli par des eaux qui coulent à l'ombre des platanes et de plusieurs autres espèces d'arbres. à l'entrée est l'autel de l'amour, et la statue de ce dieu; dans l'intérieur, sont les autels de plusieurs autres divinités: non loin de là Platon a fixé sa résidence auprès d'un petit temple qu'il a consacré aux muses, et dans une portion de terrain qui lui appartient. Il vient tous les jours à l'académie. Nous l'y trouvâmes au milieu de ses disciples; et je me sentis pénétré du respect qu'inspire sa présence. Quoique âgé d'environ soixante-huit ans, il conservait encore de la fraîcheur: il avait reçu de la nature un corps robuste. Ses longs voyages altérèrent sa santé; mais il l'avait rétablie par un régime austère; et il ne lui restait d'autre incommodité qu'une habitude de mélancolie: habitude qui lui fut commune avec Socrate, Empédocle et d'autres hommes illustres. Il avait les traits réguliers, l'air sérieux, les yeux pleins de douceur, le front ouvert et dépouillé de cheveux, la poitrine large, les épaules hautes, beaucoup de dignité dans le maintien, de gravité dans la démarche, et de modestie dans l'extérieur.Il me reçut avec autant de politesse que de simplicité, et me fit un si bel éloge du philosophe Anacharsis dont je descends, que je rougissais de porter le même nom. Il s'exprimait avec lenteur; mais les grâces et la persuasion semblaient couler de ses lèvres. Comme je le connus plus particulièrement dans la suite, son nom paraîtra souvent dans ma relation. Je vais seulement ajouter ici quelques détails que m'apprit alors Apollodore. La mère de Platon, me dit-il, était de la même famille que Solon, notre législateur; et son père rapportait son origine à Codrus, le dernier de nos rois, mort il y a environ 700 ans. Dans sa jeunesse, la peinture, la musique, les différents exercices du gymnase remplirent tous ses moment. Comme il était né avec une imagination forte et brillante, il fit des dithyrambes, s'exerça dans le genre épique, compara ses vers à ceux d'Homère, et les brûla. Il crut que le théâtre pourrait le dédommager de ce sacrifice: il composa quelques tragédies; et pendant que les acteurs se préparaient à les représenter, il connut Socrate, supprima ses pièces, et se dévoua tout entier à la philosophie. Il sentit alors un violent besoin d'être utile aux hommes. La guerre du Péloponèse avait détruit les bons principes, et corrompu les mœurs. La gloire de lesrétablir excita son ambition. Tourmenté jour et nuit de cette grande idée, il attendait avec impatience le moment où, revêtu des magistratures, il serait en état de déployer son zèle et ses talents; mais les secousses qu'essuya la république dans les dernières années de la guerre, ces fréquentes révolutions qui en peu de temps présentèrent la tyrannie sous des formes toujours plus effrayantes, la mort de Socrate son maître et son ami, les réflexions que tant d'événement produisirent dans son esprit, le convainquirent bientôt que tous les gouvernements sont attaqués par des maladies incurables, que les affaires des mortels sont, pour ainsi dire, désespérées, et qu'ils ne seront heureux, que lorsque la philosophie se chargera du soin de les conduire. Ainsi, renonçant à son projet, il résolut d'augmenter ses connaissances, et de les consacrer à notre instruction. Dans cette vue il se rendit à Mégare, en Italie, à Cyrène, en égypte, par-tout où l'esprit humain avait fait des progrès. Il avait environ 40 ans quand il fit le voyage de Sicile pour voir l'Etna. Denys, tyran de Syracuse, desira de l'entretenir. La conversation roula sur le bonheur, sur la justice, sur la véritable grandeur. Platon ayant soutenu que rien n'est si lâche et si malheureux qu'un prince injuste, Denys en colère lui dit: " vous parlez comme un radoteur. Et vous comme un tyran, répondit Platon. " cette réponse pensa lui coûter la vie. Denys ne lui permit de s'embarquer sur une galère qui retournait en Grèce, qu'aprés avoir exigé du commandant qu'il le jetterait à la mer, ou qu'il s'en déferoit comme d'unvil esclave. Il fut vendu, racheté et ramené dans sa patrie. Quelque temps après, le roi de Syracuse, incapable de remords, mais jaloux de l'estime des grecs, lui écrivit; et l'ayant prié de l'épargner dans ses discours, il n'en reçut que cette réponse méprisante: " je n'ai pas assez de loisir pour me souvenir de Denys. " à son retour Platon se fit un genre de vie dont il ne s'est plus écarté. Il a continué de s'abstenir des affaires publiques, parce que, suivant lui, nous ne pouvons plus être conduits au bien, ni par la persuasion, ni par la force; mais il a recueilli les lumières éparses dans les contrées qu'il avait parcourues; et conciliant, autant qu'il est possible, les opinions des philosophes qui l'avaient précédé, il en composa un système qu'il développa dans ses écrits et dans ses conférences. Ses ouvrages sont en forme de dialogue. Socrate en est le principal interlocuteur; et l'on prétend qu'à la faveur de ce nom, il accrédite les idées qu'il a conçues ou adoptées. Son mérite lui a fait des ennemis; il s'en est attiré lui-même en versant dans ses écrits une ironie piquante contre plusieurs auteurs célèbres. Il est vrai qu'il la met sur le compte de Socrate; mais l'adresse avec laquelle il la manie, et différents traits qu'on pourrait citer de lui, prouvent qu'il avait, du moins dans sa jeunesse, assez de penchant à la satire. Cependant ses ennemis ne troublent point le repos qu'entretiennent dans son cœur ses succès ou ses vertus. Il a des vertus en effet; les unes qu'il a reçues de la nature; d'autres qu'il a eu la force d'acquérir. Il était né violent; il est à présentle plus doux et le plus patient des hommes. L'amour de la gloire ou de la célébrité me paraît être sa première, ou plutôt son unique passion. Je pense qu'il éprouve cette jalousie dont il est si souvent l'objet. Difficile et réservé pour ceux qui courent la même carrière que lui, ouvert et facile pour ceux qu'il y conduit lui-même, il a toujours vécu avec les autres disciples de Socrate, dans la contrainte ou l'inimitié; avec ses propres disciples, dans la confiance et la familiarité, sans cesse attentif à leurs progrès ainsi qu'à leurs besoins, dirigeant sans faiblesse et sans rigidité leurs penchans vers des objets honnêtes, et les corrigeant par ses exemples plutôt que par ses leçons. De leur côté ses disciples poussent le respect jusqu'à l'hommage, et l'admiration jusqu'au fanatisme. Vous en verrez même qui affectent de tenir les épaules hautes et arrondies, pour avoir quelque ressemblance avec lui. C'est ainsi qu'en éthiopie, lorsque le souverain a quelque défaut de conformation, les courtisans prennent le parti de s'estropier, pour lui ressembler. Voilà les principaux traits de sa vie et de son caractère. Vous serez dans la suite en état de juger de sa doctrine, de son éloquence et de ses écarts. Apollodore en finissant, s'aperçut que je regardais avec surprise une assez jolie femme qui s'était glissée parmi les disciples de Platon. Il me dit: elle s'appelle Lasthénie; c'est une courtisane de Mantinée en Arcadie.L'amour de la philosophie l'a conduite en ces lieux; et l'on soupçonne qu'elle y est retenue par l'amour de Speusippe, neveu de Platon, qui est assis auprès d'elle. Il me fit remarquer en même temps une jeune fille d'Arcadie, qui s'appelait Axiothée, et qui, après avoir lu un dialogue de Platon, avait tout quitté, jusqu'aux habillement de son sexe, pour venir entendre les leçons de ce philosophe. Il me cita d'autres femmes qui, à la faveur d'un pareil déguisement, avaient donné le même exemple. Je lui demandai ensuite: quel est ce jeune homme maigre et sec que je vois auprès de Platon; qui grasseye, et qui a les yeux petits et pleins de feu? C'est, me dit-il, Aristote de Stagire, fils de Nicomaque, le médecin et l'ami d'Amyntas, roi de Macédoine. Nicomaque laissa une fortune assez considérable à son fils qui vint, il y a environ cinq ans, s'établir parmi nous. Il pouvait avoir alors 17 à 18 ans. Je ne connais personne qui ait autant d'esprit et d'application. Platon le distingue de ses autres disciples, et ne lui reproche que d'être trop recherché dans ses habits. Celui que vous voyez auprès d'Aristote, continua Apollodore, est Xénocrate de Chalcédoine. C'est un esprit lent et sans aménité. Platon l'exhorte souvent à sacrifier aux grâces. Il dit de lui et d'Aristote, que l'un a besoin de frein, et l'autre d'éperon. Un jour on vint dire à Platon que Xénocrate avait mal parlé de lui. Je ne lecrois pas, répondit-il. On insista; il ne céda point: on offrit des preuves. " non, répliqua-t-il; il est impossible que je ne sois pas aimé de quelqu'un que j'aime si tendrement. " comment nommez-vous, dis-je alors, cet autre jeune homme qui paraît être d'une santé si délicate, et qui remue les épaules par intervalles? C'est Démosthène, me dit Apollodore. Il est né dans une condition honnête. Son père qu'il perdit à l'âge de 7 ans, occupait une assez grande quantité d'esclaves à forger des épées, et à faire des meubles de différentes sortes. Il vient de gagner un procès contre ses tuteurs qui voulaient le frustrer d'une partie de son bien: il a plaidé lui-même sa cause, quoiqu'il ait à peine 17 ans. Ses camarades, sans doute jaloux du succès, lui donnent aujourd'hui le nom de serpent, et lui prodiguent d'autres épithètes déshonorantes, qu'il paraît s'attirer par la dureté qui perce dans son caractère. Il veut se consacrer au barreau; et dans ce dessein, il fréquente l'école d'Isée, plutôt que celle d'Isocrate, parce que l'éloquence du premier lui paraît plus nerveuse que celle du second. La nature lui a donné une voix faible, une respiration embarrassée, une prononciation désagréable; mais elle l'a doué d'un de ces caractères fermes qui s'irritent par les obstacles. S'il vient dans ce lieu, c'est pour y puiser à la fois des principes de philosophie, et des leçons d'éloquence. Le même motif attire les trois élèves que vous voyezauprès de Démosthène. L'un s'appelle Eschine; c'est ce jeune homme si brillant de santé: né dans une condition obscure, il exerça dans son enfance des fonctions assez viles; et comme sa voix est belle et sonore, on le fit ensuite monter sur le théâtre, où cependant il ne joua que des rôles subalternes. Il a des grâces dans l'esprit, et cultive la poésie avec quelque succès. Le second s'appelle Hypéride, et le troisième Lycurgue. Ce dernier appartient à l'une des plus anciennes familles de la république. Tous ceux qu'Apollodore venait de nommer, se sont distingués dans la suite, les uns par leur éloquence, les autres par leur conduite, presque tous par une haîne constante pour la servitude. J'y vis aussi plusieurs étrangers, qui s'empressaient d'écouter les maximes de Platon sur la justice et sur la liberté; mais qui, de retour chez eux, après avoir montré des vertus, voulurent asservir leur patrie, ou l'asservirent en effet: tyrans d'autant plus dangereux, qu'on les avait élevés dans la haîne de la tyrannie. Quelquefois Platon lisait ses ouvrages à ses disciples; d'autres fois il leur proposait une question, leur donnait le temps de la méditer, et les accoutumait à définir avec exactitude les idées qu'ils attachaient aux mots. C'était communément dans les allées de l'académie, qu'il donnait ses leçons; car il regardait la promenade comme plus utile à la santé, que les exercicesviolens du gymnase. Ses anciens disciples, ses amis, ses ennemis même venaient souvent l'entendre, et d'autres y venaient attirés par la beauté du lieu. J'y vis arriver un homme âgé d'environ 45 ans. Il était sans souliers, sans tunique, avec une longue barbe, un bâton à la main, une besace sur l'épaule, et un manteau, sous lequel il tenait un coq en vie et sans plumes. Il le jeta au milieu de l'assemblée, en disant: " voilà l'homme de Platon. " il disparut aussitôt. Platon sourit. Ses disciples murmurèrent. Apollodore me dit: Platon avait défini l'homme, un animal à deux pieds sans plumes; Diogène a voulu montrer que sa définition n'est pas exacte. J'avais pris cet inconnu, lui dis-je, pour un de ces mendiant importuns qu'on ne trouve que parmi les nations riches et policées. Il mendie en effet quelquefois, me répondit-il; mais ce n'est pas toujours par besoin. Comme ma surprise augmentait, il me dit: allons nous asseoir sous ce platane; je vous raconterai son histoire en peu de mots, et je vous ferai connaître quelques athéniens célèbres que je vois dans les allées voisines. Nous nous assîmes en face d'une tour qui porte le nom de Timon le misanthrope, et d'une colline couverte de verdure et de maisons, qui s'appelle Colone. Vers le temps que Platon ouvrait son école à l'académie, reprit Apollodore, Antisthène, autre disciple de Socrate, établissait la sienne sur une colline placée de l'autre côté de la ville. Ce philosophe cherchait, danssa jeunesse, à se parer des dehors d'une vertu sévère; et ses intentions n'échappèrent point à Socrate, qui lui dit un jour: Antisthène, j'aperçois votre vanité à travers les trous de votre manteau. Instruit par son maître que le bonheur consiste dans la vertu, il fit consister la vertu dans le mépris des richesses et de la volupté; et pour accréditer ses maximes, il parut en public, un bâton à la main, une besace sur les épaules, comme un de ces infortunés qui exposent leur misère aux passants. La singularité de ce spectacle lui attira des disciples, que son éloquence fixa pendant quelque temps auprès de lui. Mais les austérités qu'il leur prescrivait, les éloignèrent insensiblement; et cette désertion lui donna tant de dégoût, qu'il ferma son école. Diogène parut alors dans cette ville. Il avait été banni de Sinope sa patrie, avec son père accusé d'avoir altéré la monnaie. Après beaucoup de résistance, Antisthène lui communiqua ses principes, et Diogène ne tarda pas à les étendre. Antisthène cherchait à corriger les passions, Diogène voulut les détruire. Le sage, pour être heureux, devait, selon lui, se rendre indépendant de la fortune, des hommes, et de lui-même; de la fortune, en bravant ses faveurs et ses caprices; des hommes, en secouant les préjugés, les usages, et jusqu'aux lois, quand elles n'étaient pas conformes à ses lumières; de lui-même, en travaillant à endurcir son corps contre les rigueurs des saisons, et son âme contre l'attrait des plaisirs. Ildit quelquefois: " je suis pauvre, errant, sans patrie, sans asile, obligé de vivre au jour la journée; mais j'oppose le courage à la fortune, la nature aux lois, la raison aux passions. " de ces principes, dont les différentes conséquences peuvent conduire à la plus haute perfection, ou aux plus grands désordres, résulte le mépris des richesses, des honneurs, de la gloire, de la distinction des états, des bienséances de la société, des arts, des sciences, et de tous les agrément de la vie. L'homme dont Diogène s'est formé le modèle, et qu'il cherche quelquefois une lanterne à la main, cet homme étranger à tout ce qui l'environne, inaccessible à tout ce qui flatte les sens, qui se dit citoyen de l'univers, et qui ne le saurait être de sa patrie; cet homme serait aussi malheureux qu'inutile dans les sociétés policées, et n'a pas même existé avant leur naissance. Diogène a cru en apercevoir une faible esquisse parmi les spartiates. " je n'ai vu, dit-il, des hommes nulle part; mais j'ai vu des enfants à Lacédémone. " pour retracer en lui-même l'homme dont il a conçu l'idée, il s'est soumis aux plus rudes épreuves, et s'est affranchi des plus légères contraintes. Vous le verrez lutter contre la faim, l'apaiser avec les aliments les plus grossiers, la contrarier dans les repas où règne l'abondance, tendre quelquefois la main aux passants, pendant la nuit s'enfermer dans un tonneau, s'exposer aux injures de l'air sous le portique d'un temple, se rouleren été sur le sable brûlant, marcher en hiver pieds nus dans la neige, satisfaire à tous ses besoins en public et dans les lieux fréquentés par la lie du peuple, affronter et supporter avec courage le ridicule, l'insulte et l'injustice, choquer les usages établis jusque dans les choses les plus indifférentes, et donner tous les jours des scènes, qui, en excitant le mépris des gens sensés, ne dévoilent que trop à leurs yeux les motifs secrets qui l'animent. Je le vis un jour, pendant une forte gelée, embrasser à demi nu une statue de bronze. Un lacédémonien lui demanda s'il souffrait. Non, dit le philosophe. Quel mérite avez-vous donc, répliqua le lacédémonien? Diogène a de la profondeur dans l'esprit, de la fermeté dans l'âme, de la gaîté dans le caractère. Il expose ses principes avec tant de clarté, et les développe avec tant de force, qu'on a vu des étrangers l'écouter, et sur le champ abandonner tout pour le suivre. Comme il se croit appelé à réformer les hommes, il n'a pour eux aucune espèce de ménagement. Son système le porte à déclamer contre les vices et les abus; son caractère, à poursuivre sans pitié ceux qui les perpétuent. Il lance à tous moment sur eux les traits de la satire, et ceux de l'ironie mille fois plus redoutables. La liberté qui règne dans ses discours, le rend agréable au peuple. On l'admet dans la bonne compagnie dont il modère l'ennui par des réparties promptes, quelquefois heureuses, et toujours fréquentes, parce qu'il ne se refuserien. Les jeunes gens le recherchent pour faire assaut de plaisanteries avec lui, et se vengent de sa supériorité par des outrages, qu'il supporte avec une tranquillité qui les humilie. Je l'ai vu souvent leur reprocher des expressions et des actions qui faisaient rougir la pudeur; et je ne crois pas que lui-même se soit livré aux excès dont ses ennemis l'accusent. Son indécence est dans les manières plutôt que dans les mœurs. De grands talents, de grandes vertus, de grands efforts n'en feront qu'un homme singulier; et je souscrirai toujours au jugement de Platon, qui a dit de lui: " c'est Socrate en délire. " dans ce moment nous vîmes passer un homme qui se promenait lentement auprès de nous. Il paraissait âgé d'environ 40 ans. Il avait l'air triste et soucieux, la main dans son manteau. Quoique son extérieur fût très simple, Apollodore s'empressa de l'aborder avec un respect mêlé d'admiration et de sentiment; et revenant s'asseoir auprès de moi: c'est Phocion, me dit-il, et ce nom doit à jamais réveiller dans votre esprit l'idée de la probité même. Sa naissance est obscure; mais son âme est infiniment élevée. Il fréquenta de bonne heure l'académie: il y puisa les principes sublimes qui depuis ont dirigé sa conduite, principes gravés dans son cœur, et aussi invariables que la justice et la vérité dont ils émanent. Au sortir de l'académie, il servit sous Chabrias, dontil modéroit l'impétuosité, et qui lui dut en grande partie la victoire de Naxos. D'autres occasions ont manifesté ses talents pour la guerre. Pendant la paix il cultive un petit champ, qui suffirait à peine aux besoins de l'homme le plus modéré dans ses désirs, et qui procure à Phocion un superflu, dont il soulage les besoins des autres. Il y vit avec une épouse digne de son amour, parce qu'elle l'est de son estime; il y vit content de son sort, n'attachant à sa pauvreté ni honte, ni vanité; ne briguant point les emplois, les acceptant pour en remplir les devoirs. Vous ne le verrez jamais ni rire ni pleurer, quoiqu'il soit heureux et sensible; c'est que son âme est plus forte que la joie et la douleur. Ne soyez point effrayé du nuage sombre dont ses yeux paraissent obscurcis. Phocion est facile, humain, indulgent pour nos faiblesses. Il n'est amer et sévère que pour ceux qui corrompent les mœurs par leurs exemples, ou qui perdent l'état par leurs conseils. Je suis bien aise que le hasard ait rapproché sous vos yeux Diogène et Phocion. En les comparant, vous trouverez que le premier ne fait pas un sacrifice à la philosophie, sans le pousser trop loin et sans en avertir le public, tandis que le second ne montre ni ne cache ses vertus. J'irai plus loin, et je dirai qu'on peut juger, au premier coup-d'œil, lequel de ces deux hommes est le vrai philosophe. Le manteau de Phocion est aussi grossier que celui de Diogène; mais le manteau de Diogène est déchiré, et celui de Phocion ne l'est pas.Après Phocion venaient deux athéniens, dont l'un se faisait remarquer par une taille majestueuse et une figure imposante. Apollodore me dit: il est fils d'un cordonnier, et gendre de Cotys, roi de Thrace. Il s'appelle Iphicrate. L'autre est fils de Conon, qui fut un des plus grands hommes de ce siècle, et s'appelle Timothée. Tous deux placés à la tête de nos armées ont maintenu pendant une longue suite d'années la gloire de la république; tous deux ont su joindre les lumières aux talents, les réflexions à l'expérience, la ruse au courage. Iphicrate se distingua sur-tout par l'exacte discipline qu'il introduisit parmi nos troupes, par la prudence qui dirigeait ses entreprises, par une défiance scrupuleuse qui le tenait toujours en garde contre l'ennemi. Il dut beaucoup à sa réputation; aussi disait-il en marchant contre les barbares: " je n'ai qu'une crainte, c'est qu'ils n'aient pas entendu parler d'Iphicrate. " Timothée est plus actif, plus patient, moins habile peut-être à former des projets, mais plus constant et plus ferme quand il s'agit de l'exécution. Ses ennemis, pour ne pas reconnaître son mérite, l'accusèrent d'être heureux. Ils le firent représenter endormi sous une tente, la fortune planant au-dessus de sa tête, et rassemblant auprès de lui des villes prises dans un filet. Timothée vit le tableau, et dit plaisamment: " que ne ferais-je donc si j'étais éveillé! " Iphicrate a fait des changement utiles dans les armes de l'infanterie; Timothée a souvent enrichi le trésor épuisé, des dépouilles enlevées à l'ennemi; il est vrai qu'en même temps il s'est enrichi lui-même. Le premier a rétabli des souverains sur leurs trônes; le second a forcé les lacédémoniens à nous céder l'empire de la mer. Ils ont tous deux le talent de la parole. L'éloquence d'Iphicrate est pompeuse et vaine; celle de Timothée plus simple et plus persuasive. Nous leur avons élevé des statues, et nous les bannirons peut-être un jour. 	 
	 	 	 CHAPITRE 8 	 	 lycée. Gymnases. Isocrate. Palestres. Funérailles 	 des athéniens. 
	un autre jour, au moment qu'Apollodore entrait chez moi pour me proposer une promenade au lycée, je courus à lui, en m'écriant: le connaissez-vous?-qui?-Isocrate. Je viens de lire un de ses discours; j'en suis transporté. Vit-il encore? Où est-il? Que fait-il?-il est ici, répondit Apollodore. Il professe l'éloquence. C'est un homme célèbre; je le connais.-je veux le voir aujourd'hui, ce matin, dans l'instant même.-nous irons chez lui en revenant du lycée. Nous passâmes par le quartier des marais; et sortant par la porte d'égée, nous suivîmes un sentier le long de l'Ilissus, torrent impétueux, ou ruisseau paisible, qui, suivant la différence des saisons, se précipite ou se traîne au pied d'une colline par où finit le mont Hymette. Ses bords sont agréables; ses eaux communément pures et limpides. Nous vîmes aux environs un autel dédié aux muses; l'endroit où l'on prétend que Borée enleva la belle Orithye, fille du roi érechthée; le temple de Cérès, où l'on célèbre les petits mystères; et celui de Diane, où l'on sacrifie tous les ans une grande quantité de chèvres en l'honneur de la déesse. Avant le combat de Marathon, les athéniens lui en promirent autant qu'ils trouveraient de perses étendus sur le champ de bataille. Ils s'aperçurent, après la victoire, que l'exécution d'un vœu si indiscret épuiseroit bientôt les troupeaux de l'Attique. On borna le nombre des victimes à cinq cents, et la déesse voulut bien s'en contenter. Pendant qu'on me faisait ces récits, nous vîmes sur la colline des paysans qui couraient en frappant sur des vases d'airain, pour attirer un essaim d'abeilles qui venaient de s'échapper d'une ruche. Ces insectes se plaisent infiniment sur le mont Hymette, qu'ils ont rempli de leurs colonies, et qui est presque par-tout couvert de serpolet et d'herbes odoriférantes. Mais c'est sur-tout dans le thym excellent qu'il produit, qu'ils puisent ces sucs précieux dont ils composent un miel estimé dans toute la Grèce. Il est d'un blanc tirant sur le jaune; il noircit quand on le garde long-temps, et conserve toujours sa fluidité. Les athéniens en font tous les ans une récolte abondante; et l'on peut juger du prix qu'ils y attachent, par l'usage où sont les grecs d'employer le miel dans la pâtisserie, ainsi que dans les ragoûts. On prétend qu'il prolonge la vie, et qu'il est principalement utile aux vieillards. J'ai vu même plusieurs disciples de Pythagore conserver leursanté, en prenant un peu de miel pour toute nourriture. Après avoir repassé l'Ilissus, nous nous trouvâmes dans un chemin où l'on s'exerce à la course, et qui nous conduisit au lycée. Les athéniens ont trois gymnases destinés à l'institution de la jeunesse; celui du lycée, celui du Cynosarge, situé sur une colline de ce nom, et celui de l'académie. Tous trois ont été construits hors des murs de la ville, aux frais du gouvernement. On ne recevait autrefois dans le second que des enfants illégitimes. Ce sont de vastes édifices entourés de jardins et d'un bois sacré. On entre d'abord dans une cour de forme quarrée, et dont le pourtour est de 2 stades. Elle est environnée de portiques et de bâtiment. Sur trois de ses côtés sont des salles spacieuses, et garnies de sièges, où les philosophes, les rhéteurs et les sophistes rassemblent leurs disciples. Sur le quatrième on trouve des pièces pour les bains et les autres usages du gymnase. Le portique exposé au midi est double, afin qu'en hiver la pluie agitée par le vent ne puisse pénétrer dans sa partie intérieure. De cette cour on passe dans une enceinte également quarrée. Quelques platanes en ombragent le milieu. Sur trois des côtés règnent des portiques. Celui qui regarde le nord, est à double rang de colonnes, pour garantir du soleil ceux qui s'y promènent en été. Le portiqueopposé s'appelle xyste. Dans la longueur du terrain qu'il occupe, on a ménagé au milieu une espèce de chemin creux, d'environ 12 pieds de largeur, sur près de 2 pieds de profondeur. C'est là qu'à l'abri des injures du temps, séparés des spectateurs qui se tiennent sur les plate-bandes latérales, les jeunes élèves s'exercent à la lutte. Au-delà du xyste, est un stade pour la course à pied. Un magistrat, sous le nom de gymnasiarque, préside aux différents gymnases d'Athènes. Sa charge est annuelle, et lui est conférée par l'assemblée générale de la nation. Il est obligé de fournir l'huile qu'emplaient les athlètes pour donner plus de souplesse à leurs membres. Il a sous lui, dans chaque gymnase, plusieurs officiers, tels que le gymnaste, le paedotribe, et d'autres encore dont les uns entretiennent le bon ordre parmi les élèves, et les autres les dressent à différents exercices. On y distingue sur-tout dix sophronistes, nommés par les dix tribus, et chargés de veiller plus spécialement sur les mœurs. Il faut que tous ces officiers saient approuvés par l'aréopage. Comme la confiance et la sûreté doivent régner dans le gymnase, ainsi que dans tous les lieux où l'on s'assemble en grand nombre, les vols qui s'y commettent sont punis de mort, lorsqu'ils excèdent la valeur de dix drachmes. Comme les gymnases doivent être l'asile de l'innocence et de la pudeur, Solon en avait interdit l'entrée au public,pendant que les élèves, célébrant une fête en l'honneur de Mercure, étaient moins surveillés par leurs instituteurs; mais ce réglement n'est plus observé. Les exercices qu'on y pratique sont ordonnés par les lois, soumis à des règles, animés par les éloges des maîtres, et plus encore par l'émulation qui subsiste entre les disciples. Toute la Grèce les regarde comme la partie la plus essentielle de l'éducation, parce qu'ils rendent un homme agile, robuste, capable de supporter les travaux de la guerre, et les loisirs de la paix. Considérés par rapport à la santé, les médecins les ordonnent avec succès. Relativement à l'art militaire, on ne peut en donner une plus haute idée, qu'en citant l'exemple des lacédémoniens. Ils leur dûrent autrefois les victoires qui les firent redouter des autres peuples; et, dans ces derniers temps, il a fallu pour les vaincre, les égaler dans la gymnastique. Mais si les avantages de cet art sont extrêmes, les abus ne le sont pas moins. La médecine et la philosophie condamnent de concert ces exercices, lorsqu'ils épuisent le corps, ou qu'ils donnent à l'âme plus de férocité que de courage. On a successivement augmenté et décoré le gymnase du lycée. Ses murs sont enrichis de peintures. Apollon est la divinité tutélaire du lieu; on voit à l'entrée sa statue. Les jardins ornés de belles allées, furentrenouvelés dans les dernières années de mon séjour en Grèce. Des sièges placés sous les arbres, invitent à s'y reposer. Après avoir assisté aux exercices des jeunes gens, et passé quelques moment dans des salles où l'on agitait des questions tour-à-tour importantes et frivoles, nous prîmes le chemin qui conduit du lycée à l'académie, le long des murs de la ville. Nous avions à peine fait quelques pas, que nous trouvâmes un vieillard vénérable, qu'Apollodore me parut bien aise de voir. Après les premiers compliment, il lui demanda où il allait. Le vieillard répondit d'une voix grêle: je vais dîner chez Platon avec éphore et Théopompe, qui m'attendent à la porte Dipyle.-c'est justement notre chemin, reprit Apollodore; nous aurons le plaisir de vous accompagner. Mais, dites-moi, vous aimez donc toujours Platon?-autant que je me flatte d'en être aimé. Notre liaison formée dès notre enfance, ne s'est point altérée depuis. Il s'en est souvenu dans un de ses dialogues, où Socrate qu'il introduit comme interlocuteur, parle de moi en termes très honorables.-cet hommage vous était dû. On se souvient qu'à la mort de Socrate, pendant que ses disciples effrayés prenaient la fuite, vous osâtes paraître en habit de deuil dans les rues d'Athènes. Vous aviez donné, quelques années auparavant, un autre exemple de fermeté. Quand Théramène, proscrit par les 30 tyrans en plein sénat, se réfugia auprès de l'autel, vous vous levâtes pour prendre sa défense; et ne fallut-il pas que lui-même vous priât de lui épargner la douleur de vous voir mouriravec lui? Le vieillard me parut ravi de cet éloge. J'étais impatient de savoir son nom. Apollodore se faisait un plaisir de me le cacher. Fils de Théodore, lui dit-il, n'êtes-vous pas de même âge que Platon?-j'ai six à sept ans de plus que lui; il ne doit être que dans sa 68 e année.-vous paraissez vous bien porter.-à merveille; je suis sain de corps et d'esprit, autant qu'il est possible de l'être.-on dit que vous êtes fort riche?-j'ai acquis par mes veilles de quoi satisfaire les désirs d'un homme sage. Mon père avait une fabrique d'instrument de musique. Il fut ruiné dans la guerre du Péloponèse; et ne m'ayant laissé pour héritage qu'une excellente éducation, je fus obligé de vivre de mon talent, et de mettre à profit les leçons que j'avais reçues de Gorgias, de Prodicus, et des plus habiles orateurs de la Grèce. Je fis des plaidoyers pour ceux qui n'étaient pas en état de défendre eux-mêmes leurs causes. Un discours que j'adressai à Nicoclès, roi de Chypre, m'attira de sa part une gratification de 20 talents. J'ouvris des cours publics d'éloquence. Le nombre de mes disciples ayant augmenté de jour en jour, j'ai recueilli le fruit d'un travail qui a rempli tous les moment de ma vie.-convenez pourtant que, malgré la sévérité de vos mœurs, vous en avez consacré quelques-uns aux plaisirs. Vous eûtes autrefois la belle Métanire; dans un âge plus avancé, vous retirâtes chez vous une courtisane non moins aimable.On disait alors que vous saviez allier les maximes de la philosophie avec les raffinemens de la volupté, et l'on parlait de ce lit somptueux que vous aviez fait dresser, et de ces oreillers qui exhalaient une odeur si délicieuse. Le vieillard convenait de ces faits en riant. Apollodore continuait: vous avez une famille aimable, une bonne santé, une fortune aisée, des disciples sans nombre, un nom que vous avez rendu célèbre, et des vertus qui vous placent parmi les plus honnêtes citoyens de cette ville. Avec tant d'avantages vous devez être le plus heureux des athéniens. Hélas! Répondit le vieillard, je suis peut-être le plus malheureux des hommes. J'avais attaché mon bonheur à la considération; mais, comme d'un côté l'on ne peut être considéré dans une démocratie, qu'en se mêlant des affaires publiques, et que d'un autre côté la nature ne m'a donné qu'une voix faible, et une excessive timidité, il est arrivé que très capable de discerner les vrais intérêts de l'état, incapable de les défendre dans l'assemblée générale, j'ai toujours été violemment tourmenté de l'ambition et de l'impossibilité d'être utile, ou, si vous voulez, d'obtenir du crédit. Les athéniens recoivent gratuitement chez moi des leçons d'éloquence; les étrangers, pour le prix de mille drachmes. J'en donnerais dix mille à celui qui me procurerait de la hardiesse avec un organe sonore.-vous avez réparé les torts de la nature; vous instruisez par vos écrits ce public à qui vous ne pouvez adresser la parole, et qui ne saurait vous refuser sonestime.-eh! Que me fait l'estime des autres, si je ne puis pas y joindre la mienne? Je pousse quelquefois jusqu'au mépris la faible idée que j'ai de mes talents. Quel fruit en ai-je retiré? Ai-je jamais obtenu les emplois, les magistratures, les distinctions que je vois tous les jours accorder à ces vils orateurs qui trahissent l'état? Quoique mon panégyrique d'Athènes ait fait rougir ceux qui précédemment avaient traité le même sujet, et découragé ceux qui voudraient le traiter aujourd'hui, j'ai toujours parlé de mes succès avec modestie, ou plutôt avec humilité. J'ai des intentions pures; je n'ai jamais, par des écrits ou par des accusations, fait tort à personne; et j'ai des ennemis!-eh! Ne devez-vous pas racheter votre mérite par quelques chagrins? Vos ennemis sont plus à plaindre que vous. Une voix importune les avertit sans cesse que vous comptez parmi vos disciples, des rois, des généraux, des hommes d'état, des historiens, des écrivains dans tous les genres; que de temps en temps il sort de votre école des colonies d'hommes éclairés, qui vont au loin répandre votre doctrine; que vous gouvernez la Grèce par vos élèves; et, pour me servir de votre expression, que vous êtes la pierre qui aiguise l'instrument.-oui; mais cette pierre ne coupe pas. Du moins, ajoutait Apollodore, l'envie ne saurait se dissimuler que vous avez hâté les progrès de l'art oratoire.-et c'est ce mérite qu'on veut aussi m'enlever. Tous les jours des sophistes audacieux, des instituteursingrats, puisant dans mes écrits les préceptes et les exemples, les distribuent à leurs écoliers, et n'en sont que plus ardet à me déchirer. Ils s'exercent sur les sujets que j'ai traités; ils assemblent leurs partisans autour d'eux, et comparent leurs discours aux miens, qu'ils ont eu la précaution d'altérer, et qu'ils ont la bassesse de défigurer en les lisant. Un tel acharnement me pénètre de douleur. Mais j'aperçois éphore et Théopompe. Je vais les mener chez Platon, et je prends congé de vous. Dès qu'il fut parti, je me tournai bien vite vers Apollodore. Quel est donc, lui dis-je, ce vieillard si modeste avec tant d'amour-propre, et si malheureux avec tant de bonheur? C'est, me dit-il, Isocrate, chez qui nous devions passer à notre retour. Je l'ai engagé, par mes questions, à vous tracer les principaux traits de sa vie et de son caractère. Vous avez vu qu'il montra deux fois du courage dans sa jeunesse. Cet effort épuisa sans doute la vigueur de son âme; car il a passé le reste de ses jours dans la crainte et dans le chagrin. L'aspect de la tribune qu'il s'est sagement interdite, l'afflige si fort, qu'il n'assiste plus à l'assemblée générale. Il se croit entouré d'ennemis et d'envieux, parce que des auteurs qu'il méprise, jugent de ses écrits moins favorablement que lui. Sa destinée est de courir sans cesse après la gloire, et de ne jamais trouver le repos. Malheureusement pour lui, ses ouvrages, remplis d'ailleurs de grandes beautés, fournissent des armes puissantes à la critique; son style est pur et coulant, plein de douceur et d'harmonie, quelquefois pompeux et magnifique,mais quelquefois aussi traînant, diffus et surchargé d'ornement qui le déparent. Son éloquence n'était pas propre aux discussions de la tribune et du barreau; elle s'attache plus à flatter l'oreille, qu'à émouvoir le cœur. On est souvent fâché de voir un auteur estimable s'abaisser à n'être qu'un écrivain sonore, réduire son art au seul mérite de l'élégance, asservir péniblement ses pensées aux mots, éviter le concours des voyelles avec une affectation puérile, n'avoir d'autre objet que d'arrondir des périodes, et d'autre ressource pour en symétriser les membres, que de les remplir d'expressions oiseuses et de figures déplacées. Comme il ne diversifie pas assez les formes de son élocution, il finit par refroidir et dégoûter le lecteur. C'est un peintre qui donne à toutes ses figures les mêmes traits, les mêmes vêtements et les mêmes attitudes. La plupart de ses harangues roulent sur les articles les plus important de la morale et de la politique. Il ne persuade ni n'entraîne, parce qu'il n'écrit point avec chaleur, et qu'il paraît plus occupé de son art que des vérités qu'il annonce. De là vient peut-être que les souverains dont il s'est, en quelque façon, constitué le législateur, ont répondu à ses avis par des récompenses. Il a composé sur les devoirs des rois, un petit ouvrage qu'il fait circuler de cour en cour. Denys, tyran de Syracuse, lereçut. Il admira l'auteur, et lui pardonna facilement des leçons qui ne portoient pas le remord dans son âme. Isocrate a vieilli faisant, polissant, repolissant, refaisant un très petit nombre d'ouvrages. Son panégyrique d'Athènes lui coûta, dit-on, dix années de travail. Pendant tout le temps que dura cette laborieuse construction, il ne s'aperçut pas qu'il élevait son édifice sur des fondemens qui devaient en entraîner la ruine. Il pose pour principe, que le propre de l'éloquence est d'agrandir les petites choses, et d'apetisser les grandes; et il tâche de montrer ensuite que les athéniens ont rendu plus de services à la Grèce que les lacédémoniens. Malgré ces défauts auxquels ses ennemis en ajoutent beaucoup d'autres, ses écrits présentent tant de tours heureux et de saines maximes, qu'ils serviront de modèles à ceux qui auront le talent de les étudier. C'est un rhéteur habile, destiné à former d'excellent écrivains; c'est un instituteur éclairé, toujours attentif aux progrès de ses disciples, et au caractère de leur esprit. éphore de Cume, et Théopompe de Chio, qui viennent de nous l'enlever, en ont fait l'heureuse épreuve. Après avoir donné l'essor au premier, et réprimé l'impétuosité du second, il les a destinés tous deux à écrire l'histoire. Leurs premiers essais font honneur à la sagacité du maître, et aux talents des disciples. Pendant qu'Apollodore m'instruisait de ces détails, nous traversions la place publique. Il me conduisit ensuite parla rue des Hermès, et me fit entrer dans la palestre de tauréas, située en face du portique royal. Comme Athènes possède différents gymnases, elle renferme aussi plusieurs palestres. On exerce les enfants dans les premières de ces écoles; les athlètes de profession, dans les secondes. Nous en vîmes un grand nombre qui avaient remporté des prix aux jeux établis en différentes villes de la Grèce, et d'autres qui aspiraient aux mêmes honneurs. Plusieurs athéniens, et même des vieillards, s'y rendent assidument, pour continuer leurs exercices, ou pour être témoins des combats qu'on y livre. Les palestres sont à-peu-près de la même forme que les gymnases. Nous parcourûmes les pièces destinées à toutes les espèces de bains, celles où les athlètes déposent leurs habits; où on les frotte d'huile, pour donner de la souplesse à leurs membres; où ils se roulent sur le sable, pour que leurs adversaires puissent les saisir. La lutte, le saut, la paume, tous les exercices du lycée, se retracèrent à nos yeux sous des formes plus variées, avec plus de force et d'adresse de la part des acteurs. Parmi les différents groupes qu'ils composaient, n distinguait des hommes de la plus grande beauté, et dignes de servir de modèles aux artistes; les uns avec des traits vigoureux et fièrement prononcés, comme on représente Hercule; d'autres, d'une taille plus svelte et plus élégante, comme on peint Achille. Les premiers, se destinant au combat de la lutte et du pugilat, n'avaient d'autre objet que d'augmenter leurs forces; les seconds,dressés pour des exercices moins violence tels que la course, le saut, etc., que de se rendre légers. Leur régime s'assortit à leur destination. Plusieurs s'abstiennent des femmes et du vin. Il en est qui mènent une vie très frugale; mais ceux qui se soumettent à de laborieuses épreuves, ont besoin, pour se réparer, d'une grande quantité d'aliments substantiels, comme la chair rôtie de bœuf et de porc. S'ils n'en exigent que deux mines par jour, avec du pain à proportion, ils donnent une haute idée de leur sobriété. Mais on en cite plusieurs qui en faisaient une consommation effrayante. On dit, par exemple, que Théagène de Thasos mangea dans un jour un bœuf tout entier. On atribue le même exploit à Milon de Crotone, dont l'ordinaire était de 20 mines de viande, d'autant de mines de pain, et de trois conges de vin. On ajoute enfin qu'Astydamas de Milet se trouvant à la table du satrape Ariobarzane, dévora tout seul le souper qu'on avait préparé pour 9 convives. Ces faits, exagérés sans doute, prouvent du moins l'idée qu'on se forme de la voracité de cette classe d'athlètes. Quand ils peuvent la satisfaire sans danger, ils acquièrent une vigueur extrême: leur taille devient quelquefois gigantesque; et leurs adversaires frappés de terreur, ou s'éloignent de la lice, ou succombent sous le poids de ces masses énormes. L'excès de nourriture les fatigue tellement, qu'ils sont obligés de passer une partie de leur vie dans un sommeilprofond. Bientôt un embonpoint excessif défigure tous leurs traits; il leur survient des maladies qui les rendent aussi malheureux, qu'ils ont toujours été inutiles à leur patrie: car, il ne faut pas le dissimuler, la lutte, le pugilat, et tous ces combats livrés avec tant de fureur dans les solennités publiques, ne sont plus que des spectacles d'ostentation, depuis que la tactique s'est perfectionnée. L'égypte ne les a jamais adoptés, parce qu'ils ne donnent qu'une force passagère. Lacédémone en a corrigé les inconvéniens, par la sagesse de son institution. Dans le reste de la Grèce, on s'est aperçu qu'en y soumettant les enfants, on risque d'altérer leurs formes, et d'arrêter leur accroissement; et que dans un âge plus avancé, les lutteurs de profession sont de mauvais soldats, parce qu'ils sont hors d'état de supporter la faim, la soif, les veilles, le moindre besoin, et le plus petit dérangement. En sortant de la palestre, nous apprîmes que Télaïre, femme de Pyrrhus, parent et ami d'Apollodore, venait d'être attaquée d'un accident qui menaçait sa vie. On avait vu à sa porte des branches de laurier et d'acanthe, que, suivant l'usage, on suspend à la maison d'un malade. Nous y courûmes aussitôt. Les parents, empressés autour du lit, adressaient des prières à Mercure, conducteur des âmes; et le malheureux Pyrrhus recevait les derniers adieux de sa tendre épouse. On parvint à l'arracher de ces lieux. Nous voulûmes lui rappeler lesleçons qu'il avait reçues à l'académie; leçons si belles quand on est heureux, si importunes quand on est dans le malheur. " ô philosophie! S'écria-t-il, hier tu m'ordonnois d'aimer ma femme, aujourd'hui tu me défends de la pleurer! " mais enfin, lui disait-on, vos larmes ne la rendront pas à la vie. " eh! C'est ce qui les redouble encore, répondit-il. " quand elle eut rendu les derniers soupirs, toute la maison retentit de cris et de sanglots. Le corps fut lavé, parfumé d'essences, et revêtu d'une robe précieuse. On mit sur sa tête, couverte d'un voile, une couronne de fleurs; dans ses mains un gâteau de farine et de miel, pour apaiser Cerbère; et dans sa bouche une pièce d'argent d'une ou deux oboles, qu'il faut payer à Caron: en cet état elle fut exposée pendant tout un jour dans le vestibule. à la porte était un vase de cette eau lustrale destinée à purifier ceux qui ont touché un cadâvre. Cette exposition est nécessaire pour s'assurer que la personne est véritablement morte, et qu'elle l'est de mort naturelle. Elle dure quelquefois jusqu'au troisième jour. Le convoi fut indiqué. Il fallait s'y rendre avant le lever du soleil. Les lois défendent de choisir uneautre heure. Elles n'ont pas voulu qu'une cérémonie si triste dégénérât en un spectacle d'ostentation. Les parents et les amis furent invités. Nous trouvâmes auprès du corps, plusieurs femmes qui poussaient de longs gémissement. Quelques-unes coupaient des boucles de leurs cheveux, et les déposaient à côté de Télaïre, comme un gage de leur tendresse et de leur douleur. On la plaça sur un chariot, dans un cercueil de cyprès. Les hommes marchaient avant; les femmes après; quelques-uns la tête rasée, tous baissant les yeux, vêtus de noir, précédés d'un choeur de musiciens qui faisaient entendre des chants lugubres. Nous nous rendîmes à une maison qu'avait Pyrrhus auprès de Phalère. C'est là qu'étaient les tombeaux de ses pères. L'usage d'inhumer les corps fut autrefois commun parmi les nations; celui de les brûler prévalut dans la suite chez les grecs; aujourd'hui il paraît indifférent de rendre à la terre ou de livrer aux flammes les restes de nous-mêmes. Quand le corps de Télaïre eut été consumé, les plus proches parents en recueillirent les cendres; et l'urne qui les renfermait, fut ensevelie dans la terre. Pendant la cérémonie on fit des libations de vin; onjeta dans le feu quelques-unes des robes de Télaïre; on l'appelait à haute voix; et cet adieu éternel redoublait les larmes qui n'avaient cessé de couler de tous les yeux. De là nous fûmes appelés au repas funèbre, où la conversation ne roula que sur les vertus de Télaïre. Le 9e et le 30e jour, ses parents, habillés de blanc, et couronnés de fleurs, se réunirent encore pour rendre de nouveaux honneurs à ses mânes; et il fut réglé que, rassemblés tous les ans le jour de sa naissance, ils s'occuperaient de sa perte, comme si elle était encore récente. Cet engagement si beau se perpétue souvent dans une famille, dans une société d'amis, parmi les disciples d'un philosophe. Les regrets qu'ils laissent éclater dans ces circonstances, se renouvellent dans la fête générale des morts qu'on célèbre au mois anthestérion. Enfin, j'ai vu plus d'une fois des particuliers s'approcher d'un tombeau, y déposer une partie de leurs cheveux, et faire tout autour des libations d'eau, de vin, de lait et de miel. Moins attentif à l'origine de ces rits qu'au sentiment qui les maintient, j'admirois la sagesse des anciens législateurs qui imprimèrent un caractère de sainteté à la sépulture et aux cérémonies qui l'accompagnent. Ils favorisèrent cette ancienne opinion, que l'âme dépouillée du corps qui lui sert d'enveloppe, est arrêtée sur les rivages du Styx, tourmentée du désirs de se rendre à sa destination, apparoissant en songe à ceux qui doivent s'intéresser àson sort, jusqu'à ce qu'ils aient soustrait ses dépouilles mortelles aux regards du soleil, et aux injures de l'air. De là cet empressement à lui procurer le repos qu'elle désir; l'injonction faite au voyageur de couvrir de terre un cadâvre qu'il trouve sur son chemin; cette vénération profonde pour les tombeaux, et les lois sévères contre ceux qui les violent. De là encore l'usage pratiqué à l'égard de ceux que les flots ont engloutis, ou qui meurent en pays étranger, sans qu'on ait pu retrouver leurs corps. Leurs compagnons, avant de partir, les appellent trois fois à haute voix; et à la faveur des sacrifices et des libations, ils se flattent de ramener leurs mânes, auxquels on élève quelquefois des cénotaphes, espèces de monument funèbres, presque aussi respectés que les tombeaux. Parmi les citoyens qui ont jouï pendant leur vie d'une fortune aisée, les uns, conformément à l'ancien usage, n'ont au dessus de leurs cendres qu'une petite colonne, où leur nom est inscrit; les autres, au mépris des lois qui condamnent le faste et les prétentions d'une douleur simulée, sont pressés sous des édifices élégans et magnifiques, ornés de statues, et embellis par les arts. J'ai vu un simple affranchi dépenser deux talents pour le tombeau de sa femme. Entre les routes dans lesquelles on s'égare par l'excès ou le défaut de sentiment, les lois ont tracé un sentier dont il n'est pas permis de s'écarter. Elles défendent d'élever aux premières magistratures le fils ingrat, qui, à lamort des auteurs de ses jours, a négligé les devoirs de la nature et de la religion. Elles ordonnent à ceux qui assistent au convoi, de respecter la décence jusque dans leur désespoir. Qu'ils ne jettent point la terreur dans l'âme des spectateurs par des cris perçant et des lamentations effrayantes; que les femmes sur-tout ne se déchirent pas le visage, comme elles faisaient autrefois. Qui croirait qu'on eût jamais dû leur prescrire de veiller à la conservation de leur beauté? 	 
	 	 	 CHAPITRE 9 	 	 voyage à Corinthe. Xénophon. Timoléon. 
	en arrivant dans la Grèce, nous apprîmes que les éléens s'étant emparés d'un petit endroit du Péloponèse, nommé Scillonte, où Xénophon faisait sa résidence, il était venu avec ses fils s'établir à Corinthe. Timagène était impatient de le voir. Nous partîmes, amenant avec nous Philotas, dont la famille avait des liaisons d'hospitalité avec celle de Timodème, l'une des plus anciennes de Corinthe. Nous traversâmes éleusis, Mégare, l'isthme; nous étions trop pressés pour nous occuper des objets qui s'offraient à nous sur la route. Timodème nous conduisit lui-même chez Xénophon. Il était sorti; nous le trouvâmes dans un temple voisin, où il offrait un sacrifice. Tous les yeux étaient levés sur lui, et il ne les levait sur personne; car il paraissait devant les dieux avec le même respect qu'il inspirait aux hommes. Je le considérais avec un vif intérêt. Il paraissait âgé d'environ 75 ans; et son visage conservait encore des restes de cette beauté qui l'avait distingué dans sa jeunesse. La cérémonie était à peine achevée que Timagène se jette à son cou; et ne pouvant s'en arracher, l'appelle d'une voix entrecoupée, son général, son sauveur, sonami. Xénophon le regardait avec étonnement, et cherchait à démêler des traits qui ne lui étaient pas inconnus, qui ne lui étaient plus familiers. Il s'écrie à la fin: c'est Timagène, sans doute? Eh! Quel autre que lui pourrait conserver des sentiment si vifs, après une si longue absence? Vous me faites éprouver dans ce moment combien il est doux de voir renaître des amis dont on s'est cru séparé pour toujours. De tendres embrassement suivirent de près cette réconnaissance; et pendant tout le temps que nous passâmes à Corinthe, des éclaircissement mutuels firent le sujet de leurs fréquent entretiens. Né dans un bourg de l'Attique, élevé dans l'école de Socrate, Xénophon porta d'abord les armes pour sa patrie; ensuite il entra comme volontaire dans l'armée qu'assemblait le jeune Cyrus, pour détrôner son frère Artaxerxès, roi de Perse. Après la mort de Cyrus, il fut chargé, conjointement avec quatre autres officiers, du commandement des troupes grecques; et c'est alors qu'ils firent cette belle retraite, aussi admirée dans son genre que l'est dans le sien la relation qu'il nous en a donnée. à son retour, il passa au service d'Agésilas, roi de Lacédémone, dont il partagea la gloire, et mérita l'amitié. Quelque temps après, les athéniens le condamnèrent à l'exil, jaloux sans doute de la préférence qu'il accordait aux lacédémoniens. Mais ces derniers, pour le dédommager, lui donnèrent une habitation à Scillonte. C'est dans cette heureuse retraite qu'il avait passé plusieurs années, et qu'il comptait retourner, dès que les troubles du Péloponèse seraient calmés.Pendant notre séjour à Corinthe je me liai avec ses deux fils, Grillus et Diodore. Je contractai une liaison plus intime avec Timoléon, le second des fils de Timodème, chez qui nous étions logés. Si j'avais à tracer le portrait de Timoléon, je ne parlerais pas de cette valeur brillante qu'il montra dans les combats, parce que, parmi les nations guerrières, elle n'est une distinction, que lorsque, poussée trop loin, elle cesse d'être une vertu; mais pour faire connaître toutes les qualités de son âme, je me contenterois d'en citer les principales: cette prudence consommée, qui en lui avait devancé les années; son extrême douceur, quand il s'agissait de ses intérêts; son extrême fermeté, quand il était question de ceux de sa patrie; sa haîne vigoureuse pour la tyrannie de l'ambition, et pour celle des mauvais exemples; je mettrois le comble à son éloge, en ajoutant que personne n'eut autant que lui des traits de ressemblance avec épaminondas, que par un secret instinct il avait pris pour son modèle. Timoléon jouïssoit de l'estime publique et de la sienne, lorsque l'excès de sa vertu lui aliéna presque tous les esprits, et le rendit le plus malheureux des hommes. Son frère Timophanès, qui n'avait ni ses lumières, ni ses principes, s'était fait une cour d'hommes corrompus, qui l'exhortoient sans cesse à s'emparer de l'autorité. Il crut enfin en avoir les droits. Un courage aveugle et présomptueux lui avait attiré la confiance des corinthiens, dont il commanda plus d'une fois les armées, et qui l'avaient mis à la tête de 400 hommes, qu'ils entretenaient pourla sûreté de la police. Timophanès en fit ses satellites, s'attacha la populace par ses largesses; et secondé par un parti redoutable, il agit en maître, et fit traîner au supplice les citoyens qui lui étaient suspects. Timoléon avait jusqu'alors veillé sur sa conduite et sur ses projets. Dans l'espoir de le ramener, il tachait de jeter un voile sur ses fautes, et de relever l'éclat de quelques actions honnêtes qui lui échappaient par hasard. On l'avait même vu dans une bataille se précipiter sans ménagement au milieu des ennemis, et soutenir seul leurs efforts pour sauver les jours d'un frère qu'il aimait, et dont le corps, couvert de blessures, était sur le point de tomber entre leurs mains. Indigné maintenant de voir la tyrannie s'établir de son vivant, et dans le sein même de sa famille, il peint vivement à Timophanès l'horreur des attentats qu'il a commis, et qu'il médite encore; le conjure d'abdiquer au plus tôt un pouvoir odieux, et de satisfaire aux mânes des victimes immolées à sa folle ambition. Quelques jours après il remonte chez lui, accompagné de deux de leurs amis, dont l'un était le beau-frère de Timophanès. Ils réitèrent de concert les mêmes prières; ils le pressent, au nom du sang, de l'amitié, de la patrie: Timophanès leur répond d'abord par une dérision amère, ensuite par des menaces et des fureurs. On était convenu qu'un refus positif de sa part serait le signal de sa perte. Ses deux amis, fatigués de sa résistance, lui plongèrent un poignard dans le sein, pendant que Timoléon, la tête couverte d'un pan de son manteau, fondait en larmes dans un coin de l'appartement où il s'était retiré.Je ne puis sans frémir penser à ce moment fatal où nous entendîmes retentir dans la maison ces cris perçant, ces effrayantes paroles: Timophanès est mort; c'est son beau-frère qui l'a tué; c'est son frère. Nous étions par hasard avec Démariste, sa mère; son père était absent. Je jetai les yeux sur cette malheureuse femme. Je vis ses cheveux se dresser sur sa tête, et l'horreur se peindre sur son visage au milieu des ombres de la mort. Quand elle reprit l'usage de ses sens, elle vomit, sans verser une larme, les plus affreuses imprécations contre Timoléon, qui n'eut pas même la faible consolation de les entendre de sa bouche. Renfermée dans son appartement, elle protesta qu'elle ne reverrait jamais le meurtrier de son fils. Parmi les corinthiens, les uns regardaient le meurtre de Timophanès comme un acte héroïque, les autres comme un forfait. Les premiers ne se lassaient pas d'admirer ce courage extraordinaire, qui sacrifiait au bien public la nature et l'amitié. Le plus grand nombre, en approuvant la mort du tyran, ajoutaient que tous les citoyens étaient en droit de lui arracher la vie, excepté son frère. Il survint une émeute qui fut bientôt appaisée; on intenta contre Timoléon une accusation qui n'eut pas de suite. Il se jugeait lui-même avec encore plus de rigueur. Dès qu'il s'aperçut que son action était condamnée par une grande partie du public, il douta de son innocence, et résolut de renoncer à la vie. Ses amis, à force de prières et de soins, l'engagèrent à prendre quelque nourriture, mais ne purent jamais le déterminer à rester au milieud'eux. Il sortit de Corinthe; et pendant plusieurs années il erra dans des lieux solitaires, occupé de sa douleur, et déplorant avec amertume les égarement de sa vertu, et quelquefois l'ingratitude des corinthiens. Nous le verrons un jour reparaître avec plus d'éclat, et faire le bonheur d'un grand empire qui lui devra sa liberté. Les troubles occasionnés par le meurtre de son frère accélérèrent notre départ. Nous quittâmes Xénophon avec beaucoup de regret. Je le revis quelques années après à Scillonte; et je rendrai compte, quand il en sera temps, des entretiens que j'eus alors avec lui. Ses deux fils vinrent avec nous. Ils devaient servir dans le corps de troupes que les athéniens envoyaient aux lacédémoniens. Nous trouvâmes sur la route quantité de voyageurs qui se rendaient à Athènes, pour assister aux grandes dionysiaques, l'une des plus célèbres fêtes de cette ville. Outre la magnificence des autres spectacles, je desirais avec ardeur de voir un concours établi depuis long-temps entre les poètes qui présentent des tragédies ou des comédies nouvelles. Nous arrivâmes le cinq du mois élaphébolion. Les fêtes devaient commencer huit jours après. 	 
	 	 	 CHAPITRE 10 	 	 levées, revue, exercice des troupes. 
	deux jours après notre arrivée, nous nous rendîmes dans une place où se faisait la levée des troupes qu'on se proposait d'envoyer au Péloponèse. Elles devaient se joindre à celles des lacédémoniens et de quelques autres peuples, pour s'opposer, conjointement avec elles, aux projets des thébains et de leurs alliés. Hégélochus stratège ou général, était assis sur un siège élevé. Auprès de lui, un taxiarque, officier général, tenait le registre où sont inscrits les noms des citoyens qui, étant en âge de porter les armes, doivent se présenter à ce tribunal. Il les appelait à haute voix, et prenait une note de ceux que le général avait choisis. Les athéniens sont tenus de servir depuis l'âge de 18 ans jusqu'à celui de 60. On emploie rarement les citoyens d'un âge avancé, et quand on les prend au sortir de l'enfance, on a soin de les tenir éloignés des postes les plus exposés. Quelquefois le gouvernement fixe l'âgedes nouvelles levées; quelquefois on les tire au sort. Ceux qui tiennent à ferme les impositions publiques, ou qui figurent dans les choeurs aux fêtes de Bacchus, sont dispensés du service. Ce n'est que dans les besoins pressant qu'on fait marcher les esclaves, les étrangers établis dans l'Attique, et les citoyens les plus pauvres. On les enrôle très rarement, parce qu'ils n'ont pas fait le serment de défendre la patrie, ou parce qu'ils n'ont aucun intérêt à la défendre. La loi n'en a confié le soin qu'aux citoyens qui possèdent quelque bien; et les plus riches servent comme simples soldats. Il arrive de là que la perte d'une bataille, en affoiblissant les premières classes des citoyens, suffit pour donner à la dernière une superiorité qui altère la forme du gouvernement. La république était convenue de fournir à l'armée des alliés 6000 hommes, tant de cavalerie que d'infanterie. Le lendemain de leur enrôlement, ils se répandirent en tumulte dans les rues et dans les places publiques, revêtus de leurs armes. Leurs noms furent appliqués sur les statues des dix héros qui ont donné les leurs aux tribus d'Athènes, de manière qu'on lisait sur chaque statue les noms des soldats de chaque tribu. Quelques jours après on fit la revue des troupes. Je m'y rendis avec Timagène, Apollodore et Philotas. Nous y trouvâmes Iphicrate, Timothée, Phocion, Chabrias, tousles anciens généraux, et tous ceux de l'année courante. Ces derniers avaient été, suivant l'usage, tirés au sort dans l'assemblée du peuple. Ils étaient au nombre de dix, un de chaque tribu. Je me souviens, à cette occasion, que Philippe de Macédoine disait un jour: " j'envie le bonheur des athéniens; ils trouvent tous les ans dix hommes en état de commander leurs armées, tandis que je n'ai jamais trouvé que Parménion pour conduire les miennes ". Autrefois le commandement roulait entre les dix stratèges. Chaque jour l'armée changeait de général; et en cas de partage dans le conseil, le polémarque, un des principaux magistrats de la république, avait le droit de donner son suffrage. Aujourd'hui toute l'autorité est pour l'ordinaire entre les mains d'un seul, qui est obligé à son tour de rendre compte de ses opérations; à moins qu'on ne l'ait revêtu d'un pouvoir illimité. Les autres généraux restent à Athènes, et n'ont d'autres fonctions que de représenter dans les cérémonies publiques. L'infanterie était composée de trois ordres de soldats: les oplites ou pesamment armés; les armés à la légère; les peltastes, dont les armes étaient moins pesantes que celles des premiers, moins légères que celles des seconds. Les oplites avaient pour armes défensives le casque, la cuirasse, le bouclier, des espèces de bottines qui couvroientla partie antérieure de la jambe; pour armes offensives, la pique et l'épée. Les armés à la légère étaient destinés à lancer des javelots ou des flèches; quelques-uns, des pierres, soit avec la fronde, soit avec la main. Les peltastes portoient un javelot et un petit bouclier nommé pelta. Les boucliers, presque tous de bois de saule, ou même d'osier, étaient ornés de couleurs, d'emblêmes et d'inscriptions. J'en vis où l'on avait tracé, en lettres d'or, ces mots: à la bonne fortune; d'autres où divers officiers avaient fait peindre des symboles relatifs à leur caractère ou à leur goût. J'entendis, en passant, un vieillard qui disait à son voisin: j'étais de cette malheureuse expédition de Sicile, il y a 53 ans. Je servois sous Nicias, Alcibiade et Lamachus. Vous avez ouï parler de l'opulence du premier, de la valeur et de la beauté du second; le troisième était d'un courage à inspirer la terreur. L'or et la pourpre décoraient le bouclier de Nicias; celui de Lamachus représentait une tête de gorgone; et celui d'Alcibiade, un amour lançant la foudre. Je voulais suivre cette conversation; mais j'en fus détourné par l'arrivée d'Iphicrate, à qui Apollodore venait de raconter l'histoire de Timagène et la mienne. Après les premiers compliment, Timagène le félicita sur les changement qu'il avait introduits dans les armes des oplites. Ils étaient nécessaires, répondit Iphicrate; la phalangeaccablée sous le poids de ses armes, obéissait avec peine aux mouvement qu'on lui demandait; et avait plus de moyens pour parer les coups de l'ennemi, que pour lui en porter. Une cuirasse de toile a remplacé celle de métal; un bouclier petit et léger, ces énormes boucliers qui, à force de nous protéger, nous ravissaient notre liberté. La pique est devenue plus longue d'un tiers; et l'épée, de moitié. Le soldat lie et délie sa chaussure avec plus de facilité. J'ai voulu rendre les oplites plus redoutables; ils sont dans une armée ce qu'est la poitrine dans le corps humain. Comme Iphicrate étalait volontiers de l'éloquence, il suivit sa comparaison; il assimila le général à la tête, la cavalerie aux pieds, les troupes légères aux mains. Timagène lui demanda pourquoi il n'avait pas adopté le casque béotien qui couvre le cou, en se prolongeant jusque sur la cuirasse. Cette question en amena d'autres sur la tenue des troupes, ainsi que sur la tactique des grecs et des perses. De mon côté, j'interrogeois Apollodore sur plusieurs objets que ses réponses feront connaître. Au dessous des dix stratèges, disait-il, sont les dix taxiarques, qui, de même que les premiers, sont tous les ans nommés par le sort, et tirés de chaque tribu dans l'assemblée générale. Ce sont eux qui, sous les ordres des généraux, doivent approvisionner l'armée, régler et entretenir l'ordre de ses marches, l'établir dans un camp, maintenir la discipline, examiner si les armes sont en bon état. Quelquefois ils commandent l'aile droite; d'autres fois le général les envoie pour annoncer la nouvelle d'une victoire, et rendre compte de ce qui s'est passé dans la bataille. Dans ce moment nous vîmes un homme revêtu d'une tunique qui lui descendait jusqu'aux genoux, et sur laquelle il aurait dû mettre sa cuirasse, qu'il tenait dans ses bras avec ses autres armes. Il s'approcha du taxiarque de sa tribu, auprès de qui nous étions. Compagnon, lui dit cet officier, pourquoi n'endossez-vous pas votre cuirasse? Il répondit: le temps de mon service est expiré; hier je labourois mon champ quand vous fîtes l'appel. J'ai été inscrit dans le rôle de la milice, sous l'archontat de Callias; consultez la liste des archontes, vous verrez qu'il s'est écoulé depuis ce temps-là plus de 42 ans. Cependant si ma patrie a besoin de moi, j'ai apporté mes armes. L'officier vérifia le fait; et après en avoir conféré avec le général, il effaça le nom de cet honnête citoyen, et lui en substitua un autre. Les places des dix taxiarques sont de ces charges d'état qu'on est plus jaloux de posséder que de remplir. La plupart d'entre eux se dispensent de suivre l'armée, et leurs fonctions sont partagées entre les chefs que le général met à la tête des divisions et des subdivisions. Ils sont en assez grand nombre. Les uns commandent 128 hommes; d'autres, 256, 512, 1024, suivant une proportion qui n'a point de bornes en montant, mais qui en descendant aboutit à un terme qu'on peut regarder comme l'élément des différentes divisions de la phalange. Cet élémentest la file quelquefois composée de huit hommes, plus souvent de seize. J'interrompis Apollodore pour lui montrer un homme qui avait une couronne sur sa tête, et un caducée dans sa main. J'en ai déjà vu passer plusieurs, lui dis-je. Ce sont des hérauts, me répondit-il. Leur personne est sacrée; ils exercent des fonctions importantes; ils dénoncent la guerre, proposent la trève ou la paix, publient les ordres du général, prononcent les commandemens, convoquent l'armée, annoncent le moment du départ, l'endroit où il faut marcher, pour combien de jours il faut prendre des vivres. Si dans le moment de l'attaque ou de la retraite, le bruit étouffe la voix du héraut, on élève des signaux; si la poussière empêche de les voir, on fait sonner la trompette; si aucun de ces moyens ne réussit, un aide de camp court de rang en rang signifier les intentions du général. Dans ce moment, quelques jeunes-gens qui passaient comme des éclairs auprès de nous, pensèrent renverser de graves personnages qui marchaient à pas comptés. Les premiers, me dit Apollodore, sont des coureurs; les seconds sont des devins: deux espèces d'hommes souvent employés dans nos armées; les uns, pour porter au loin les ordres du général; les autres, pour examiner dans les entrailles des victimes, s'ils sont conformes à la volonté des dieux.Ainsi, repris-je, les opérations d'une campagne dépendent, chez les grecs, de l'intérêt et de l'ignorance de ces prétendus interprètes du ciel. Trop souvent, me répondit-il. Cependant, si la superstition les a établis parmi nous, il est peut-être de la politique de les maintenir. Nos soldats sont des hommes libres, courageux, mais impatiens et incapables de supporter la prudente lenteur d'un général, qui, ne pouvant faire entendre la raison, n'a souvent d'autre ressource que de faire parler les dieux. Comme nous errions autour de la phalange, je m'aperçu que chaque officier général avait auprès de lui un officier subalterne qui ne le quittait point. C'est son écuyer, me dit Apollodore. Il est obligé de le suivre dans le fort de la mêlée, et en certaines occasions, de garder son bouclier. Chaque oplite, ou pesamment armé, a de même un valet qui, entre autres fonctions, remplit quelquefois celle d'écuyer; mais avant le combat, on a soin de le renvoyer au bagage. Le déshonneur, parmi nous, est attaché à la perte du bouclier, et non à celle de l'épée et des autres armes offensives. Pourquoi cette différence, lui dis-je? Pour nous donner une grande leçon, me répondit-il; pour nous apprendre que nous devons moins songer à verser le sang de l'ennemi, qu'à l'empêcher de répandre le nôtre; et qu'ainsi la guerre doit être plutôt un état de défense, que d'attaque. Nous passâmes ensuite au lycée, où se faisait la revue de la cavalerie. Elle est commandée de droit par deux généraux nommés hipparques, et par dix chefs particuliersappelés phylarques; les uns et les autres tirés au sort tous les ans dans l'assemblée de la nation. Quelques athéniens sont inscrits de bonne heure dans ce corps, comme presque tous les autres le sont dans l'infanterie. Il n'est composé que de 1200 hommes. Chaque tribu en fournit 120, avec le chef qui doit les commander. Le nombre de ceux qu'on met sur pied, se règle pour l'ordinaire sur le nombre des soldats pesamment armés; et cette proportion qui varie suivant les circonstances, est souvent d'un à dix; c'est-à-dire, qu'on joint 200 chevaux à 2000 oplites. Ce n'est guère que depuis un siècle, me disait Apollodore, qu'on voit de la cavalerie dans nos armées. Celle de la Thessalie est nombreuse, parce que le pays abonde en pâturages. Les autres cantons de la Grèce sont si secs, si stériles, qu'il est très difficile d'y élever des chevaux: aussi n'y a-t-il que les gens riches qui entrent dans la cavalerie; de là vient la considération qui est attachée à ce service. On ne peut y être admis sans obtenir l'agrément des généraux, des chefs particuliers, et sur-tout du sénat qui veille spécialement à l'entretien et à l'éclat d'un corps si distingué. Il assiste à l'inspection des nouvelles levées. Elles parurent en sa présence avec le casque, la cuirasse, le bouclier, l'épée, la lance ou le javelot, un petit manteau, etc. Pendant qu'on procédoit à l'examen de leurs armes, Timagène qui avait fait une étude particulière detout ce qui concerne l'art militaire, nous disait: une cuirasse trop large ou trop étroite devient un poids ou un lien insupportable; le casque doit être fait de manière que le cavalier puisse dans le besoin s'en couvrir jusqu'au milieu du visage. Il faut appliquer sur le bras gauche, cette armure qu'on a récemment inventée, et qui s'étendant et se repliant avec facilité, couvre entièrement cette partie du corps, depuis l'épaule jusqu'à la main; sur le bras droit, des brassards de cuir, des plaques d'airain; et dans certains endroits, de la peau de veau, pourvu que ces moyens de défense ne contraignent pas les mouvement: les jambes et les pieds seront garantis par des bottes de cuir armées d'éperons. On préfère, avec raison, pour les cavaliers, le sabre à l'épée. Au lieu de ces longues lances, fragiles et pesantes, que vous voyez dans les mains de la plupart d'entre eux, j'aimerais mieux deux petites piques de bois de cormier, l'une pour lancer, l'autre pour se défendre. Le front et le poitrail du cheval seront protégés par des armures particulières; les flancs et le ventre, par les couvertures que l'on étend sur son dos, et sur lesquelles le cavalier est assis. Quoique les cavaliers athéniens n'eussent pas pris toutes les précautions que Timagène venait d'indiquer, cependant il fut assez content de la manière dont ils étaient armés. Les sénateurs et les officiers généraux en congédièrent quelques-uns qui ne paraissaient pas assez robustes. Ils reprochèrent à d'autres de ne pas soignerleurs armes. On examinait ensuite si les chevaux étaient faciles au montoir, dociles au mors, capables de supporter la fatigue; s'ils n'étaient pas ombrageux, trop ardet ou trop mous. Plusieurs furent réformés; et pour exclure à jamais ceux qui étaient vieux ou infirmes, on leur appliquait, avec un fer chaud, une marque sur la mâchoire. Pendant le cours de cet examen, les cavaliers d'une tribu vinrent, avec de grands cris, dénoncer au sénat un de leurs compagnons, qui, quelques années auparavant, avait au milieu d'un combat passé de l'infanterie à la cavalerie, sans l'approbation des chefs. La faute était publique, la loi formelle. Il fut condamné à cette espèce d'infamie qui prive un citoyen de la plupart de ses droits. La même flétrissure est attachée à celui qui refuse de servir, et qu'on est obligé de contraindre par la voie des tribunaux. Elle l'est aussi contre le soldat qui fuit à l'aspect de l'ennemi, ou qui, pour éviter ses coups, se sauve dans un rang moins exposé. Dans tous ces cas, le coupable ne doit assister ni à l'assemblée générale, ni aux sacrifices publics; et s'il y paraît, chaque citoyen a le droit de le traduire en justice. On décerne contre lui différentes peines; et s'il est condamné à une amende, il est mis aux fers jusqu'à ce qu'il ait payé. La trahison est punie de mort. La désertion l'est de même, parce que déserter, c'est trahirl'état. Le général a le pouvoir de reléguer dans un grade inférieur, et même d'assujétir aux plus viles fonctions, l'officier qui désobéit ou se déshonore. Des lois si rigoureuses, dis-je alors, doivent entretenir l'honneur et la subordination dans vos armées. Apollodore me répondit: un état qui ne protège plus ses lois, n'en est plus protégé. La plus essentielle de toutes, celle qui oblige chaque citoyen à défendre sa patrie, est tous les jours indignement violée. Les plus riches se font inscrire dans la cavalerie, et se dispensent du service, soit par des contributions volontaires, soit en se substituant un homme à qui ils remettent leur cheval. Bientôt on ne trouvera plus d'athéniens dans nos armées. Vous en vîtes hier enrôler un petit nombre. On vient de les associer à des mercenaires à qui nous ne rougissons pas de confier le salut de la république. Il s'est élevé depuis quelque temps, dans la Grèce, des chefs audacieux, qui, après avoir rassemblé des soldats de toutes les nations, courent de contrée en contrée, traînent à leur suite la désolation et la mort, prostituent leur valeur à la puissance qui les achète, prêts à combattre contre elle au moindre mécontentement. Voilà quelle est aujourd'hui la ressource et l'espérance d'Athènes. Dès que la guerre est déclarée, le peuple accoutumé aux douceurs de la paix, et redoutant les fatigues d'une campagne, s'écrie d'une commune voix: qu'on fasse venir dix mille, vingt mille étrangers. Nos pères auraient frémi à cescris indécent; mais l'abus est devenu un usage, et l'usage une loi. Cependant, lui dis-je, si parmi ces troupes vénales, il s'en trouvait qui fussent capables de discipline, en les incorporant avec les vôtres, vous les obligeriez à se surveiller mutuellement; et peut-être exciteriez-vous entre elles une émulation utile. Si nos vertus ont besoin de spectateurs, me répondit-il, pourquoi en chercher ailleurs que dans le sein de la république? Par une institution admirable, ceux d'une tribu, d'un canton, sont enrôlés dans la même cohorte, dans le même escadron; ils marchent, ils combattent à côté de leurs parents, de leurs amis, de leurs voisins, de leurs rivaux. Quel soldat oserait commettre une lâcheté en présence de témoins si redoutables? Comment à son retour soutiendrait-il des regards toujours prêts à le confondre? Après qu'Apollodore m'eut entretenu du luxe révoltant que les officiers, et même les généraux, commençaient à introduire dans les armées, je voulus m'instruire de la solde des fantassins et des cavaliers. Elle a varié suivant les temps et les lieux, répondit Apollodore. J'ai ouï dire à des vieillards qui avaient servi au siège de Potidée, il y a 68 ans, qu'on y donnait aux oplites, pour maître et valet, deux drachmes par jour; mais c'était une paye extraordinaire qui épuisa le trésor public. Environ 20 ans après, on fut obligé de renvoyer un corps de troupes légères qu'on avait fait venir de Thrace, parce qu'elles exigeaient la moitié de cette solde. Aujourd'hui la paye ordinaire pour l'oplite est de quatreoboles par jour, de 20 drachmes par mois. On donne communément le double au chef d'une cohorte, et le quadruple au général. Certaines circonstances obligent quelquefois de réduire la somme à la moitié. On suppose alors que cette légère rétribution suffit pour procurer des vivres au fantassin, et que le partage du butin complétera la solde. Celle du cavalier, en temps de guerre, est, suivant les occasions, le double, le triple, et même le quadruple de celle du fantassin. En temps de paix, où toute solde cesse, il reçoit pour l'entretien d'un cheval, environ 16 drachmes par mois; ce qui fait une dépense annuelle de près de 40 talents pour le trésor public. Apollodore ne se lassait point de satisfaire à mes questions. Avant que de partir, me disait-il, on ordonne aux soldats de prendre des vivres pour quelques jours. C'est ensuite aux généraux à pourvoir le marché des provisions nécessaires. Pour porter le bagage, on a des caissons, des bêtes de somme, et des esclaves. Quelquefois les soldats sont obligés de s'en charger. Vous voulez savoir quel est l'usage des grecs à l'égard des dépouilles de l'ennemi. Le droit d'en disposer ou d'en faire la répartition, a toujours été regardé comme une des prérogatives du général. Pendant la guerre de Troie, elles étaient mises à ses pieds: il s'en réservait une partie,et distribuait l'autre, soit aux chefs, soit aux soldats. Huit cents ans après, les généraux réglèrent la répartition des dépouilles enlevées aux perses à la bataille de Platée. Elles furent partagées entre les soldats, après en avoir prélevé une partie pour décorer les temples de la Grèce, et décerner de justes récompenses à ceux qui s'étaient distingués dans le combat. Depuis cette époque jusqu'à nos jours, on a vu tour à tour les généraux de la Grèce remettre au trésor de la nation les sommes provenues de la vente du butin; les destiner à des ouvrages publics, ou à l'ornement des temples; en enrichir leurs amis ou leurs soldats; s'en enrichir eux-mêmes, ou du moins en recevoir le tiers, qui, dans certains pays, leur est assigné par un usage constant. Parmi nous, aucune loi n'a restreint la prérogative du général. Il en use plus ou moins, suivant qu'il est plus ou moins désintéressé. Tout ce que l'état exige de lui, c'est que les troupes vivent, s'il est possible, aux dépens de l'ennemi, et qu'elles trouvent dans la répartition des dépouilles un supplément à la solde, lorsque des raisons d'économie obligent de la diminuer. Les jours suivant furent destinés à exercer les troupes. Je me dispense de parler de toutes les manœuvres dontje fus témoin; je n'en donnerais qu'une description imparfaite et inutile à ceux pour qui j'écris; voici seulement quelques observations générales. Nous trouvâmes près du mont Anchesmus, un corps de 1600 hommes d'infanterie pesamment armés, rangés sur 16 de hauteur et sur 100 de front, chaque soldat occupant un espace de 4 coudées. à ce corps était joint un certain nombre d'armés à la légère. On avait placé les meilleurs soldats dans les premiers rangs et dans les derniers. Les chefs de files sur-tout, ainsi que les serre-files, étaient tous gens distingués par leur bravoure et par leur expérience. Un des officiers ordonnait les mouvement. Prenez les armes, s'écriait-il; valets, sortez de la phalange; haut la pique; bas la pique; serre-file, dressez les files; prenez vos distances; à droite; à gauche; la pique en dedans du bouclier; marche; halte; doublez vos files; remettez-vous; lacédémonienne évolution; remettez-vous, etc. à la voix de cet officier, on voyait la phalange successivement ouvrir ses files et ses rangs, les serrer, les presser, de manière que le soldat n'occupant que l'espace d'une coudée, ne pouvait tourner ni à droite ni à gauche. On la voyait présenter une ligne tantôt pleine, tantôt divisée en des sections dont les intervalles étaient quelquefois remplis par des armés à la légère. On la voyait enfin, à la faveur des évolutions prescrites, prendre toutes les formes dont elle est susceptible, et marcher en avantdisposée en colonne, en quarré parfait, en quarré long, soit à centre vide, soit à centre plein, etc. Pendant ces mouvement, on infligeoit des coups aux soldats indociles ou négligens. J'en fus d'autant plus surpris, que chez les athéniens il est défendu de frapper même un esclave. Je conclus de là que, parmi les nations policées, le déshonneur dépend quelquefois plus de certaines circonstances, que de la nature des choses. Ces manœuvres étaient à peine achevées, que nous vîmes au loin s'élever un nuage de poussière. Les postes avancés annoncèrent l'approche de l'ennemi. C'était un second corps d'infanterie qu'on venait d'exercer au lycée, et qu'on avait résolu de mettre aux mains avec le premier, pour offrir l'image d'un combat. Aussitôt on crie aux armes; les soldats courent prendre leurs rangs, et les troupes légères sont placées en arrière. C'est de là qu'elles lancent sur l'ennemi, des flèches, des traits, des pierres, qui passent par dessus la phalange. Cependant les ennemis venaient au pas redoublé, ayant la pique sur l'épaule droite. Leurs troupes légères s'approchent avec de grands cris, sont repoussées, mises en fuite, et remplacées par les oplites, qui s'arrêtent à la portée du trait. Dans ce moment un silence profond règne dans les deux lignes. Bientôt la trompette donne le signal. Les soldats chantent en l'honneurde Mars, l'hymne du combat. Ils baissent leurs piques; quelques-uns en frappent leurs boucliers. Tous courent alignés et en bon ordre. Le général, pour redoubler leur ardeur, pousse le cri du combat. Ils répètent mille fois, d'après lui, eleleu, eleleleu! L'action parut très vive; les ennemis furent dispersés, et nous entendîmes, dans notre petite armée, retentir de tous côtés ce mot, alalè! C'est le cri de victoire. Nos troupes légères poursuivirent l'ennemi, et amenèrent plusieurs prisonniers. Les soldats victorieux dressèrent un trophée; et s'étant rangés en bataille à la tête d'un camp voisin, ils posèrent leurs armes à terre, mais tellement en ordre, qu'en les reprenant ils se trouvaient tout formés. Ils se retirèrent ensuite dans le camp, où, après avoir pris un léger repas, ils passèrent la nuit couchés sur des lits de feuillages. On ne négligea aucune des précautions que l'on prend en temps de guerre. Point de feu dans le camp; mais on en plaçait en avant, pour éclairer les entreprises de l'ennemi. On posa les gardes du soir; on les releva dans les différentes veilles de la nuit. Un officier fit plusieurs fois la ronde, tenant une sonnette dans sa main. Au son de cet instrument, la sentinelledéclaroit l'ordre ou le mot dont on était convenu. Ce mot est un signe qu'on change souvent, et qui distingue ceux d'un même parti. Les officiers et les soldats le reçoivent avant le combat, pour se rallier dans la mêlée; avant la nuit, pour se reconnaître dans l'obscurité. C'est au général à le donner; et la plus grande distinction qu'il puisse accorder à quelqu'un, c'est de lui céder son droit. On emploie assez souvent ces formules; a l 1 son droit. On emploie assez souvent ces formules: Jupiter sauveur et Hercule conducteur; Jupiter sauveur et la victoire; Minerve-Pallas; le soleil et la lune; épée et poignard. Iphicrate, qui ne nous avait pas quittés, nous dit qu'il avait supprimé la sonnette dans les rondes; et que pour mieux dérober la connaissance de l'ordre à l'ennemi, il donnait deux mots différents pour l'officier et pour la sentinelle, de manière que l'un, par exemple, répondait, Jupiter sauveur; et l'autre, Neptune. Iphicrate aurait voulu qu'on eût entouré le camp d'une enceinte qui en défendît les approches. C'est une précaution, disait-il, dont on doit se faire une habitude, et que je n'ai jamais négligée, lors même que je me suis trouvé dans un pays ami. Vous voyez, ajoutait-il, ces lits de feuillages. Quelquefois je n'en fais construire qu'un pour deux soldats; d'autres fois chaque soldat en a deux. Je quitte ensuite mon camp: l'ennemi survient, compte les lits; et me supposant plus ou moins de forces que je n'en ai effectivement,ou il n'ose m'attaquer, ou il m'attaque avec désavantage. J'entretiens la vigilance de mes troupes, en excitant sous main des terreurs paniques, tantôt par des alertes fréquentes, tantôt par la fausse rumeur d'une trahison, d'une embuscade, d'un renfort survenu à l'ennemi. Pour empêcher que le temps du repos ne soit pour elles un temps d'oisiveté, je leur fais creuser des fossés, couper des arbres, transporter le camp et les bagages d'un lieu dans un autre. Je tâche sur-tout de les mener par la voie de l'honneur. Un jour, près de combattre, je vis des soldats pâlir; je dis tout haut: si quelqu'un d'entre vous a oublié quelque chose dans le camp, qu'il aille et revienne au plus vite. Les plus lâches profitèrent de cette permission. Je m'écriai alors: les esclaves ont disparu; nous n'avons plus avec nous que de braves gens. Nous marchâmes, et l'ennemi prit la fuite. Iphicrate nous raconta plusieurs autres stratagèmes qui lui avaient également bien réussi. Nous nous retirâmes vers le milieu de la nuit. Le lendemain, et pendant plusieurs jours de suite, nous vîmes les cavaliers s'exercer au lycée et auprès de l'académie: on les accoutumait à sauter sans aide sur le cheval, à lancer des traits, à franchir des fossés, à grimper sur des hauteurs, à courir sur un terrain en pente, à s'attaquer, à se poursuivre, à faire toutes sortes d'évolutions,tantôt séparément de l'infanterie, tantôt conjointement avec elle. Timagène me disait: quelque excellente que soit cette cavalerie, elle sera battue, si elle en vient aux mains avec celle des thébains. Elle n'admet qu'un petit nombre de frondeurs et de gens de trait dans les intervalles de sa ligne; les thébains en ont trois fois autant, et ils n'emplaient que des thessaliens supérieurs pour ce genre d'armes, à tous les peuples de la Grèce. L'évènement justifia la prédiction de Timagène. L'armée se disposait à partir. Plusieurs familles étaient consternées. Les sentiment de la nature et de l'amour se réveillaient avec plus de force dans le cœur des mères et des épouses. Pendant qu'elles se livraient à leurs craintes, des ambassadeurs récemment arrivés de Lacédémone, nous entretenaient du courage que les femmes spartiates avaient fait paraître en cette occasion. Un jeune soldat disait à sa mère, en lui montrant son épée: elle est bien courte! Eh bien, répondit-elle, vous ferez un pas de plus. Une autre lacédémonienne, en donnant le bouclier à son fils, lui dit: revenez avec cela ou sur cela. Les troupes assistèrent aux fêtes de Bacchus, dont le dernier jour amenait une cérémonie que les circonstances rendirent très intéressante. Elle eut pour témoins le sénat, l'armée, un nombre infini de citoyens de tous états, d'étrangers de tout pays. Après la dernière tragédie, nous vîmes paraître sur le théâtre un héraut suivide plusieurs jeunes orphelins, couverts d'armes étincelantes. Il s'avança pour les présenter à cette auguste assemblée; et d'une voix ferme et sonore il prononça lentement ces mots: " voici des jeunes-gens dont les pères sont morts à la guerre, après avoir combattu avec courage. Le peuple qui les avait adoptés, les a fait élever jusqu'à l'âge de vingt ans. Il leur donne aujourd'hui une armure complète; il les renvoie chez eux; il leur assigne les premières places dans nos spectacles. " tous les cœurs furent émus. Les troupes versèrent des larmes d'attendrissement, et partirent le lendemain. 	 
	 	 	 CHAPITRE 11 	 	 séance au théâtre. 
	je viens de voir une tragédie; et dans le désordre de mes idées, je jette rapidement sur le papier les impressions que j'en ai reçues. Le théâtre s'est ouvert à la pointe du jour. J'y suis arrivé avec Philotas. Rien de si imposant que le premier coup-d'œil. D'un côté la scène ornée de décorations exécutées par d'habiles artistes; de l'autre, un vaste amphithéâtre couvert de gradins qui s'élèvent les uns au-dessus des autres jusqu'à une très grande hauteur; des paliers et des escaliers qui se prolongent et se croisent par intervalles, facilitent la communication, et divisent les gradins en plusieurs compartiment, dont quelques-uns sont réservés pour certains corps et certains états. Le peuple abordoit en foule; il allait, venait, montait, descendait, criait, riait, se pressait, se poussait, et bravait les officiers qui couraient de tous côtés pour maintenir le bon ordre. Au milieu de ce tumulte sont arrivés successivement les neuf archontes ou premiers magistrats de la république, les cours de justice, lesénat des cinq cents, les officiers généraux de l'armée, les ministres des autels. Ces divers corps ont occupé les gradins inférieurs. Au-dessus on rassemblait tous les jeunes-gens qui avaient atteint leur 18e année. Les femmes se plaçaient dans un endroit qui les tenait éloignées des hommes et des courtisanes. L'orchestre était vide. On le destinait aux combats de poésie, de musique et de danse, qu'on donne après la représentation des pièces: car ici tous les arts se réunissent pour satisfaire tous les goûts. J'ai vu des athéniens faire étendre sous leurs pieds des tapis de pourpre, et s'asseoir mollement sur des coussins apportés par leurs esclaves. D'autres, qui, avant et pendant la représentation, faisaient venir du vin, des fruits et des gâteaux. D'autres, qui se précipitaient sur des gradins pour choisir une place commode, et l'ôter à celui qui l'occupait. Ils en ont le droit, m'a dit Philotas; c'est une distinction qu'ils ont reçue de la république pour récompense de leurs services. Comme j'étais étonné du nombre des spectateurs: il peut se monter, m'a-t-il dit, à 30000. La solennité de ces fêtes en attire de toutes les parties de la Grèce, et répand un esprit de vertige parmi les habitants de cette ville. Pendant plusieurs jours, vous les verrez abandonner leurs affaires, se refuser au sommeil, passer ici une partie de la journée sans pouvoir se rassasier des diversspectacles qu'on y donne. C'est un plaisir d'autant plus vif pour eux, qu'ils le goûtent rarement. Le concours des pièces dramatiques n'a lieu que dans deux autres fêtes. Mais les auteurs réservent tous leurs efforts pour celle-ci. On nous a promis sept à huit pièces nouvelles. N'en soyez pas surpris. Tous ceux qui dans la Grèce travaillent pour le théâtre, s'empressent à nous offrir l'hommage de leurs talents. D'ailleurs nous reprenons quelquefois les pièces de nos anciens auteurs; et la lice va s'ouvrir par l'Antigone de Sophocle. Vous aurez le plaisir d'entendre deux excellent acteurs, Théodore et Aristodème. Philotas achevait à peine, qu'un héraut, après avoir imposé silence, s'est écrié: qu'on fasse avancer le choeur de Sophocle. C'était l'annonce de la pièce. Le théâtre représentait le vestibule du palais de Créon, roi de Thèbes. Antigone et Ismène, filles d'Oedipe, ont ouvert la scène, couvertes d'un masque. Leur déclamation m'a paru naturelle; mais leur voix m'a surpris. Comment nommez-vous ces actrices, ai-je dit? Théodore et Aristodème, a répondu Philotas: car ici les femmes ne montent pas sur le théâtre. Un moment après, un choeur de 15 vieillards thébains est entré, marchant à pas mesurés sur 3 de front et 5 de hauteur. Il a célébré, dans des chants mélodieux, la victoire que les thébains venaient de remporter sur Polynice, frère d'Antigone. L'action s'est insensiblement développée. Tout ce que je voyais, tout ce que j'entendais, m'était si nouveau,qu'à chaque instant mon intérêt croissait avec ma surprise. Entraîné par les prestiges qui m'entouraient, je me suis trouvé au milieu de Thèbes. J'ai vu Antigone rendre les devoirs funèbres à Polynice, malgré la sévère défense de Créon. J'ai vu le tyran, sourd aux prières du vertueux Hémon son fils, qu'elle était sur le point d'épouser, la faire traîner avec violence dans une grotte obscure qui paraissait au fond du théâtre, et qui devait lui servir de tombeau. Bientôt effrayé des menaces du ciel, il s'est avancé vers la caverne, d'où sortaient des hurlement effroyables. C'étaient ceux de son fils. Il serrait entre ses bras la malheureuse Antigone, dont un nœud fatal avait terminé les jours. La présence de Créon irrite sa fureur; il tire l'épée contre son père; il s'en perce lui-même, et va tomber aux pieds de son amante, qu'il tient embrassés jusqu'à ce qu'il expire. Ils se passaient presque tous à ma vue, ces événement cruels, ou plutôt un heureux éloignement en adoucissait l'horreur. Quel est donc cet art qui me fait éprouver à la fois tant de douleur et de plaisir, qui m'attache si vivement à des malheurs dont je ne pourrais pas soutenir l'aspect? Quel merveilleux assortiment d'illusions et de réalités! Je volois au secours des deux amant; je détestois l'impitoyable auteur de leurs maux. Les passions les plus fortes déchiraient mon âme sans la tourmenter; et pour la première fois je trouvais des charmes à la haîne. Trente mille spectateurs fondant en larmes, redoublaient mes émotions et mon ivresse. Combien la princesse est-elle devenue intéressante, lorsque de barbaressatellites l'entraînant vers la caverne, son cœur fier et indomptable, cédant à la voix impérieuse de la nature, a montré un instant de faiblesse, et fait entendre ces accent douloureux! " je vais donc toute en vie descendre lentement dans le séjour des morts! Je ne reverrai donc plus la lumière des cieux! ô tombeau, ô lit funèbre, demeure éternelle! Il ne me reste qu'un espoir: vous me servirez de passage pour me rejoindre à ma famille, à cette famille désastreuse dont je péris la dernière et la plus misérable. Je reverrai les auteurs de mes jours; ils me reverront avec plaisir; et toi, Polynice, ô mon frère, tu sauras que pour te rendre des devoirs prescrits par la nature et par la religion, j'ai sacrifié ma jeunesse, ma vie, mon hymen, tout ce que j'avais de plus cher au monde. Hélas! On m'abandonne en ce moment funeste. Les thébains insultent à mes malheurs. Je n'ai pas un ami dont je puisse obtenir une larme. J'entends la mort qui m'appelle, et les dieux se taisent. Où sont mes forfaits? Si ma piété fut un crime, je dois l'expier par mon trépas. Si mes ennemis sont coupables, je ne leur souhaite pas de plus affreux supplices que le mien. " ce n'est qu'après la représentation de toutes les pièces qu'on doit adjuger le prix. Celle de Sophocle a été suivie de quelques autres que je n'ai pas eu la force d'écouter. Je n'avais plus de larmes à répandre, ni d'attention à donner.J'ai copié dans ce chapitre les propres paroles de mon journal. Je décrirai ailleurs tout ce qui concerne l'art dramatique, et les autres spectacles qui relèvent l'éclat des fêtes dionysiaques. 	 
	 	 	 CHAPITRE 12 	 	 description d'Athènes. 
	il n'y a point de ville dans la Grèce qui présente un si grand nombre de monument, que celle d'Athènes. De toutes parts s'élèvent des édifices respectables par leur ancienneté, ou par leur élégance. Les chefs-d'œuvre de la sculpture sont prodigués jusque dans les places publiques. Ils embellissent, de concert avec ceux de la peinture, les portiques et les temples. Ici tout s'anime, tout parle aux yeux du spectateur attentif. L'histoire des monument de ce peuple serait l'histoire de ses exploits, de sa réconnaissance et de son culte. Je n'ai ni le projet de les décrire en particulier, ni la prétention de faire passer dans l'âme de mes lecteurs, l'impression que les beautés de l'art faisaient sur la mienne. C'est un bien pour un voyageur d'avoir acquis un fonds d'émotions douces et vives, dont le souvenir se renouvelle pendant toute sa vie; mais il ne saurait les partager avec ceux qui, ne les ayant pas éprouvées, s'intéressent toujours plus au récit de ses peines, qu'à celui de ses plaisirs. J'imiterai ces interprètes qui montrent les singularités d'Olympie et de Delphes; je conduirai mon lecteur dans les différents quartiers d'Athènes: nous nous placerons aux dernières années de mon séjourdans la Grèce, et nous commencerons par aborder au Pirée. Ce port qui en contient trois autres plus petits, est à l'ouest de ceux de Munychie et de Phalère, presque abandonnés aujourd'hui. On y rassemble quelquefois jusqu'à 300 galères; il pourrait en contenir 400. Thémistocle en fit, pour ainsi dire, la découverte, quand il voulut donner une marine aux athéniens. On y vit bientôt des marchés, des magasins, et un arsenal capable de fournir à l'armement d'un grand nombre de vaisseaux. Avant que de mettre pied à terre, jetez les yeux sur le promontoire voisin. Une pierre quarrée, sans ornement, et posée sur une simple base, est le tombeau de Thémistocle. Son corps fut apporté du lieu de son exil. Voyez ces vaisseaux qui arrivent, qui vont partir, qui partent; ces femmes, ces enfants qui accourent sur le rivage, pour recevoir les premiers embrassement, ou les derniers adieux de leurs époux et de leurs pères; ces commis de la douane qui s'empressent d'ouvrir les ballots qu'on vient d'apporter, et d'y apposer leurs cachets, jusqu'à ce qu'on ait payé le droit de cinquantième; ces magistrats, ces inspecteurs qui courent de tous côtés; les uns, pour fixer le prix du blé et de la farine; les autres, pour en faire transporter les deuxtiers à Athènes; d'autres, pour empêcher la fraude, et maintenir l'ordre. Entrons sous l'un de ces portiques qui entourent le port. Voilà des négociant qui, prêts à faire voile pour le Pont-Euxin ou pour la Sicile, empruntent à gros intérêts les sommes dont ils ont besoin, et rédigent l'acte qui comprend les conditions du marché. En voilà un qui déclare, en présence de témoins, que les effets qu'il vient d'embarquer, seront, en cas de naufrage, aux risques des prêteurs. Plus loin, sont exposées sur des tables, différentes marchandises du Bosphore et les montres des blés récemment apportés du Pont, de Thrace, de Syrie, d'égypte, de Libye et de Sicile. Allons à la place d'Hippodamus, ainsi nommée d'un architecte de Milet, qui l'a construite. Ici, les productions de tous les pays sont accumulées: ce n'est point le marché d'Athènes; c'est celui de toute la Grèce. Le Pirée est décoré d'un théâtre, de plusieurs temples, et de quantité de statues. Comme il devait assurer la subsistance d'Athènes, Thémistocle le mit à l'abri d'un coup de main, en faisant construire cette belle muraille qui embrasse et le bourg du Pirée, et le port de Munychie. Sa longueur est de 60 stades; sa hauteur, de 40 coudées. Thémistocle voulait la porterjusqu'à 80. Sa largeur est plus grande que la voie de deux chariots. Elle fut construite de grosses pierres équarries, et liées à l'extérieur par des tenons de fer et de plomb. Prenons le chemin d'Athènes, et suivons cette longue muraille, qui du Pirée s'étend jusqu'à la porte de la ville, dans une longueur de 40 stades. Ce fut encore Thémistocle qui forma le dessein de l'élever; et son projet ne tarda pas à s'exécuter sous l'administration de Cimon et de Périclès. Quelques années après, ils en firent construire une semblable, quoiqu'un peu moins longue, depuis les murs de la ville, jusqu'au port de Phalère. Elle est à notre droite. Les fondemens de l'une et de l'autre furent établis dans un terrain marécageux, qu'on eut soin de combler avec de gros rochers. Par ces deux murs de communication, appelés aujourd'hui longues murailles, le Pirée se trouve renfermé dans l'enceinte d'Athènes, dont il est devenu le boulevard. Après la prise de cette ville, on fut obligé de démolir en tout ou en partie ces différentes fortifications; mais on les a presque entièrement rétablies de nos jours. La route que nous suivons, est fréquentée dans tous les temps, à toutes les heures de la journée, par un grand nombre de personnes que la proximité du Pirée, ses fêtes et son commerce attirent dans ce lieu. Nous voici en présence d'un cénotaphe. Les athéniensl'ont élevé pour honorer la mémoire d'Euripide mort en Macédoine. Lisez les premiers mots de l'inscription: la gloire d'Euripide a pour monument la Grèce entière. Voyez-vous ce concours de spectateurs auprès de la porte de la ville, les litières qui s'arrêtent en cet endroit, et sur un échafaud cet homme entouré d'ouvriers? C'est Praxitèle; il va faire poser sur une base qui sert de tombeau, une superbe statue équestre qu'il vient de terminer. Nous voilà dans la ville, et auprès d'un édifice qui se nomme pompeïon. C'est de là que partent ces 	 pompes 	ou processions de jeunes garçons et de jeunes filles, qui vont par intervalles figurer dans les fêtes que célèbrent les autres nations. Dans un temple voisin, consacré à Cérès, on admire la statue de la déesse, celle de Proserpine, et celle du jeune Iacchus; toutes trois de la main de Praxitèle. Parcourons rapidement ces portiques qui se présentent le long de la rue, et qu'on a singulièrement multipliés dans la ville. Les uns sont isolés; d'autres, appliqués à des bâtiment auxquels ils servent de vestibules. Les philosophes et les gens oisifs y passent une partie de la journée. On voit dans presque tous, des peintures et des statues d'un travail excellent. Dans celui où l'on vend la farine, vous trouverez un tableau d'Hélène, peint par Zeuxis. Prenons la rue que nous avons à gauche: elle nousconduira au quartier du Pnyx, et près de l'endroit où le peuple tient quelques-unes de ses assemblées. Ce quartier qui est très fréquenté, confine à celui du céramique ou des tuileries, ainsi nommé des ouvrages en terre cuite, qu'on y fabriquoit autrefois. Ce vaste emplacement est divisé en deux parties; l'une au-delà des murs, où se trouve l'académie; l'autre en dedans, où est la grande place. Arrêtons-nous un moment au portique royal, qui, sous plusieurs rapports, mérite notre attention. Le second des archontes, nommé l'archonte-roi, y tient son tribunal. Celui de l'aréopage s'y assemble quelquefois. Les statues dont le toit est couronné, sont en terre cuite, et représentent Thésée qui précipite Sciron dans la mer, et l'Aurore qui enlève Céphale. La figure de bronze que vous voyez à la porte, est celle de Pindare couronné d'un diadème, ayant un livre sur ses genoux, et une lyre dans sa main. Thèbes, sa patrie, offensée de l'éloge qu'il avait fait des athéniens, eut la lâcheté de le condamner à une amende, et Athènes lui décerna ce monument, moins peut-être par estime pour ce grand poète, que par haîne contre les thébains. Non loin de Pindare, sont les statues de Conon, de son fils Timothée, et d'évagoras, roi de Chypre. Près du portique royal, est celui de Jupiter libérateur, où le peintre Euphranor vient de représenter dans une suite de tableaux, les douze dieux, Thésée, le peuple d'Athènes, et ce combat de cavalerie où Grillus, fils deXénophon, attaqua les thébains commandés par épaminondas. On les reconnaît aisément l'un et l'autre; et le peintre a rendu avec des traits de feu, l'ardeur dont ils étaient animés. L'Apollon du temple voisin est de la même main. Du portique royal partent deux rues qui aboutissent à la place publique. Prenons celle de la droite. Elle est décorée, comme vous voyez, par quantité d'Hermès. C'est le nom qu'on donne à ces gaînes surmontées d'une tête de Mercure. Les uns ont été placés par de simples particuliers; les autres, par ordre des magistrats. Presque tous rappellent des faits glorieux; d'autres des leçons de sagesse. On doit ces derniers à Hipparque, fils de Pisistrate. Il avait mis en vers les plus beaux préceptes de la morale; il les fit graver sur autant d'Hermès élevés par ses ordres dans les places, dans les carrefours, dans plusieurs rues d'Athènes et dans les bourgs de l'Attique. Sur celui-ci, par exemple, est écrit: prenez toujours la justice pour guide; sur celui-là: ne violez jamais les droits de l'amitié. Ces maximes ont contribué sans doute à rendre sentencieux le langage des habitants de la campagne. Cette rue se termine par deux portiques qui donnent sur la place. L'un est celui des Hermès; l'autre qui est le plus beau de tous, se nomme Poecile. On voit dans le premier trois Hermès sur lesquels, après quelques avantages remportés sur les mèdes, on inscrivit autrefois l'éloge que le peuple décernoit, non aux généraux, maisaux soldats qui avaient vaincu sous leurs ordres. à la porte du Poecile est la statue de Solon. Les murs de l'intérieur, chargés de boucliers enlevés aux lacédémoniens et à d'autres peuples, sont enrichis des ouvrages de Polygnote, de Micon, de Panoenus, et de plusieurs autres peintres célèbres. Dans ces tableaux dont il est plus aisé de sentir les beautés que de les décrire, vous verrez la prise de Troie, les secours que les athéniens donnèrent aux héraclides, la bataille qu'ils livrèrent aux lacédémoniens à Oenoé, aux perses à Marathon, aux amazones dans Athènes même. Cette place, qui est très vaste, est ornée d'édifices destinés au culte des dieux, ou au service de l'état; d'autres qui servent d'asile quelquefois aux malheureux, trop souvent aux coupables; de statues décernées à des rois et à des particuliers qui ont bien mérité de la république. Suivez-moi, et à l'ombre des platanes qui embellissent ces lieux, parcourons un des côtés de la place. Cette grande enceinte renferme un temple en l'honneur de la mère des dieux, et le palais où s'assemble le sénat. Dans ces édifices et tout autour sont placés des cippes et des colonnes, où l'on a gravé plusieurs des lois de Solon et des décrets du peuple. C'est dans cette rotonde entourée d'arbres, que les prytanes en exercice vont tous les jours prendre leurs repas, et quelquefoisoffrir des sacrifices pour la prospérité du peuple. Au milieu de dix statues, qui donnèrent leurs noms aux tribus d'Athènes, le premier des archontes tient son tribunal. Ici les ouvrages du génie arrêtent à tous moment les regards. Dans le temple de la mère des dieux, vous avez vu une statue faite par Phidias; dans le temple de Mars que nous avons devant les yeux, vous trouverez celle du dieu exécutée par Alcamène, digne élève de Phidias. Tous les côtés de la place offrent de pareils monument. Dans son intérieur, voilà le camp des scythes que la république entretient pour maintenir l'ordre. Voilà l'enceinte où le peuple s'assemble quelquefois, et qui est maintenant couverte de tentes, sous lesquelles on étale différentes marchandises. Plus loin vous voyez cette foule qu'il est difficile de percer. C'est là qu'on trouve les provisions nécessaires à la subsistance d'un si grand peuple. C'est le marché général, divisé en plusieurs marchés particuliers, fréquenté à toutes les heures du jour, et sur-tout depuis neuf heures jusqu'à midi. Des receveurs y viennent pour retirer les droits imposés sur tout ce qui s'y vend, et des magistrats pour veiller sur tout ce qui s'y fait. Je vous citerai deux lois très sages, concernant cette populace indocile et tumultueuse. L'une défend de reprocher au moindre citoyen le gain qu'il fait au marché. On n'a pas voulu qu'uneprofession utile pût devenir une profession méprisable. L'autre défend au même citoyen de surfaire, en employant le mensonge. La vanité maintient la première, et l'intérêt a fait tomber la seconde. Comme la place est l'endroit le plus fréquenté de la ville, les ouvriers cherchent à s'en rapprocher; et les maisons s'y louent à plus haut prix que par-tout ailleurs. Je vais maintenant vous conduire au temple de Thésée, qui fut construit par Cimon, quelques années après la bataille de Salamine. Plus petit que celui de Minerve, dont je vous parlerai bientôt, et auquel il parait avoir servi de modèle, il est, comme ce dernier, d'ordre dorique et d'une forme très élégante. Des peintres habiles l'ont enrichi de leurs ouvrages immortels. Après avoir passé devant le temple de Castor et de Pollux, devant la chapelle d'Agraule fille de Cécrops, devant le prytanée, où la république entretient à ses dépens quelques citoyens qui lui ont rendu des services signalés, nous voilà dans la rue des trépieds, qu'il faudrait plutôt nommer la rue des triomphes. C'est ici, en effet, que tous les ans on dépose, pour ainsi dire, la gloire des vainqueurs aux combats qui embellissent nos fêtes. Ces combats se livrent entre des musiciens ou des danseurs de différents âges. Chaque tribu nomme les siens. Celle qui a remporté la victoire, consacre un trépied de bronze, tantôt dans un temple, quelquefois dans une maison qu'elle a fait construire dans cette rue.Vous voyez ces offrandes multipliées sur les sommets ou dans l'intérieur des édifices élégans que nous avons de chaque côté. Elles y sont accompagnées d'inscriptions qui, suivant les circonstances, contiennent le nom du premier des archontes, de la tribu qui a remporté la victoire, du citoyen qui, sous le titre de chorège, s'est chargé de l'entretien de la troupe, du poète qui a fait les vers, du maître qui a exercé le choeur, et du musicien qui a dirigé les chants au son de sa flûte. Approchons; voilà les vainqueurs des perses célébrés pour avoir paru à la tête des choeurs. Lisez sous ce trépied: la tribu antiochide a remporté le prix; Aristide était chorège; Archestrate avait composé la pièce. Sous cet autre: Thémistocle était chorège; Phrynicus avait fait la tragédie; Adimante était archonte. Les ouvrages d'architecture et de sculpture dont nous sommes entourés, étonnent autant par l'excellence du travail que par les motifs qui les ont produits; mais toutes leurs beautés disparaissent à l'aspect du satyre que vous allez voir dans cet édifice, que Praxitèle met parmi ses plus beaux ouvrages, et que le public place parmi les chefs-d'œuvre de l'art. La rue des trépieds conduit au théâtre de Bacchus. Il convenait que les trophées fussent élevés auprès du champ de bataille; car c'est au théâtre que les choeurs des tribus se disputent communément la victoire.C'est là aussi que le peuple s'assemble quelquefois, soit pour délibérer sur les affaires de l'état, soit pour assister à la représentation des tragédies et des comédies. à Marathon, à Salamine, à Platée, les athéniens ne triomphèrent que des perses. Ici ils ont triomphé de toutes les nations qui existent aujourd'hui, peut-être de celles qui existeront un jour; et les noms d'Eschyle, de Sophocle et d'Euripide, ne seront pas moins célèbres dans la suite des temps, que ceux de Miltiade, d'Aristide et de Thémistocle. En face du théâtre est un des plus anciens temples d'Athènes, celui de Bacchus, surnommé le dieu des pressoirs. Il est situé dans le quartier des marais, et ne s'ouvre qu'une fois l'année. C'est dans cette vaste enceinte qui l'entoure, qu'en certaines fêtes on donnait autrefois des spectacles, avant la construction du théâtre. Nous arrivons enfin au pied de l'escalier qui conduit à la citadelle. Observez en montant comme la vue s'étend et s'embellit de tous côtés. Jetez les yeux à gauche sur l'antre creusé dans le rocher, et consacré à Pan, auprès de cette fontaine. Apollon y reçut les faveurs de Créuse, fille du roi érechthée. Il y reçoit aujourd'hui l'hommage des athéniens, toujours attentifs à consacrer les faiblesses de leurs dieux. Arrêtons-nous devant ce superbe édifice, d'ordre dorique, qui se présente à nous. C'est ce qu'on appelle lespropylées ou vestibules de la citadelle. Périclès les fit construire en marbre, sur les dessins et sous la conduite de l'architecte Mnésiclès. Commencés sous l'archontat d'Eutyménès, ils ne furent achevés que cinq ans après; ils coûtèrent, dit-on, 2012 talents, somme exorbitante, et qui excède le revenu annuel de la république. Le temple que nous avons à gauche, est consacré à la victoire. Entrons dans le bâtiment qui est à notre droite, pour admirer les peintures qui en décorent les murs, et dont la plupart sont de la main de Polygnote. Revenons au corps du milieu. Considérez les six belles colonnes qui soutiennent le fronton. Parcourez le vestibule divisé en trois pièces par deux rangs de colonnes ioniques, terminé à l'opposite par cinq portes, à travers desquelles nous distinguons les colonnes du péristile qui regarde l'intérieur de la citadelle. Observez, en passant, ces grandes pièces de marbre qui composent le plafond, et soutiennent la couverture. Nous voilà dans la citadelle. Voyez cette quantité de statues que la religion et la réconnaissance ont élevées en ces lieux, et que le ciseau des Myrons, des Phidias, des Alcamènes et des plus célèbres artistes, semble avoir animées. Ici revivront à jamais Périclès, Phormion, Iphicrate, Timothée, et plusieurs autres généraux athéniens. Leurs nobles images sont mêlées confusément avec celles des dieux. Ces sortes d'apothéoses me frappèrent vivement à monarrivée dans la Grèce. Je croyais voir dans chaque ville deux espèces de citoyens; ceux que la mort destinait à l'oubli, et ceux à qui les arts donnaient une existence éternelle. Je regardais les uns comme les enfants des hommes, les seconds comme les enfants de la gloire. Dans la suite, à force de voir des statues, j'ai confondu ces deux peuples. Approchons de ces deux autels. Respectez le premier; c'est celui de la pudeur: embrassez tendrement le second; c'est celui de l'amitié. Lisez sur cette colonne de bronze un décret qui proscrit, avec des notes infamantes, un citoyen et sa postérité, parce qu'il avait reçu l'or des perses pour corrompre les grecs. Ainsi les mauvaises actions sont immortalisées pour en produire de bonnes, et les bonnes pour en produire de meilleures. Levez les yeux, admirez l'ouvrage de Phidias. Cette statue colossale de bronze, est celle qu'après la bataille de Marathon, les athéniens consacrèrent à Minerve. Toutes les régions de l'Attique sont sous la protection de cette déesse; mais on dirait qu'elle a établi sa demeure dans la citadelle. Combien de statues, d'autels et d'édifices en son honneur! Parmi ces statues, il en est trois dont la matière et le travail attestent les progrès du luxe et des arts. La première est si ancienne, qu'on la dit être descendue du ciel. Elle est informe, et de bois d'olivier. La seconde, que je viens de vous montrer, est d'un temps où de tous les métaux, les athéniens n'employaient que le fer pour obtenir des succès, et le bronze pour leséterniser. La troisième que nous verrons bientôt, fut ordonnée par Périclès: elle est d'or et d'ivoire. Voici un temple composé de deux chapelles consacrées, l'une à Minerve Poliade, l'autre à Neptune, surnommé érechthée. Observons la manière dont les traditions fabuleuses se sont quelquefois conciliées avec les faits historiques. C'est ici que l'on montre d'un côté l'olivier que la déesse fit sortir de la terre, et qui s'est multiplié dans l'Attique; de l'autre, le puits d'où l'on prétend que Neptune fit jaillir l'eau de la mer. C'était par de pareils bienfaits, que ces divinités aspiraient à donner leur nom à cette ville naissante. Les dieux décidèrent en faveur de Minerve; et pendant long-temps les athéniens préférèrent l'agriculture au commerce. Depuis qu'ils ont réuni ces deux sources de richesses, ils partagent dans un même lieu leur hommage entre leurs bienfaiteurs; et pour achever de les concilier, ils leur ont élevé un autel commun, qu'ils appellent l'autel de l'oubli. Devant la statue de la déesse, est suspendue une lampe d'or, surmontée d'une palme de même métal, qui se prolonge jusqu'au plafond. Elle brûle jour et nuit; on n'y met de l'huile qu'une fois l'an. La mèche qui est d'amiante ne se consume jamais; et la fumée s'échappe par un tuyau caché sous la feuille de palmier. Cet ouvrage est de Callimaque. Le travail en est si achevé, qu'on y désir les grâces de la négligence; mais c'était le défautde cet artiste trop soigneux. Il s'éloignait de la perfection pour y atteindre; et à force d'être mécontent de lui-même, il mécontentoit les connoisseurs. On conservait dans cette chapelle le riche cimeterre de Mardonius, qui commandait l'armée des perses à la bataille de Platée; et la cuirasse de Masistius, qui était à la tête de la cavalerie. On voyait aussi dans le vestibule du parthénon, le trône aux pieds d'argent, sur lequel Xerxès se plaça pour être témoin du combat de Salamine; et dans le trésor sacré, les restes du butin trouvé au camp des perses. Ces dépouilles, la plupart enlevées de notre temps par des mains sacrilèges, étaient des trophées dont les athéniens d'aujourd'hui s'enorgueillissent, comme s'ils les devaient à leur valeur; semblables à ces familles qui ont autrefois produit de grands hommes, et qui tâchent de faire oublier ce qu'elles sont, par le souvenir de ce qu'elles ont été. Cet autre édifice nommé opisthodome, est le trésor public. Il est entouré d'un double mur. Des trésoriers, tous les ans tirés au sort, y déposent les sommes que le sénat remet entre leurs mains; et le chef des prytanes, lequel change tous les jours, en garde la clef. Vos yeux se tournent depuis long-temps vers ce fameux temple de Minerve, un des plus beaux ornement d'Athènes. Il est connu sous le nom de parthénon. Avant que d'en approcher, permettez que je vous lise une lettre que j'écrivis à mon retour de Perse, au mage Othanès, avec qui j'avoiseu d'étroites liaisons pendant mon séjour à Suze. Il connaissait l'histoire de la Grèce, et aimait à s'instruire des usages des nations. Il me demanda quelques éclaircissement sur les temples des grecs. Voici ma réponse: " vous prétendez qu'on ne doit pas représenter la divinité sous une forme humaine; qu'on ne doit pas circonscrire sa présence dans l'enceinte d'un édifice. Mais vous n'auriez pas conseillé à Cambyse d'outrager en égypte les objets du culte public, ni à Xerxès de détruire les temples et les statues des grecs. Ces princes, superstitieux jusqu'à la folie, ignoraient qu'une nation pardonne plus facilement la violence que le mépris, et qu'elle se croit avilie quand on avilit ce qu'elle respecte. La Grèce a defendu de rétablir les monument sacrés, autrefois renversés par les perses. Ces ruines attendent le moment de la vengeance: si jamais les grecs portent leurs armes victorieuses dans les états du grand roi, ils se souviendront de Xerxès, et mettront vos villes en cendres. Les grecs ont emprunté des égyptiens l'idée et la forme des temples; mais ils ont donné à ces édifices des proportions plus agréables, ou du moins plus assorties à leur goût. Je n'entreprendrai pas de vous en décrire les différentes parties; j'aime mieux vous envoyer le plan de celui qui fut construit en l'honneur de Thésée. Quatremurs disposés en forme de parallélogramme ou de quarré long, constituent la nef ou le corps du temple. Ce qui le décore, et fait son principal mérite, est extérieur, et lui est aussi étranger que les vêtements qui distinguent les différentes classes des citoyens. C'est un portique qui règne tout autour, et dont les colonnes établies sur un soubassement composé de quelques marches, soutiennent un entablement surmonté d'un fronton dans les parties antérieure et postérieure. Ce portique ajoute autant de grâce que de majesté à l'édifice; il contribue à la beauté des cérémonies, par l'affluence des spectateurs qu'il peut contenir, et qu'il met à l'abri de la pluie. Dans le vestibule sont des vases d'eau lustrale, et des autels sur lesquels on offre ordinairement les sacrifices. De là on entre dans le temple où se trouvent la statue de la divinité, et les offrandes consacrées par la piété des peuples. Il ne tire du jour que de la porte. Le plan que vous avez sous les yeux, peut se diversifier suivant les règles de l'art et le goût de l'artiste. Variété dans les dimensions du temple. Celui de Jupiter à Olympie a 230 pieds de longueur, 95 de largeur, 68 de hauteur. Celui de Jupiter à Agrigente en Sicile, a 340 pieds de long, 160 de large, 120 de haut.Variété dans le nombre des colonnes. Tantôt on en voit 2, 4, 6, 8, et jusqu'à dix, aux deux façades; tantôt on n'en a placé qu'à la façade antérieure. Quelquefois deux files de colonnes forment tout autour un double portique. Variété dans les ornement et les proportions des colonnes et de l'entablement. C'est ici que brille le génie des grecs. Après différents essais, ayant réuni leurs idées et leurs découvertes en systèmes, ils composèrent deux genres ou deux ordres d'architecture, qui ont chacun un caractère distinctif, et des beautés particulières: l'un, plus ancien, plus mâle et plus solide, nommé dorique; l'autre, plus léger et plus élégant, nommé ionique. Je ne parle pas du corinthien, qui ne diffère pas essentiellement des deux autres. Variété enfin dans l'intérieur des temples. Quelques-uns renferment un sanctuaire interdit aux profanes. D'autres sont divisés en plusieurs parties. Il en est dans lesquels, outre la porte d'entrée, on en a pratiqué une à l'extrémité opposée, ou dont le toit est soutenu par un ou deux rangs de colonnes. Pour vous mettre en état de mieux juger de la forme des temples de cette nation, je joins à ma lettre deux dessins, où vous trouverez la façade et la vue du parthénon, qui est à la citadelle d'Athènes. J'y joins aussi l'ouvrage qu'Ictinus composa sur ce beau monument. Ictinus fut un des deux architectes que Périclèschargea du soin de le construire; l'autre s'appelait Callicrate. De quelque côté qu'on arrive, par mer, par terre, on le voit de loin s'élever au dessus de la ville et de la citadelle. Il est d'ordre dorique, et de ce beau marbre blanc qu'on tire des carrières du Pentélique, montagne de l'Attique. Sa largeur est de 100 pieds; sa longueur, d'environ 227; sa hauteur, d'environ 69. Le portique est double aux deux façades, simple aux deux côtés. Tout le long de la face extérieure de la nef, règne une frise, où l'on a représenté une procession en l'honneur de Minerve. Ces bas-reliefs ont accru la gloire de ceux qui les exécutèrent. Dans le temple est cette statue célèbre par sa grandeur, par la richesse de la matière et la beauté du travail. à la majesté sublime qui brille dans les traits et dans toute la figure de Minerve, on reconnaît aisément la main de Phidias. Les idées de cet artiste avaient un si grand caractère, qu'il a encore mieux réussi à représenter les dieux que les hommes. On eût dit qu'il voyait les seconds de trop haut, et les premiers de fort près. La hauteur de la figure est de 26 coudées. Elle est debout, couverte de l'égide et d'une longue tunique. Elle tient d'une main la lance, et de l'autre une victoire haute de près de 4 coudées. Son casque surmonté d'unsphinx, est orné, dans les parties latérales, de deux griffons. Sur la face extérieure du bouclier posé aux pieds de la déesse, Phidias a représenté le combat des amazones; sur l'intérieure, celui des dieux et des géant; sur la chaussure, celui des lapithes et des centaures; sur le piédestal, la naissance de Pandore, et quantité d'autres sujets. Les parties apparentes du corps sont en ivoire, excepté les yeux, où l'iris est figuré par une pierre particulière. Cet habile artiste mit dans l'exécution une recherche infinie, et montra que son génie conservait sa supériorité jusque dans les plus petits détails. Avant que de commencer cet ouvrage, il fut obligé de s'expliquer dans l'assemblée du peuple, sur la matière qu'on emploieroit. Il préférait le marbre, parce que son éclat subsiste plus long-temps. On l'écoutait avec attention: mais quand il ajouta qu'il en coûterait moins, on lui ordonna de se taire; et il fut décidé que la statue serait en or et en ivoire. On choisit l'or le plus pur; il en fallut une masse du poids de 40 talents. Phidias, suivant le conseil de Périclès, l'appliqua de telle manière, qu'on pouvait aisément le détacher. Deux motifs engagèrent Périclès à donner ce conseil. Il prévoyait le moment où l'on pourrait faire servir cet or aux besoins pressant de l'état; et c'est en effet ce qu'il proposa au commencement de la guerre du Péloponèse. Il prévoyait encore qu'onpourroit l'accuser, ainsi que Phidias, d'en avoir détourné une partie; et cette accusation eut lieu: mais par la précaution qu'ils avaient prise, elle ne tourna qu'à la honte de leurs ennemis. On reprochait encore à Phidias d'avoir gravé son portrait et celui de son protecteur, sur le bouclier de Minerve. Il s'est représenté sous les traits d'un vieillard prêt à lancer une grosse pierre; et l'on prétend que par un ingénieux mécanisme, cette figure tient tellement à l'ensemble, qu'on ne peut l'enlever sans décomposer et détruire toute la statue. Périclès combat contre une amazone. Son bras étendu et armé d'un javelot, dérobe aux yeux la moitié de son visage. L'artiste ne l'a caché en partie que pour inspirer le désirs de le reconnaître. à ce temple est attaché un trésor où les particuliers mettent en dépôt les sommes d'argent qu'ils n'osent pas garder chez eux. On y conserve aussi les offrandes que l'on a faites à la déesse. Ce sont des couronnes, des vases, de petites figures de divinités, en or ou en argent. Les athéniennes y consacrent souvent leurs anneaux, leurs bracelets, leurs colliers. Ces objets sont confiés aux trésoriers de la déesse, qui en ont l'inspection pendant l'année de leur exercice. En sortant de place, ils en remettent à leurs successeurs un état, qui contient le poids de chaque article, et le nom de la personne qui en a fait présent. Cet état, gravé aussitôt sur le marbre, atteste la fidélité des gardes, et excite la générosité des particuliers.Ce temple, celui de Thésée, et quelques autres encore sont le triomphe de l'architecture et de la sculpture. Je n'ajouterois rien à cet éloge, quand je m'étendrois sur les beautés de l'ensemble, et sur l'élégance des détails. Ne soyez pas étonné de cette multitude d'édifices élevés en l'honneur des dieux. à mesure que les mœurs se sont corrompues, on a multiplié les lois pour prévenir les crimes, et les autels pour les expier. Au surplus, de pareils monument embellissent une ville, hâtent les progrès des arts, et sont la plupart construits aux dépens de l'ennemi. Car une partie du butin est toujours destinée à la magnificence du culte public. " telle fut la réponse que je fis au mage Othanès. Maintenant, sans sortir de la citadelle, nous allons prendre différentes stations, qui développeront successivement la ville à nos yeux. Elle s'est prolongée, dans ces derniers temps, vers le sud-ouest; parce que le commerce force, tous les jours, les habitants à se rapprocher du Pirée. C'est de ce côté-là, et du côté de l'ouest, qu'aux environs de la citadelle, s'élèvent par intervalles des rochers, et des éminences la plupart couvertes de maisons. Nous avons à droite la colline de l'aréopage; à gauche celle du musée; vers le milieu, celle du Pnyx, où j'ai dit que se tient quelquefois l'assemblée générale. Voyez jusqu'à quel point se surveillent les deux partis qui divisent les athéniens; comme du haut de cette colline on aperçoit distinctement le Pirée, il fut un temps où les orateurs, les yeux tournés vers ce port, n'oubliaient rien pour engager le peuple à tout sacrifier à la marine. Les partisans de l'aristocratie en étoientsouverainement blessés. Ils disaient que les premiers législateurs n'avaient favorisé que l'agriculture, et que Thémistocle, en liant la ville au Pirée, et la mer à la terre, avait accru le nombre des matelots, et le pouvoir de la multitude. Aussi après la prise d'Athènes, les trente tyrans établis par Lysander, n'eurent rien de plus pressé que de tourner vers la campagne la tribune aux harangues, auparavant dirigée vers la mer. Je n'ai pas fait mention de plusieurs édifices situés sur les flancs et aux environs de la citadelle. Tels sont, entre'autres, l'odeum et le temple de Jupiter olympien. Le premier est cette espèce de théâtre que Périclès fit élever pour donner des combats de musique, et dans lequel les six derniers archontes tiennent quelquefois leurs séances. Le comble soutenu par des colonnes, est construit des débris de la flotte des perses vaincus à Salamine. Le second fut commencé par Pisistrate, et serait, dit-on, le plus magnifique des temples, s'il était achevé. Vos pas étaient souvent arrêtés, et vos regards surpris dans la route que nous avons suivie depuis le port du Pirée jusqu'au lieu où nous sommes. Il est peu de rues, peu de places dans cette ville, qui n'offrent de semblables objets de curiosité. Mais ne vous en rapportez pas aux apparences. Tel édifice dont l'extérieur est négligé, renferme dans son sein un trésor précieux. Vers le nord, au quartier de Mélite, tâchez de démêler quelques arbres autour d'une maison qu'on aperçoit à peine, c'est la demeure dePhocion; de ce côté-ci, au milieu de ces maisons, un petit temple consacré à Vénus, c'est là que se trouve un tableau de Zeuxis, représentant l'amour couronné de roses; là-bas, auprès de cette colline, un autre édifice où le rival de Zeuxis a fait un de ces essais qui décèlent le génie. Parrhasius, persuadé que, soit par l'expression du visage, soit par l'attitude et le mouvement des figures, son art pouvait rendre sensibles aux yeux les qualités de l'esprit et du cœur, entreprit, en faisant le portrait du peuple d'Athènes, de tracer le caractère ou plutôt les différents caractères de ce peuple violent, injuste, doux, compatissant, glorieux, rampant, fier et timide. Mais comment a-t-il exécuté cet ingénieux projet? Je ne veux pas vous ôter le plaisir de la surprise; vous en jugerez vous-même. Je vous ai fait courir à perte d'haleine dans l'intérieur de la ville; vous allez d'un coup-d'œil en embrasser les dehors. Au levant est le mont Hymette, que les abeilles enrichissent de leur miel, que le thym remplit de ses parfums. L'Ilissus, qui coule à ses pieds, serpente autour de nos murailles. Au dessus vous voyez les gymnases du Cynosarge et du lycée. Au nord-ouest vous découvrez l'académie; et un peu plus loin, une colline nommée Colone, où Sophocle a établi la scène de l'Oedipe qui porte le même nom. Le Céphise, après avoir enrichi cette contrée du tribut de ses eaux, vient les mêler avec celles de l'Ilissus. Les unes et les autres tarissent quelquefois dans les grandes chaleurs. La vue est embellie par les joliesmaisons de campagne qui s'offrent à nous de tous côtés. Je finis en vous rappelant ce que dit Lysippe dans une de ses comédies: " qui ne désir pas de voir Athènes, est stupide; qui la voit sans s'y plaire, est plus stupide encore; mais le comble de la stupidité, est de la voir, de s'y plaire et de la quitter. "
	 	 	 	 CHAPITRE 13 	 	 bataille de Mantinée. Mort d'épaminondas. 
	la Grèce touchait au moment d'une révolution: épaminondas était à la tête d'une armée; sa victoire ou sa défaite allait enfin décider si c'était aux thébains ou aux lacédémoniens de donner des lois aux autres peuples. Il entrevit l'instant de hâter cette décision. Il part un soir de Tégée en Arcadie pour surprendre Lacédémone. Cette ville est toute ouverte, et n'avait alors pour défenseurs que des enfants et des vieillards. Une partie des troupes se trouvait en Arcadie; l'autre s'y rendait sous la conduite d'Agésilas. Les thébains arrivent à la pointe du jour, et vaient bientôt Agésilas prêt à les recevoir. Instruit par un transfuge, de la marche d'épaminondas, il était revenu sur ses pas avec une extrême diligence: et déjà ses soldats occupaient les postes les plus important. Le général thébain, surpris sans être découragé, ordonne plusieurs attaques. Il avait pénétré jusqu'à la place publique, et s'était rendu maître d'une partie de la ville. Agésilas n'écoute plus alors que son désespoir. Quoique âgé de près de 80 ans, il se précipite au milieu des dangers; et secondé par le brave Archidamus son fils, il repousse l'ennemi, et le force de se retirer.Isadas donna, dans cette occasion, un exemple qui excita l'admiration et la sévérité des magistrats. Ce spartiate, à peine sorti de l'enfance, aussi beau que l'amour, aussi vaillant qu'Achille, n'ayant pour armes que la pique et l'épée, s'élance à travers les bataillons des lacédémoniens, fond avec impétuosité sur les thébains, et renverse à ses pieds tout ce qui s'oppose à sa fureur. Les éphores lui décernèrent une couronne pour honorer ses exploits, et le condamnèrent à une amende, parce qu'il avait combattu sans cuirasse et sans bouclier. épaminondas ne fut point inquiété dans sa retraite. Il fallait une victoire pour faire oublier le mauvais succès de son entreprise. Il marche en Arcadie, où s'étaient réunies les principales forces de la Grèce. Les deux armées furent bientôt en présence. Celle des lacédémoniens et de leurs alliés, était de plus de 20000 hommes de pied, et de près de 2000 chevaux; celle de la ligue thébaine, de 30000 hommes d'infanterie, et d'environ 3000 de cavalerie. Jamais épaminondas n'avait déployé plus de talents que dans cette circonstance. Il suivit dans son ordre de bataille, les principes qui lui avaient procuré la victoire de Leuctres. Une de ses ailes formée en colonne, tomba sur la phalange lacédémonienne, qu'elle n'aurait peut-être jamais enfoncée, s'il n'était venu lui-même fortifier ses troupes par son exemple, et par un corps d'élite dont il était suivi. Les ennemis, effrayés à son approche, s'ébranlent et prennent la fuite. Il les poursuit avec un courage dont il n'est plus le maître, et se trouve enveloppépar un corps de spartiates, qui font tomber sur lui une grêle de traits. Après avoir long-temps écarté la mort, et fait mordre la poussière à une foule de guerriers, il tomba percé d'un javelot dont le fer lui resta dans la poitrine. L'honneur de l'enlever engagea une action aussi vive, aussi sanglante que la première. Ses compagnons ayant redoublé leurs efforts, eurent la triste consolation de l'emporter dans sa tente. On combattit à l'autre aile avec une alternative à peu près égale de succès et de revers. Par les sages dispositions d'épaminondas, les athéniens ne furent pas en état de seconder les lacédémoniens. Leur cavalerie attaqua celle des thébains, fut repoussée avec perte, se forma de nouveau, et détruisit un détachement que les ennemis avaient placé sur les hauteurs voisines. Leur infanterie était sur le point de prendre la fuite, lorsque les éléens volèrent à son secours. La blessure d'épaminondas arrêta le carnage, et suspendit la fureur des soldats. Les troupes des deux partis, également étonnées, restèrent dans l'inaction. De part et d'autre, on sonna la retraite, et l'on dressa un trophée sur le champ de bataille. épaminondas respirait encore. Ses amis, ses officiers fondaient en larmes autour de son lit. Le camp retentissait des cris de la douleur et du désespoir. Les médecins avaient déclaré qu'il expireroit, dès qu'on ôterait le fer de la plaie. Il craignit que son bouclier ne fût tombé entre les mains de l'ennemi. On le lui montra, et il le baisacomme l'instrument de sa gloire. Il parut inquiet sur le sort de la bataille. On lui dit que les thébains l'avaient gagnée. " voilà qui est bien, répondit-il: j'ai assez vécu. " il demanda ensuite Daïphantus et Iollidas, deux généraux qu'il jugeait dignes de le remplacer. On lui dit qu'ils étaient morts. " persuadez donc aux thébains, reprit-il, de faire la paix. " alors il ordonna d'arracher le fer; et l'un de ses amis s'étant écrié dans l'égarement de sa douleur: " vous mourez, épaminondas! Si du moins vous laissiez des enfants! Je laisse, répondit-il en expirant, deux filles immortelles: la victoire de Leuctres et celle de Mantinée. " sa mort avait été précédée par celle de Timagène, de cet ami si tendre qui m'avait amené dans la Grèce. Huit jours avant la bataille, il disparut tout-à-coup. Une lettre laissée sur la table d'épicharis sa nièce, nous apprit qu'il allait joindre épaminondas, avec qui il avait pris des engagements pendant son séjour à Thèbes. Il devait bientôt se réunir à nous, pour ne plus nous quitter. Si les dieux, ajoutait-il, en ordonnent autrement, souvenez-vous de tout ce qu'Anacharsis a fait pour moi, de tout ce que vous m'avez promis de faire pour lui. Mon cœur se déchirait à la lecture de cette lettre. Je voulus partir à l'instant; je l'aurais dû: mais Timagène n'avait pris que de trop justes mesures pour m'en empêcher. Apollodore qui, à sa prière, venait d'obtenir pour moi le droit de citoyen d'Athènes, me représenta que je ne pouvais porter les armes contre ma nouvelle patrie, sans le compromettre lui et sa famille. Cette considérationme retint; et je ne suivis pas mon ami; et je ne fus pas témoin de ses exploits; et je ne mourus pas avec lui. Son image est toujours présente à mes yeux. Il y a 30 ans, il n'y a qu'un moment que je l'ai perdu. J'ai deux fois entrepris de tracer son éloge; deux fois mes larmes l'ont effacé. Si j'avais eu la force de le finir, j'aurais eu celle de le supprimer. Les vertus d'un homme obscur n'intéressent que ses amis, et n'ont pas même le droit de servir d'exemple aux autres hommes. La bataille de Mantinée augmenta dans la suite les troubles de la Grèce; mais dans le premier moment, elle termina la guerre. Les athéniens eurent soin, avant leur départ, de retirer les corps de ceux qu'ils avaient perdus. On les fit consumer sur le bûcher: les ossements furent transportés à Athènes, et l'on fixa le jour où se ferait la cérémonie des funérailles, à laquelle préside un des principaux magistrats. On commença par exposer sous une grande tente les cercueils de cyprès, où les ossements étaient renfermés. Ceux qui avaient des pertes à pleurer, hommes et femmes, y venaient par intervalles faire des libations, et s'acquiter des devoirs imposés par la tendresse et par la religion. Trois jours après, les cercueils placés sur autant de chars qu'il y a de tribus, traversèrent lentement la ville, et parvinrent au céramique extérieur, où l'on donna des jeux funèbres; on déposa les morts dans le sein de la terre, après que leurs parents et leurs amis les eurent, pour la dernière fois, arrosés de leurs larmes; un orateur choisi par la république, s'étant levé, prononça l'oraisonfunèbre de ces braves guerriers. Chaque tribu distingua les tombeaux de ses soldats, par des pierres sépulcrales, sur lesquelles on avait eu soin d'inscrire leurs noms et ceux de leurs pères, le lieu de leur naissance et celui de leur mort. Le chemin qui conduit de la ville à l'académie, est entouré de pareilles inscriptions. On en voit d'autres semées confusément aux environs. Ici reposent ceux qui périrent dans la guerre d'égine; là, ceux qui périrent en Chypre; plus loin, ceux qui périrent dans l'expédition de Sicile. On ne peut faire un pas sans fouler la cendre d'un héros, ou d'une victime immolée à la patrie. Les soldats qui revenaient du Péloponèse, et qui avaient accompagné le convoi, erroient au milieu de ces monument funèbres: ils se montraient les uns aux autres les noms de leurs aïeux, de leurs pères, et semblaient jouir d'avance des honneurs qu'on rendrait un jour à leur mémoire. 	 
	 	 	 CHAPITRE 14 	 	 du gouvernement actuel d'Athènes. 
	je passerai quelquefois d'un sujet à un autre sans en avertir. Je dois justifier ma marche. Athènes était le lieu de ma résidence ordinaire; j'en partois souvent avec Philotas mon ami, et nous y revenions après avoir parcouru des pays éloignés ou voisins. à mon retour je reprenais mes recherches. Je m'occupais, par préférence, de quelque objet particulier. Ainsi l'ordre de cet ouvrage n'est en général que celui d'un journal dont j'ai déjà parlé, et dans lequel j'ajoutois au récit de mes voyages, et à celui des événement remarquables, les éclaircissement que je prenais sur certaines matières. J'avais commencé par l'examen du gouvernement des athéniens; dans mon introduction je me suis contenté d'en développer les principes; j'entre ici dans de plus grands détails, et je le considère avec les changement et les abus que de malheureuses circonstances ont successivement amenés. Les villes et les bourgs de l'Attique sont divisés en 174 départemens ou districts, qui, par leurs différentes réunions, forment dix tribus. Tous les citoyens, ceux même qui résident à Athènes, appartiennent à l'un de ces districts, sont obligés de faire inscrire leurs noms dansses registres, et se trouvent par là naturellement classés dans une des tribus. Tous les ans, vers les derniers jours de l'année, les tribus s'assemblent séparément pour former un sénat composé de 500 députés, qui doivent être âgés au moins de 30 ans. Chacune d'entre elles en présente 50, et leur en donne pour adjoints 50 autres, destinés à remplir les places que la mort ou l'irrégularité de conduite laisseront vacantes. Les uns et les autres sont tirés au sort. Les nouveaux sénateurs doivent subir un examen rigoureux: car il faut des mœurs irréprochables à des hommes destinés à gouverner les autres. Ils font ensuite un serment, par lequel ils promettent, entre autres choses, de ne donner que de bons conseils à la république, de juger suivant les lois, de ne pas mettre aux fers un citoyen qui fournit des cautions, à moins qu'il ne fût accusé d'avoir conspiré contre l'état, ou retenu les deniers publics. Le sénat formé par les représentant des dix tribus, est naturellement divisé en dix classes, dont chacune à son tour a la prééminence sur les autres. Cette prééminence se décide par le sort, et le temps en est borné à l'espace de 36 jours pour les quatre premières classes, de 35 pour les autres. Celle qui est à la tête des autres, s'appelle la classe desprytanes. Elle est entretenue aux dépens du public, dans un lieu nommé le Prytanée. Mais comme elle est encore trop nombreuse pour exercer en commun les fonctions dont elle est chargée, on la subdivise en cinq décuries, composées chacune de dix proèdres ou présidens. Les sept premiers d'entre eux occupent pendant sept jours la première place chacun à son tour; les trois autres en sont formellement exclus. Celui qui la remplit, doit être regardé comme le chef du sénat. Ses fonctions sont si importantes, qu'on n'a cru devoir les lui confier que pour un jour. Il propose communément les sujets des délibérations; il appelle les sénateurs au scrutin; et garde, pendant le court intervalle de son exercice, le sceau de la république, les clefs de la citadelle, et celles du trésor de Minerve. Ces arrangement divers, toujours dirigés par le sort, ont pour objet de maintenir la plus parfaite égalité parmi les citoyens, et la plus grande sûreté dans l'état. Il n'y a point d'athénien qui ne puisse devenir membre et chef du premier corps de la nation; il n'y en a point qui puisse à force de mérite ou d'intrigues, abuser d'une autorité qu'on ne lui confie que pour quelques instants. Les neuf autres classes, ou chambres du sénat, ont de même à leur tête un président qui change à toutes les assemblées de cette compagnie, et qui est chaque fois tiré au sort par le chef des prytanes. En certaines occasions, ces neuf présidens portent les décrets du sénat à l'assemblée de la nation; et c'est le premier d'entre eux qui appellele peuple aux suffrages. En d'autres, ce soin regarde le chef des prytanes, ou l'un de ses assistant. Le sénat se renouvelle tous les ans. Il doit exclure pendant le temps de son exercice ceux de ses membres dont la conduite est répréhensible, et rendre ses comptes avant que de se séparer. Si l'on est content de ses services, il obtient une couronne que lui décerne le peuple. Il est privé de cette récompense, quand il a négligé de faire construire des galères. Ceux qui le composent, reçoivent, pour droit de présence, une drachme par jour. Il s'assemble tous les jours, excepté les jours de fêtes et les jours regardés comme funestes. C'est aux prytanes qu'il appartient de le convoquer, et de préparer d'avance les sujets des délibérations. Comme il représente les tribus, il est représenté par les prytanes, qui, toujours réunis en un même endroit, sont à portée de veiller sans cesse sur les dangers qui menacent la république, et d'en instruire le sénat. Pendant les 35 ou 36 jours que la classe des prytanes est en exercice, le peuple s'assemble quatre fois; et ces quatre assemblées, qui tombent le 11, le 20, le 30 et le 33 de la Prytanie, se nomment assemblées ordinaires. Dans la première, on confirme ou on destitue les magistrats qui viennent d'entrer en place. On s'occupe des garnisons et des places qui font la sûreté de l'état,ainsi que de certaines dénonciations publiques, et l'on finit par publier les confiscations des biens ordonnées par les tribunaux. Dans la 2e tout citoyen qui a déposé sur l'autel un rameau d'olivier entouré de bandelettes sacrées, peut s'expliquer avec liberté sur les objets relatifs à l'administration et au gouvernement. La 3e est destinée à recevoir les hérauts et les ambassadeurs, qui ont auparavant rendu compte de leurs missions, ou présenté leurs lettres de créance au sénat. La 4e enfin roule sur les matières de religion, telles que les fêtes, les sacrifices, etc. Comme l'objet de ces assemblées est connu, et n'offre souvent rien de bien intéressant, il fallait, il n'y a pas long-temps, y traîner le peuple avec violence, ou le forcer par des amendes à s'y trouver. Mais il est plus assidu depuis qu'on a pris le parti d'accorder un droit de présence de 3 oboles; et comme on ne décerne aucune peine contre ceux qui se dispensent d'y venir, il arrive que les pauvres y sont en plus grand nombre que les riches; ce qui entre mieux dans l'esprit des démocraties actuelles. Outre ces assemblées, il s'en tient d'extraordinaires, lorsque l'état est menacé d'un prochain danger. Ce sont quelquefois les prytanes, et plus souvent encore les chefs des troupes qui les convoquent au nom et avec la permission du sénat. Lorsque les circonstances le permettent, on y appelle tous les habitants de l'Attique. Les femmes ne peuvent pas assister à l'assemblée. Leshommes au dessous de 20 ans n'en ont pas encore le droit. On cesse d'en jouir, quand on a une tache d'infamie; et un étranger qui l'usurperoit, serait puni de mort, parce qu'il serait censé usurper la puissance souveraine, ou pouvoir trahir le secret de l'état. L'assemblée commence de très grand matin. Elle se tient au théâtre de Bacchus ou dans le marché public, ou dans une grande enceinte voisine de la citadelle, et nommée le Pnyx. Il faut six mille suffrages pour donner force de loi à plusieurs de ses décrets. Cependant on n'est pas toujours en état de les avoir; et tant qu'a duré la guerre du Péloponèse, on n'a jamais pu réunir plus de 5000 citoyens dans l'assemblée générale. Elle est présidée par les chefs du sénat qui, dans des occasions importantes, y assiste en corps. Les principaux officiers militaires y ont une place distinguée. La garde de la ville, composée de scythes, est commandée pour y maintenir l'ordre. Quand tout le monde est assis dans l'enceinte purifiée par le sang des victimes, un héraut se lève et récite une formule de vœux qu'on prononce aussi dans le sénat toutes les fois qu'on y fait quelque délibération. à ces vœux adressés au ciel pour la prospérité de la nation, sont mêlées des imprécations effrayantes contre l'orateur qui aurait reçu des présent pour tromper lepeuple, ou le sénat, ou le tribunal des héliastes. On propose ensuite le sujet de la délibération, ordinairement contenu dans un décret préliminaire du sénat, qu'on lit à haute voix; et le héraut s'écrie: " que les citoyens qui peuvent donner un avis utile à la patrie, montent à la tribune, en commençant par ceux qui ont plus de 50 ans. " autrefois, en effet, il fallait avoir passé cet âge pour ouvrir le premier avis; mais on s'est relâché de cette règle comme de tant d'autres. Quoique dès ce moment il soit libre à chacun des assistant de monter à la tribune, cependant on n'y voit pour l'ordinaire que les orateurs de l'état. Ce sont dix citoyens distingués par leurs talents, et spécialement chargés de défendre les intérêts de la patrie dans les assemblées du sénat et du peuple. La question étant suffisamment éclaircie, les proèdres ou présidens du sénat demandent au peuple une décision sur le décret qu'on lui a proposé. Il donne quelquefois son suffrage par scrutin, mais plus souvent en tenant les mains élevées; ce qui est un signe d'approbation. Quand on s'est assuré de la pluralité des suffrages, et qu'on lui a relu une dernière fois le décret sans réclamation, les présidens congédient l'assemblée. Elle se dissout avec le même tumulte qui, dès le commencement, a régné dans ses délibérations. Lorsqu'en certaines occasions, ceux qui conduisent le peuple, craignent l'influence des hommes puissant, ils ont recours à un moyen quelquefois employé en d'autresvilles de la Grèce. Ils proposent d'opiner par tribus; et le vœu de chaque tribu se forme au gré des pauvres, qui sont en plus grand nombre que les riches. C'est de ces diverses manières que l'autorité suprême manifeste ses volontés; car c'est dans le peuple qu'elle réside essentiellement. C'est lui qui décide de la guerre et de la paix, qui reçoit les ambassadeurs, qui ôte ou donne la force aux lois, nomme à presque toutes les charges, établit les impôts, accorde le droit de citoyen aux étrangers, et décerne des récompenses à ceux qui ont servi la patrie, etc. Le sénat est le conseil perpétuel du peuple. Ceux qui le composent sont communément des gens éclairés. L'examen qu'ils ont subi avant que d'entrer en place, prouve du moins que leur conduite paraît irréprochable, et fait présumer la droiture de leurs intentions. Le peuple ne doit rien statuer qui n'ait été auparavant approuvé par le sénat. C'est d'abord au sénat que les décrets relatifs à l'administration ou au gouvernement, doivent être présentés par le chef de la compagnie, ou par quelqu'un des présidens, discutés par les orateurs publics, modifiés, acceptés ou rejetés à la pluralité des suffrages par un corps de 500 citoyens, dont la plupart ont rempli les charges de la république, et joignent les lumières à l'expérience. Les décrets, en sortant de leurs mains, et avant le consentement du peuple, ont par eux-mêmes assez de forcepour subsister pendant que ce sénat est en exercice; mais il faut qu'ils saient ratifiés par le peuple, pour avoir une autorité durable. Tel est le réglement de Solon, dont l'intention était que le peuple ne pût rien faire sans le sénat, et que leurs démarches fussent tellement concertées, qu'on en vît naître les plus grands biens avec les moindres divisions possibles. Mais pour produire et conserver cette heureuse harmonie, il faudrait que le sénat pût encore imposer au peuple. Or, comme il change tous les ans, et que ses officiers changent tous les jours, il n'a ni assez de temps, ni assez d'intérêt pour retenir une portion de l'autorité; et comme après son année d'exercice, il a des honneurs et des grâces à demander au peuple, il est forcé de le regarder comme son bienfaiteur, et par conséquent comme son maître. Il n'y a point à la vérité de sujet de divisions entre ces deux corps; mais le choc qui résulterait de leur jalousie, serait moins dangereux que cette union qui règne actuellement entre eux. Les décrets approuvés par le sénat, sont non-seulement rejetés dans l'assemblée du peuple, mais on y voit tous les jours de simples particuliers leur en substituer d'autres dont elle n'avait aucune connaissance, et qu'elle adopte sur le champ. Ceux qui président, opposent à cette licence le droit qu'ils ont d'écarter toutes les contestations. Tantôt ils ordonnent que le peuple n'opine que sur le décret du sénat; tantôt ils cherchent à faire tomber les nouveaux décrets, en refusant de l'appeler aux suffrages, et en renvoyant l'affaire à une autre assemblée. Mais la multitude se révolte presque toujours contrel'exercice d'un droit qui l'empêche de délibérer ou de proposer ses vues. Elle force, par des cris tumultueux, les chefs qui contrarient ses volontés, à céder leurs places à d'autres présidens, qui lui rendent tout de suite une liberté dont elle est si jalouse. De simples particuliers ont dans les délibérations publiques l'influence que le sénat devrait avoir. Les uns sont des factieux de la plus basse extraction, qui par leur audace entraînent la multitude; les autres, des citoyens riches, qui la corrompent par leurs largesses; les plus accrédités, des hommes éloquent qui, renonçant à toute autre occupation, consacrent tout leur temps à l'administration de l'état. Ils commencent pour l'ordinaire à s'essayer dans les tribunaux de justice; et quand ils s'y distinguent par le talent de la parole, alors sous prétexte de servir leur patrie, mais le plus souvent pour servir leur ambition, ils entrent dans une plus noble carrière, et se chargent du soin pénible d'éclairer le sénat, et de conduire le peuple. Leur profession, à laquelle ils se dévouent dans un âge très peu avancé, exige, avec le sacrifice de leur liberté, des lumières profondes et des talents sublimes; car c'est peu de connaître en détail l'histoire, les lois, les besoins, et les forces de la république, ainsi que des puissances voisines ou éloignées; c'est peu de suivre de l'œil ces efforts rapides ou lents que les états font sans cesse les uns contre les autres, et ces mouvement presque imperceptibles qui les détruisent intérieurement, de prévenir lajalousie des nations faibles et alliées, de déconcerter les mesures des nations puissantes et ennemies, de démêler enfin les vrais intérêts de la patrie à travers une foule de combinaisons et de rapports; il faut encore faire valoir en public les grandes vérités dont on s'est pénétré dans le particulier; n'être ému ni des menaces ni des applaudissements du peuple; affronter la haîne des riches, en les soumettant à de fortes impositions, celle de la multitude en l'arrachant à ses plaisirs ou à son repos, celle des autres orateurs en dévoilant leurs intrigues; répondre des événement qu'on n'a pu empêcher, et de ceux qu'on n'a pu prévoir; payer de sa disgrâce les projets qui n'ont pas réussi, et quelquefois même ceux que le succès a justifiés; paraître plein de confiance lorsqu'un danger éminent répand la terreur de tous côtés, et par des lumières subites relever les espérances abattues; courir chez les peuples voisins; former des ligues puissantes; allumer, avec l'enthousiasme de la liberté, la soif ardente des combats; et après avoir rempli les devoirs d'homme d'état, d'orateur et d'ambassadeur, aller sur le champ de bataille, pour y sceller de son sang les avis qu'on a donnés au peuple du haut de la tribune. Tel est le partage de ceux qui sont à la tête du gouvernement. Les lois qui ont prévu l'empire que des hommes si utiles et si dangereux prendraient sur les esprits, ont voulu qu'on ne fît usage de leurs talents, qu'après s'être assuré de leur conduite. Elles éloignent de la tribune celui qui aurait frappé les auteurs de ses jours, ou qui leur refuserait les moyens de subsister; parce qu'en effet on ne connaît guère l'amour de la patrie, quand on ne connoîtpas les sentiments de la nature. Elles en éloignent celui qui dissipe l'héritage de ses pères, parce qu'il dissiperait avec plus de facilité les trésors de l'état; celui qui n'aurait pas d'enfants légitimes, ou qui ne posséderoit pas de biens dans l'Attique, parce que sans ces liens, il n'aurait pour la république qu'un intérêt général, toujours suspect quand il n'est pas joint à l'intérêt particulier; celui qui refuserait de prendre les armes à la voix du général, qui abandonnerait son bouclier dans la mêlée, qui se livreroit à des plaisirs honteux, parce que la lâcheté et la corruption, presque toujours inséparables, ouvriraient son âme à toutes les espèces de trahison, et que d'ailleurs tout homme qui ne peut ni défendre la patrie par sa valeur, ni l'édifier par ses exemples, est indigne de l'éclairer par ses lumières. Il faut donc que l'orateur monte à la tribune avec la sécurité et l'autorité d'une vie irréprochable. Autrefois même ceux qui parlaient en public, n'accompagnaient leurs discours que d'une action noble, tranquille et sans art, comme les vertus qu'ils pratiquaient, comme les vérités qu'ils venaient annoncer; et l'on se souvient encore que Thémistocle, Aristide et Périclès, presque immobiles sur la tribune, et les mains dans leurs manteaux, imposaient autant par la gravité de leur maintien que par la force de leur éloquence. Loin de suivre ces modèles, la plupart des orateurs ne laissent voir dans leurs traits, dans leurs cris, dans leurs gestes et dans leurs vêtements, que l'assemblage effrayant de l'indécence et de la fureur.Mais cet abus n'est qu'un léger symptôme de l'infamie de leur conduite. Les uns vendent leur talent et leur honneur à des puissances ennemies d'Athènes; d'autres ont à leurs ordres des citoyens riches, qui, par un asservissement passager, espèrent s'élever aux premières places; tous se faisant une guerre de réputation et d'intérêt, ambitionnent la gloire et l'avantage de conduire le peuple le plus éclairé de la Grèce et de l'univers. De là ces intrigues et ces divisions qui fermentent sans cesse dans le sein de la république, et qui se développent avec éclat dans ses assemblées tumultueuses. Car le peuple, si rampant quand il obéit, si terrible quand il commande, y porte avec la licence de ses mœurs, celle qu'il croit attachée à sa souveraineté. Toutes ses affections y sont extrêmes, tous ses excès impunis. Les orateurs, comme autant de chefs de parti, y viennent secondés, tantôt par des officiers militaires dont ils ont obtenu la protection, tantôt par des factieux subalternes dont ils gouvernent la fureur. à peine sont-ils en présence, qu'ils s'attaquent par des injures qui animent la multitude, ou par des traits de plaisanterie qui la transportent hors d'elle-même. Bientôt les clameurs, les applaudissements, les éclats de rire étouffent la voix des sénateurs qui président à l'assemblée, des gardes dispersés de tous les côtés pour y maintenir l'ordre, de l'orateur enfin qui voit tomber son décret par ces mêmes petits moyens qui font si souvent échouer une pièce au théâtre de Bacchus. C'est en vain que depuis quelque temps une des dixtribus tirée au sort à chaque assemblée, se range auprès de la tribune pour empêcher la confusion, et venir au secours des lois violées; elle-même est entraînée par le torrent qu'elle voudrait arrêter; et sa vaine assistance ne sert qu'à prouver la grandeur d'un mal entretenu non-seulement par la nature du gouvernement, mais encore par le caractère des athéniens. En effet, ce peuple qui a des sensations très vives et très passagères, réunit plus que tous les autres peuples, les qualités les plus opposées, et celles dont il est le plus facile d'abuser pour le séduire. L'histoire nous le représente, tantôt comme un vieillard qu'on peut tromper sans crainte, tantôt comme un enfant qu'il faut amuser sans cesse; quelquefois déployant les lumières et les sentiment des grandes âmes; aimant à l'excès les plaisirs et la liberté, le repos et la gloire; s'enivrant des éloges qu'il reçoit; applaudissant aux reproches qu'il mérite; assez pénétrant pour saisir aux premiers mots les projets qu'on lui communique, trop impatient pour en écouter les détails et en prévoir les suites; faisant trembler ses magistrats dans l'instant même qu'il pardonne à ses plus cruels ennemis; passant avec la rapidité d'un éclair, de la fureur à la pitié, du découragement à l'insolence, de l'injustice au repentir; mobile sur-tout, et frivole, au point que dans les affaires les plus graves et quelquefois les plus désespérées, une parole dite au hasard, une saillie heureuse, le moindre objet, le moindre accident, pourvu qu'il soit inopiné, suffit pour le distraire de ses craintes, ou le détourner de son intérêt.C'est ainsi qu'on vit autrefois presque toute une assemblée se lever, et courir après un petit oiseau qu'Alcibiade, jeune encore, et parlant pour la première fois en public, avait par mégarde laissé échapper de son sein. C'est ainsi que vers le même temps l'orateur Cléon, devenu l'idole des athéniens qui ne l'estimaient guère, se jouait impunément de la faveur qu'il avait acquise. Ils étaient assemblés, et l'attendaient avec impatience; il vint enfin pour les prier de remettre la délibération à un autre jour, parce que devant donner à dîner à quelques étrangers de ses amis, il n'avait pas le loisir de s'occuper des affaires de l'état. Le peuple se leva, battit des mains, et l'orateur n'en eut que plus de crédit. Je l'ai vu moi-même un jour très inquiet de quelques hostilités que Philippe venait d'exercer, et qui semblaient annoncer une rupture prochaine. Dans le temps que les esprits étaient le plus agités, parut sur la tribune un homme très petit et tout contrefait. C'était Léon, ambassadeur de Byzance, qui joignait aux désagrément de la figure cette gaîté et cette présence d'esprit qui plaisent si fort aux athéniens. à cette vue, ils firent de si grands éclats de rire, que Léon ne pouvait obtenir un moment de silence. " eh que feriez-vous donc, leur dit-il enfin, si vous voyiez ma femme? Elle vient à peine à mes genoux. Cependant, tout petits que nous sommes, quand la division se met entre nous, la ville de Byzance ne peut pas nous contenir. " cette plaisanterie eut tant de succès, que les athéniens accordèrent sur le champ les secours qu'il était venu demander.Enfin on les a vu faire lire en leur présence des lettres de Philippe, qu'on avait interceptées, en être indignés, et néanmoins ordonner qu'on respectât celles que le prince écrivait à son épouse, et qu'on les renvoyât sans les ouvrir. Comme il est très aisé de connaître et d'enflammer les passions et les goûts d'un pareil peuple, il est très facile aussi de gagner sa confiance, et il ne l'est pas moins de la perdre; mais pendant qu'on en jouït, on peut tout dire, tout entreprendre, le pousser au bien ou au mal avec une égale ardeur de sa part. Quand il était guidé par des hommes fermes et vertueux, il n'accordait les magistratures, les ambassades, les commandemens des armées, qu'aux talents réunis aux vertus. De nos jours il a fait des choix dont il aurait à rougir; mais c'est la faute des flatteurs qui le conduisent, flatteurs aussi dangereux que ceux des tyrans, et qui ne savent de même rougir que de leur disgrâce. Le sénat étant dans la dépendance du peuple, et le peuple se livrant sans réserve à des chefs qui l'égarent, si quelque chose peut maintenir la démocratie, ce sont les haînes particulières; c'est la facilité qu'on a de poursuivre un orateur qui abuse de son crédit. On l'accuse d'avoir transgressé les lois; et comme cette accusation peut être relative à sa personne ou à la nature de son décret, de là deux sortes d'accusations auxquelles il est sans cesse exposé.La première a pour objet de le flétrir aux yeux de ses concitoyens. S'il a reçu des présent pour trahir sa patrie, si sa vie se trouve souillée de quelque tache d'infamie, et sur-tout de ces crimes dont nous avons parlé plus haut, et dont il doit être exempt pour remplir les fonctions de son ministère, alors il est permis à tout particulier d'intenter contre lui une action publique. Cette action qui prend différents noms suivant la nature du délit, se porte devant le magistrat, qui connaît en première instance du crime dont il est question. Quand la faute est légère, il le condamne à une faible amende; quand elle est grave, il le renvoie à un tribunal supérieur; quand elle est avérée, l'accusé convaincu subit, entre autres peines, celle de ne plus monter à la tribune. Les orateurs, qu'une conduite régulière met à l'abri de cette première espèce d'accusation, n'en ont pas moins à redouter la seconde, qu'on appelle accusation pour cause d'illégalité. Parmi cette foule de décrets qu'on voit éclore de temps à autre avec la sanction du sénat et du peuple, il s'en trouve qui sont manifestement contraires au bien de l'état, et qu'il est important de ne pas laisser subsister. Mais comme ils sont émanés de la puissance législative, il semble qu'aucun pouvoir, aucun tribunal n'est en droit de les annuller. Le peuple même ne doit pas l'entreprendre, parce que les orateurs, qui ont déjà surpris sa religion, la surprendroient encore. Quelle ressource aura donc la république? Une loi étrange au premier aspect, mais admirable, et tellement essentielle,qu'on ne saurait la supprimer, ou la négliger, sans détruire la démocratie; c'est celle qui autorise le moindre des citoyens à se pourvoir contre un jugement de la nation entière, lorsqu'il est en état de montrer que ce décret est contraire aux lois déjà établies. Dans ces circonstances, c'est le souverain invisible, ce sont les lois qui viennent protester hautement contre le jugement national qui les a violées; c'est au nom des lois, qu'on intente l'accusation; c'est devant le tribunal, principal dépositaire et vengeur des lois, qu'on le poursuit; et les juges, en cassant le décret, déclarent seulement que l'autorité du peuple s'est trouvée, malgré lui, en opposition avec celle des lois; ou plutôt ils maintiennent ses volontés anciennes et permanentes, contre ses volontés actuelles et passagères. La réclamation des lois ayant suspendu la force et l'activité que le peuple avait données au décret, et le peuple ne pouvant être cité en justice, on ne peut avoir d'action que contre l'orateur qui a proposé ce décret; et c'est contre lui, en effet, que se dirige l'accusation pour cause d'illégalité. On tient pour principe, que s'étant mêlé de l'administration sans y être contraint, il s'est exposé à l'alternative d'être honoré quand il réussit, d'être puni quand il ne réussit pas. La cause s'agite d'abord devant le premier des archontes, ou devant les six derniers. Après les informations préliminaires, elle est présentée au tribunal des héliastes, composé pour l'ordinaire de 500 juges, et quelquefois de 1000, de 1500, de 2000. Ce sont les mêmesmagistrats qui, suivant la nature du délit, décident du nombre, qu'ils ont en certaines occasions porté jusqu'à 6000. On peut attaquer le décret, lorsqu'il n'est encore approuvé que par le sénat; on peut attendre que le peuple l'ait confirmé. Quelque parti que l'on choisisse, il faut intenter l'action dans l'année, pour que l'orateur soit puni: au-delà de ce terme, il ne répond plus de son décret. Après que l'accusateur a produit les moyens de cassation, et l'accusé ceux de défense, on recueille les suffrages. Si le premier n'en obtient pas la 5e partie, il est obligé de payer 500 drachmes au trésor public, et l'affaire est finie. Si le second succombe, il peut demander qu'on modère la peine; mais il n'évite guère ou l'exil, ou l'interdiction, ou de fortes amendes. Ici, comme dans quelques autres espèces de causes, le temps des plaidoieries et du jugement, est divisé en trois parties: l'une pour celui qui attaque; l'autre, pour celui qui se défend; la troisîème, quand elle a lieu, pour statuer sur la peine. Il n'est point d'orateur qui ne frémisse à l'aspect de cette accusation, et point de ressort qu'il ne fasse jouer pour en prévenir les suites. Les prières, les larmes, un extérieur négligé, la protection des officiers militaires, les détours de l'éloquence; tout est mis en usage par l'accusé, ou par ses amis. Ces moyens ne réussissent que trop; et nous avons vu l'orateur Aristophon se vanter d'avoir subi 75 accusationsde ce genre, et d'en avoir toujours triomphé. Cependant, comme chaque orateur fait passer plusieurs décrets pendant son administration; comme il lui est essentiel de les multiplier pour maintenir son crédit; comme il est entouré d'ennemis que la jalousie rend très clairvoyans; comme il est facile de trouver, par des conséquences éloignées, ou des interprétations forcées, une opposition entre ses avis, sa conduite et les lois nombreuses qui sont en vigueur: il est presque impossible qu'il ne soit tôt ou tard la victime des accusations dont il est sans cesse menacé. J'ai dit que les lois d'Athènes sont nombreuses. Outre celles de Dracon qui subsistent en partie, outre celles de Solon qui servent de base au droit civil, il s'en est glissé plusieurs autres, que les circonstances ont fait naître, ou que le crédit des orateurs a fait adopter. Dans tout gouvernement, il devrait être difficile de supprimer une loi ancienne, et d'en établir une nouvelle; et cette difficulté devrait être plus grande chez un peuple qui, tout-à-la-fois sujet et souverain, est toujours tenté d'adoucir ou de secouer le joug qu'il s'est imposé lui-même. Solon avait tellement lié les mains à la puissance législative, qu'elle ne pouvait toucher aux fondemens de sa législation, qu'avec des précautions extrêmes. Un particulier qui propose d'abroger une ancienne loi, doit en même temps lui en substituer une autre. Il les présente toutes deux au sénat qui, après les avoir balancées avec soin, ou désapprouve le changement projeté, ou ordonne que ses officiers en rendront compte au peupledans l'assemblée générale, destinée, entre autres choses, à l'examen et au recensement des lois qui sont en vigueur. C'est celle qui se tient le 11e jour du premier mois de l'année. Si la loi paraît en effet devoir être révoquée, les prytanes renvaient l'affaire à l'assemblée qui se tient ordinairement 19 jours après, et l'on nomme d'avance cinq orateurs qui doivent y prendre la défense de la loi qu'on veut proscrire. En attendant, on affiche tous les jours cette loi, ainsi que celle qu'on veut mettre à sa place, sur des statues exposées à tous les yeux. Chaque particulier compare à loisir les avantages et les inconvéniens de l'une et de l'autre. Elles font l'entretien des sociétés: le vœu du public se forme par degrés, et se manifeste ouvertement à l'assemblée indiquée. Cependant elle ne peut rien décider encore. On nomme des commissaires, quelquefois au nombre de 1001, auxquels on donne le nom de législateurs, et qui tous doivent avoir siégé parmi les héliastes. Ils forment un tribunal, devant lequel comparoissent, et celui qui attaque la loi ancienne, et ceux qui la défendent. Les commissaires ont le pouvoir de l'abroger, sans recourir de nouveau au peuple: ils examinent ensuite si la loi nouvelle est convenable aux circonstances, relative à tous les citoyens, conforme aux autres lois; et après ces préliminaires, ils la confirment eux-mêmes, ou la présentent au peuple qui lui imprime par ses suffrages le sceau de l'autorité. L'orateur qui a occasionné ce changement, peut être poursuivi, non pour avoir fait supprimer une loi devenue inutile, mais pour en avoir introduit une qui peut être pernicieuse.Toutes les lois nouvelles doivent être proposées et discutées de la même manière. Cependant, malgré les formalités dont je viens de parler, malgré l'obligation où sont certains magistrats, de faire tous les ans une révision exacte des lois, il s'en est insensiblement glissé dans le code un si grand nombre de contradictoires et d'obscures, qu'on s'est vu forcé, dans ces derniers temps, d'établir une commission particulière pour en faire un choix. Mais son travail n'a rien produit jusqu'à présent. C'est un grand bien que la nature de la démocratie ait rendu les délais et les examens nécessaires, lorsqu'il s'agit de la législation; mais c'est un grand mal qu'elle les exige souvent dans des occasions qui demandent la plus grande célérité. Il ne faut dans une monarchie qu'un instant pour connaître et exécuter la volonté du souverain. Il faut ici d'abord consulter le sénat; il faut convoquer l'assemblée du peuple; il faut qu'il soit instruit, qu'il délibère, qu'il décide. L'exécution entraîne encore plus de lenteurs. Toutes ces causes retardent si fort le mouvement des affaires, que le peuple est quelquefois obligé d'en renvoyer la décision au sénat: mais il ne fait ce sacrifice qu'à regret; car il craint de ranimer une faction qui l'a autrefois dépouillé de son autorité. C'est celle des partisans de l'aristocratie. Ils sont abattus aujourd'hui; mais ils n'en seraient que plus ardet à détruire un pouvoir qui les écrâse et les humilie. Le peuple les haît d'autant plus, qu'il les confond avec les tyrans.Nous avons considéré jusqu'ici le sénat et le peuple, comme uniquement occupés du grand objet du gouvernement: on doit les regarder comme deux espèces de cours de justice, où se portent les dénonciations de certains délits; et ce qui peut surprendre, c'est qu'à l'exception de quelques amendes légères que décerne le sénat, les autres causes, après avoir subi le jugement, ou du sénat, ou du peuple, ou de tous les deux, l'un après l'autre, sont ou doivent être renvoyées à un tribunal qui juge définitivement. J'ai vu un citoyen qu'on accusait de retenir les deniers publics, condamné d'abord par le sénat, ensuite par les suffrages du peuple balancés pendant toute une journée, enfin par deux tribunaux qui formaient ensemble le nombre de 1001 juges. On a cru avec raison que la puissance exécutrice distinguée de la législative, n'en devait pas être le vil instrument. Mais je ne dois pas dissimuler que dans des temps de trouble et de corruption, une loi si sage a été plus d'une fois violée, et que des orateurs ont engagé le peuple qu'ils gouvernoient, à retenir certaines causes, pour priver du recours aux tribunaux ordinaires, des accusés qu'ils voulaient perdre. 	 
	 	 	 CHAPITRE 15 	 	 des magistrats d'Athènes. 
	dans ce choc violent de passions et de devoirs, qui se fait sentir par-tout où il y a des hommes, et encore plus lorsque ces hommes sont libres et se craient indépendant, il faut que l'autorité toujours armée pour repousser la licence, veille sans cesse pour en éclairer les démarches; et comme elle ne peut pas toujours agir par elle-même, il faut que plusieurs magistratures la rendent présente et redoutable en même temps dans tous les lieux. Le peuple s'assemble dans les quatre derniers jours de l'année, pour nommer aux magistratures; et quoique par la loi d'Aristide, il puisse les conférer au moindre des athéniens, on le voit presque toujours n'accorder qu'aux citoyens les plus distingués celles qui peuvent influer sur le salut de l'état. Il déclare ses volontés par la voie des suffrages ou par la voie du sort. Les places qu'il confère alors sont en très grand nombre. Ceux qui les obtiennent, doivent subir un examen devant le tribunal des héliastes; et comme si cetteépreuve ne suffisait pas, on demande au peuple, à la première assemblée de chaque mois, ou Prytanie, s'il a des plaintes à porter contre ses magistrats. Aux moindres accusations, les chefs de l'assemblée recueillent les suffrages; et s'ils sont contraires au magistrat accusé, il est destitué, et traîné devant un tribunal de justice qui prononce définitivement. La première et la plus importante des magistratures est celle des archontes; ce sont neuf des principaux citoyens, chargés non-seulement d'exercer la police, mais encore de recevoir en première instance les dénonciations publiques, et les plaintes des citoyens opprimés. Deux examens subis, l'un dans le sénat et l'autre dans le tribunal des héliastes, doivent précéder ou suivre immédiatement leur nomination. On exige, entre autres conditions, qu'ils saient fils et petit-fils de citoyens, qu'ils aient toujours respecté les auteurs de leurs jours, et qu'ils aient porté les armes pour le service de la patrie. Ils jurent ensuite de maintenir les lois, et d'être inaccessibles aux présent. Ils le jurent sur les originaux mêmes des lois, que l'on conserve avec un respect religieux. Un nouveau motif devrait rendre ce serment plus inviolable. En sortant de place, ils ont l'espoir d'être, après un autre examen, reçus au sénat de l'aréopage; c'est le plus haut degré de fortune pour une âme vertueuse. Leur personne, comme celle de tous les magistrats, doit être sacrée. Quiconque les insulteroit par des violencesou des injures, lorsqu'ils ont sur leur tête une couronne de myrte, symbole de leur dignité, serait exclu de la plupart des privilèges des citoyens, ou condamné à payer une amende; mais il faut aussi qu'ils méritent par leur conduite, le respect qu'on accorde à leur place. Les trois premiers archontes ont chacun en particulier un tribunal, où ils siègent accompagnés de deux assesseurs qu'ils ont choisis eux-mêmes. Les six derniers, nommés thesmothètes, ne forment qu'une seule et même jurisdiction. à ces divers tribunaux ressortissent diverses causes. Les archontes ont le droit de tirer au sort les juges des cours supérieures. Ils ont des fonctions et des prérogatives qui leur sont communes. Ils en ont d'autres qui ne regardent qu'un archonte en particulier. Par exemple, le 1er qui s'appelle Eponyme, parce que son nom paraît à la tête des actes et des décrets qui se font pendant l'année de son exercice, doit spécialement étendre ses soins sur les veuves et sur les pupilles; le 2e ou le roi, écarter des mystères et des cérémonies religieuses ceux qui sont coupables d'un meurtre; le 3e ou le polémarque, exercer une sorte de jurisdiction sur les étrangers établis à Athènes. Tous trois président séparément à des fêtes et à des jeux solennels. Les six derniers fixent les jours où les cours supérieures doivent s'assembler; font leur ronde pendant la nuit pourmaintenir dans la ville l'ordre et la tranquillité, et président à l'élection de plusieurs magistratures subalternes. Après l'élection des archontes se fait celle des stratèges ou généraux d'armées, des hipparques ou généraux de la cavalerie, des officiers préposés à la perception et à la garde des deniers publics, de ceux qui veillent à l'approvisionnement de la ville, de ceux qui doivent entretenir les chemins, et de quantité d'autres qui ont des fonctions moins importantes. Quelquefois les tribus assemblées en vertu d'un décret du peuple, choisissent des inspecteurs et des trésoriers, pour réparer des ouvrages publics près de tomber en ruines. Les magistrats de presque tous ces départemens sont au nombre de dix; et comme il est de la nature de ce gouvernement de tendre toujours à l'égalité, on en tire un de chaque tribu. Un des plus utiles établissement en ce genre, est une chambre des comptes que l'on renouvelle tous les ans dans l'assemblée générale du peuple, et qui est composée de dix officiers. Les archontes, les membres du sénat, les commandans des galères, les ambassadeurs, les aréopagites, les ministres mêmes des autels, tous ceux en un mot qui ont eu quelque commission relative à l'administration, doivent s'y présenter, les uns en sortant de place, les autres en des temps marqués, ceux-ci pourrendre compte des sommes qu'ils ont reçues, ceux-là pour justifier leurs opérations, d'autres enfin pour montrer seulement qu'ils n'ont rien à redouter de la censure. Ceux qui refusent de comparoître, ne peuvent ni tester, ni s'expatrier, ni remplir une seconde magistrature, ni recevoir de la part du public la couronne qu'il décerne à ceux qui le servent avec zèle; ils peuvent même être déférés au sénat ou à d'autres tribunaux, qui leur impriment des taches d'infamie encore plus redoutables. Dès qu'ils sont sortis de place, il est permis à tous les citoyens de les poursuivre. Si l'accusation roule sur le péculat, la chambre des comptes en prend connaissance; si elle a pour objet d'autres crimes, la cause est renvoyée tout de suite aux tribunaux ordinaires. 	 
	 	 	 CHAPITRE 16 	 	 des tribunaux de justice à Athènes. 
	le droit de protéger l'innocence ne s'acquiert point ici par la naissance ou par les richesses. C'est le privilège de chaque citoyen. Comme ils peuvent tous assister à l'assemblée de la nation, et décider des intérêts de l'état, ils peuvent tous donner leurs suffrages dans les cours de justice, et régler les intérêts des particuliers. La qualité de juge n'est donc ni une charge, ni une magistrature; c'est une commission passagère, respectable par son objet, mais avilie par les motifs qui déterminent la plupart des athéniens à s'en acquitter. L'appât du gain les rend assidus aux tribunaux, ainsi qu'à l'assemblée générale. On leur donne à chacun 3 oboles par séance; et cette légère rétribution forme pour l'état une charge annuelle d'environ 150 talents; car le nombre des juges est immense, et se monte à six mille environ. Un athénien qui a plus de 30 ans, qui a mené une vie sans reproche, qui ne doit rien au trésor public, a lesqualités requises pour exercer les fonctions de la justice. Le sort decide tous les ans du tribunal où il doit se placer. C'est par cette voie que les tribunaux sont remplis. On en compte dix principaux: 4 pour les meurtres, 6 pour les autres causes tant criminelles que civiles. Parmi les premiers, l'un connaît du meurtre involontaire; le second, du meurtre commis dans le cas d'une juste défense; le troisième, du meurtre dont l'auteur, auparavant banni de sa patrie pour ce délit, n'aurait pas encore purgé le décret qui l'en éloignait; le quatrième enfin, du meurtre occasionné par la chute d'une pierre, d'un arbre et par d'autres accident de même nature. On verra dans le chapitre suivant que l'aréopage connaît de l'homicide prémédité. Tant de jurisdictions pour un même crime ne prouvent pas qu'il soit à présent plus commun ici qu'ailleurs, mais seulement qu'elles furent instituées dans des siècles où l'on ne connaissait d'autre droit que celui de la force, et en effet elles sont toutes des temps héroïques. On ignore l'origine des autres tribunaux; mais ils ont dû s'établir à mesure que les sociétés se perfectionnant, la ruse a pris la place de la violence. Ces dix cours souveraines, composées la plupart de 500 juges, et quelques-unes d'un plus grand nombre encore, n'ont aucune activité par elles-mêmes, et sont mises en mouvement par les neuf archontes. Chacun de ces magistrats y porte les causes dont il a pris connaissance, et y préside pendant qu'elles y sont agitées.Leurs assemblées ne pouvant concourir avec celles du peuple, puisque les unes et les autres sont composées à peu près des mêmes personnes, c'est aux archontes à fixer le temps des premières; c'est à eux aussi de tirer au sort les juges qui doivent remplir ces différents tribunaux. Le plus célèbre de tous est celui des héliastes, où se portent toutes les grandes causes qui intéressent l'état ou les particuliers. Nous avons dit plus haut qu'il est composé pour l'ordinaire de 500 juges; et qu'en certaines occasions les magistrats ordonnent à d'autres tribunaux de se réunir à celui des héliastes, de manière que le nombre des juges va quelquefois jusqu'à 6000. Ils promettent, sous la foi du serment, de juger suivant les lois et suivant les décrets du sénat et du peuple, de ne recevoir aucun présent, d'entendre également les deux parties, de s'opposer de toutes leurs forces à ceux qui feraient la moindre tentative contre la forme actuelle du gouvernement. Des imprécations terribles contre eux-mêmes et contre leur famille, terminent ce serment qui contient plusieurs autres articles moins essentiels. Si dans ce chapitre et dans les suivant, je voulais suivre les détails de la jurisprudence athénienne, je m'égarerois dans des routes obscures et pénibles; mais je dois parler d'un établissement qui m'a paru favorable aux plaideurs de bonne foi. Tous les ans, 40 officiers subalternes parcourent les bourgs de l'Attique, y tiennent leurs assises, statuent sur certains actes de violence,terminent les procès où il ne s'agit que d'une très légère somme, de dix drachmes tout au plus, et renvaient aux arbitres les causes plus considérables. Ces arbitres sont tous gens bien famés, et âgés d'environ 60 ans: à la fin de chaque année on les tire au sort, de chaque tribu, au nombre de 44. Les parties qui ne veulent point s'exposer à essuyer les lenteurs de la justice ordinaire, ni à déposer une somme d'argent avant le jugement, ni à payer l'amende décernée contre l'accusateur qui succombe, peuvent remettre leurs intérêts entre les mains d'un ou de plusieurs arbitres qu'elles nomment elles-mêmes, ou que l'archonte tire au sort en leur présence. Quand ils sont de leur choix, elles font serment de s'en rapporter à leur décision, et ne peuvent point en appeler; si elles les ont reçus par la voie du sort, il leur reste celle de l'appel; et les arbitres ayant mis les dépositions des témoins, et toutes les pièces du procès dans une boîte qu'ils ont soin de sceller, les font passer à l'archonte, qui doit porter la cause à l'un des tribunaux supérieurs. Si, à la sollicitation d'une seule partie, l'archonte a renvoyé l'affaire à des arbitres tirés au sort, l'autre partie a le droit, ou de réclamer contre l'incompétence du tribunal, ou d'opposer d'autres fins de non-recevoir. Les arbitres, obligés de condamner des parents ou des amis, pourraient être tentés de prononcer un jugement inique: on leur a ménagé des moyens de renvoyer l'affaireà l'une des cours souveraines. Ils pourraient se laisser corrompre par des présent, ou céder à des préventions particulières: la partie lésée a le droit, à la fin de l'année, de les poursuivre devant un tribunal, et de les forcer à justifier leur sentence. La crainte de cet examen pourrait les engager à ne pas remplir leurs fonctions: la loi attache une flétrissure à tout arbitre qui, tiré au sort, refuse son ministère. Quand j'ouïs parler pour la première fois du serment, je ne le crus nécessaire qu'à des nations grossières à qui le mensonge coûterait moins que le parjure. J'ai vu cependant les athéniens l'exiger des magistrats, des sénateurs, des juges, des orateurs, des témoins, de l'accusateur qui a tant d'intérêt à le violer, de l'accusé qu'on met dans la nécessité de manquer à sa religion, ou de se manquer à lui-même. Mais j'ai vu aussi que cette cérémonie auguste n'était plus qu'une formalité, outrageante pour les dieux, inutile à la société, et offensante pour ceux qu'on oblige à s'y soumettre. Un jour le philosophe Xénocrate, appelé en témoignage, fit sa déposition, et s'avança vers l'autel pour la confirmer. Les juges en rougirent; et s'opposant de concert à la prestation du serment, ils rendirent hommage à la probité d'un témoin si respectable. Quelle idée avaient-ils donc des autres? Les habitants des îles et des villes soumises à la république, sont obligés de porter leurs affaires aux tribunaux d'Athènes, pour qu'elles y saient jugées en dernier ressort.L'état profite des droits qu'ils payent en entrant dans le port, et de la dépense qu'ils font dans la ville. Un autre motif les prive de l'avantage de terminer leurs différends chez eux. S'ils avaient des jurisdictions souveraines, ils n'auraient à solliciter que la protection de leurs gouverneurs, et pourraient dans une infinité d'occasions opprimer les partisans de la démocratie; au lieu qu'en les attirant ici, on les force de s'abaisser devant ce peuple qui les attend aux tribunaux, et qui n'est que trop porté à mesurer la justice qu'il leur rend, sur le degré d'affection qu'ils ont pour son autorité. 	 
	 	 	 CHAPITRE 17 	 	 de l'aréopage. 
	le sénat de l'aréopage est le plus ancien et néanmoins le plus intègre des tribunaux d'Athènes. Il s'assemble quelquefois dans le portique royal; pour l'ordinaire sur une colline peu éloignée de la citadelle, et dans une espèce de salle qui n'est garantie des injures de l'air que par un toit rustique. Les places des sénateurs sont à vie; le nombre en est illimité. Les archontes, après leur année d'exercice, y sont admis; mais ils doivent montrer dans un examen solennel, qu'ils ont rempli leurs fonctions avec autant de zèle que de fidélité. Si dans cet examen il s'en est trouvé d'assez habiles ou d'assez puissant pour échapper ou se soustraire à la sévérité de leurs censeurs, ils ne peuvent, devenus aréopagites, résister à l'autorité de l'exemple, et sont forcés de paraître vertueux, comme en certains corps de milice, on est forcé de montrer du courage. La réputation dont jouït ce tribunal depuis tant de siècles, est fondée sur des titres qui la transmettront aux siècles suivant. L'innocence obligée d'y comparoître,s'en approche sans crainte; et les coupables convaincus et condamnés, se retirent sans oser se plaindre. Il veille sur la conduite de ses membres, et les juge sans partialité, quelquefois même pour des fautes légères. Un sénateur fut puni pour avoir étouffé un petit oiseau qui, saisi de frayeur, s'était réfugié dans son sein. C'était l'avertir qu'un cœur fermé à la pitié ne doit pas disposer de la vie des citoyens. Aussi les décisions de cette cour sont-elles regardées comme des règles, non-seulement de sagesse, mais encore d'humanité. J'ai vu traîner en sa présence une femme accusée de poison. Elle avait voulu s'attacher un homme qu'elle adorait, par un philtre dont il mourut. On la renvoya, parce qu'elle était plus malheureuse que coupable. Des compagnies, pour prix de leurs services, obtiennent du peuple une couronne et d'autres marques d'honneur. Celle dont je parle n'en demande point, et n'en doit pas solliciter. Rien ne la distingue tant, que de n'avoir pas besoin des distinctions. à la naissance de la comédie, il fut permis à tous les athéniens de s'exercer dans ce genre de littérature: on n'excepta que les membres de l'aréopage. Et comment des hommes si graves dans leur maintien, et si sévères dans leurs mœurs, pourraient-ils s'occuper des ridicules de la société? On rapporte sa première origine au temps de Cécrops; mais il en dut une plus brillante à Solon, qui le chargeadu maintien des mœurs. Il connut alors de presque tous les crimes, tous les vices, tous les abus. L'homicide volontaire, l'empoisonnement, le vol, les incendies, le libertinage, les innovations, soit dans le système religieux, soit dans l'administration publique, excitèrent tour-à-tour sa vigilance. Il pouvait, en pénétrant dans l'intérieur des maisons, condamner comme dangereux, tout citoyen inutile, et comme criminelle, toute dépense qui n'était pas proportionnée aux moyens. Comme il mettait la plus grande fermeté à punir les crimes, et la plus grande circonspection à réformer les mœurs; comme il n'employait les châtiment qu'après les avis et les menaces, il se fit aimer en exerçant le pouvoir le plus absolu. L'éducation de la jeunesse devint le premier objet de ses soins. Il montrait aux enfants des citoyens la carrière qu'ils doivent parcourir, et leur donnait des guides pour les y conduire. On le vit souvent augmenter par ses libéralités l'émulation des troupes, et décerner des récompenses à des particuliers qui remplissaient dans l'obscurité les devoirs de leur état. Pendant la guerre des perses, il mit tant de zèle et de constance à maintenir les lois, qu'il donna plus de ressort au gouvernement. Cette institution, trop belle pour subsister long-temps, ne dura qu'environ un siècle. Périclès entreprit d'affaiblir une autorité qui contraignait la sienne. Il eut le malheur de réussir; et dès ce moment il n'y eut plus decenseurs dans l'état, ou plutôt tous les citoyens le devinrent eux-mêmes. Les délations se multiplièrent, et les mœurs reçurent une atteinte fatale. Il n'exerce à présent une jurisdiction proprement dite, qu'à l'égard des blessures et des homicides prémédités, des incendies, du poison, et de quelques fautes moins essentielles. Quand il est question d'un meurtre, le second des archontes fait les informations, les porte à l'aréopage, se mêle parmi les juges, et prononce avec eux les peines que prescrivent des lois gravées sur une colonne. Quand il s'agit d'un crime qui intéresse l'état ou la religion, son pouvoir se borne à instruire le procès. Tantôt c'est de lui-même qu'il fait les informations; tantôt c'est le peuple assemblé qui le charge de ce soin. La procédure finie, il en fait son rapport au peuple sans rien conclure. L'accusé peut alors produire de nouveaux moyens de défense; et le peuple nomme des orateurs qui poursuivent l'accusé devant une des cours supérieures. Les jugement de l'aréopage sont précédés par des cérémonies effrayantes. Les deux parties placées au milieu des débris sanglant des victimes, font un serment, et le confirment par des imprécations terribles contre elles-mêmes et contre leurs familles. Elles prennent à témoins les redoutables euménides, qui d'un temple voisin où elles sont honorées, semblent entendre leurs voix, et se disposer à punir les parjures.Après ces préliminaires, on discute la cause. Ici la vérité a seule le droit de se présenter aux juges. Ils redoutent l'éloquence autant que le mensonge. Les avocats doivent sévèrement bannir de leurs discours, les peroraisons, les écarts, les ornement du style, le ton même du sentiment; ce ton qui enflamme si fort l'imagination des hommes, et qui a tant de pouvoir sur les âmes compatissantes. La passion se peindroit vainement dans les yeux et dans les gestes de l'orateur; l'aréopage tient presque toutes ses séances pendant la nuit. La question étant suffisamment éclaircie, les juges déposent en silence leurs suffrages dans deux urnes, dont l'une s'appelle l'urne de la mort, l'autre celle de la miséricorde. En cas de partage, un officier subalterne ajoute, en faveur de l'accusé, le suffrage de Minerve. On le nomme ainsi, parce que, suivant une ancienne tradition, cette déesse assistant dans le même tribunal, au jugement d'Oreste, donna son suffrage pour départager les juges. Dans des occasions importantes, où le peuple animé par ses orateurs, est sur le point de prendre un parti contraire au bien de l'état, on voit quelquefois les aréopagites se présenter à l'assemblée, et ramener les esprits, soit par leurs lumières, soit par leurs prières. Le peuple qui n'a plus rien à craindre de leur autorité, mais qui respecte encore leur sagesse, leur laisse quelquefois la liberté de revoir ses propres jugement. Les faits que je vais rapporter, se sont passés de mon temps.Un citoyen banni d'Athènes osait y reparaître. On l'accusa devant le peuple, qui crut devoir l'absoudre à la persuasion d'un orateur accrédité. L'aréopage ayant pris connaissance de cette affaire, ordonna de saisir le coupable, le traduisit de nouveau devant le peuple, et le fit condamner. Il était question de nommer des députés à l'assemblée des amphictyons. Parmi ceux que le peuple avait choisis, se trouvait l'orateur Eschine, dont la conduite avait laissé quelques nuages dans les esprits. L'aréopage, sur qui les talents sans la probité ne font aucune impression, informa de la conduite d'Eschine; et prononça que l'orateur Hypéride lui paraissait plus digne d'une si honorable commission. Le peuple nomma Hypéride. Il est beau que l'aréopage, dépouillé de presque toutes ses fonctions, n'ait perdu ni sa réputation, ni son intégrité, et que dans sa disgrâce même il force encore les hommages du public. J'en citerai un autre exemple qui s'est passé sous mes yeux. Il s'était rendu à l'assemblée générale, pour dire son avis sur le projet d'un citoyen nommé Timarque, qui bientôt après fut proscrit pour la corruption de ses mœurs. Autolycus portait la parole au nom de son corps. Ce sénateur élevé dans la simplicité des temps anciens, ignorait l'indigne abus que l'on fait aujourd'hui des termes les plus usités dans la conversation. Il lui échappa un mot qui, détourné de son vrai sens, pouvait faire allusion à la vie licencieuse de Timarque. Les assistant applaudirent avec transport, et Autolycus prit un maintien plus sévère. Après un moment de silence, il voulut continuer; mais le peuple donnant aux expressions les plus innocentes une interprétation maligne, ne cessa de l'interrompre par un bruit confus et des rires immodérés. Alors un citoyen distingué s'étant levé, s'écria: " n'avez-vous pas de honte, athéniens, de vous livrer à de pareils excès, en présence des aréopagites? " le peuple répondit qu'il connaissait les égards dus à la majesté de ce tribunal; mais qu'il était des circonstances où l'on ne pouvait pas se contenir dans les bornes du respect. Que de vertus n'a-t-il pas fallu pour établir et entretenir une si haute opinion dans les esprits! Et quel bien n'aurait-elle pas produit, si on avait su la ménager! 	 
	 	 	 CHAPITRE 18 	 	 des accusations et des procédures parmi les 	 athéniens. 
	les causes que l'on porte aux tribunaux de justice, ont pour objet des délits qui intéressent le gouvernement ou les particuliers. S'agit-il de ceux de la première espèce? Tout citoyen peut se porter pour accusateur: de ceux de la seconde? La personne lésée en a seule le droit. Dans les premières, on conclut souvent à la mort; dans les autres, il n'est question que de dommages et de satisfactions pécuniaires. Dans une démocratie, plus que dans tout autre gouvernement, le tort qu'on fait à l'état, devient personnel à chaque citoyen; et la violence exercée contre un particulier, est un crime contre l'état. On ne se contente pas ici d'attaquer publiquement ceux qui trahissent leur patrie, ou qui sont coupables d'impiété, de sacrilège et d'incendie: on peut poursuivre de la même manière le général qui n'a pas fait tout ce qu'il devait ou pouvait faire; le soldat qui fuit l'enrôlement ou qui abandonne l'armée; l'ambassadeur, le magistrat, le juge, l'orateur, qui a prévariqué dans son ministère; le particulier qui s'est glissé dans l'ordre des citoyens, sans en avoir les qualités, ou dans l'administration, malgré les raisons quidevoient l'en exclure; celui qui corrompt ses juges, qui pervertit la jeunesse, qui garde le célibat, qui attente à la vie ou à l'honneur d'un citoyen; enfin toutes les actions qui tendent plus spécialement à détruire la nature du gouvernement, ou la sûreté des citoyens. Les contestations élevées à l'occasion d'un héritage, d'un dépôt violé, d'une dette incertaine, d'un dommage qu'on a reçu dans ses biens, tant d'autres qui ne concernent pas directement l'état, font la matière des procès entre les personnes intéressées. Les procédures varient en quelques points, tant pour la différence des tribunaux que pour celle des délits. Je ne m'attacherai qu'aux formalités essentielles. Les actions publiques se portent quelquefois devant le sénat ou devant le peuple, qui, après un premier jugement, a soin de les renvoyer à l'une des cours supérieures; mais pour l'ordinaire l'accusateur s'adresse à l'un des principaux magistrats, qui lui fait subir un interrogatoire, et lui demande s'il a bien réfléchi sur sa démarche, s'il est prêt, s'il ne lui serait pas avantageux d'avoir de nouvelles preuves, s'il a des témoins, s'il désir qu'on lui en fournisse. Il l'avertit en même temps qu'il doit s'engager par un serment à suivre l'accusation, et qu'à la violation du serment est attachée une sorte d'infamie. Ensuite il indique le tribunal, et fait comparoître l'accusateur une seconde fois en sa présence: il lui réitère les mêmes questions; et si ce dernier persiste, la denonciation reste affichée jusqu'à ce que les juges appellent la cause.L'accusé fournit alors ses exceptions, tirées ou d'un jugement antérieur, ou d'une longue prescription, ou de l'incompétence du tribunal. Il peut obtenir des délais, intenter une action contre son adversaire, et faire suspendre pendant quelque temps le jugement qu'il redoute. Après ces préliminaires dont on n'a pas toujours occasion de se prévaloir, les parties font serment de dire la vérité, et commencent à discuter elles-mêmes la cause. On ne leur accorde, pour l'éclaircir, qu'un temps limité et mesuré par des gouttes d'eau, qui tombent d'un vase. La plupart ne récitent que ce que des bouches éloquentes leur ont dicté en secret. Tous peuvent, après avoir cessé de parler, implorer le secours des orateurs qui ont mérité leur confiance, ou de ceux qui s'intéressent à leur sort. Pendant la plaidoirie, les témoins appelés font tout haut leurs dépositions. Car, dans l'ordre criminel, ainsi que dans l'ordre civil, il est de règle que l'instruction soit publique. L'accusateur peut demander qu'on applique à la question les esclaves de la partie adverse. Conçoit-on qu'on exerce une pareille barbarie contre des hommes dont il ne faudrait pas tenter la fidélité, s'ils sont attachés à leurs maîtres; et dont le témoignage doit être suspect, s'ils ont à s'en plaindre? Quelquefois l'une des parties présente d'elle-même ses esclaves à cette cruelle épreuve, et elle croit en avoir le droit, parce qu'elleen a le pouvoir. Quelquefois elle se refuse à la demande qu'on lui en fait, soit qu'elle craigne une déposition arrachée par la violence des tourments, soit que les cris de l'humanité se fassent entendre dans son cœur; mais alors son refus donne lieu à des soupçons très violence, tandis que le préjugé le plus favorable pour les parties ainsi que pour les témoins, c'est lorsqu'ils offrent pour garantir ce qu'ils avancent, de prêter serment sur la tête de leurs enfants ou des auteurs de leurs jours. Nous observerons en passant, que la question ne peut être ordonnée contre un citoyen, que dans des cas extraordinaires. Sur le point de prononcer le jugement, le magistrat qui préside au tribunal, distribue à chacun des juges une boule blanche pour absoudre; une boule noire pour condamner. Un officier les avertit qu'il s'agit simplement de décider si l'accusé est coupable ou non; et ils vont déposer leurs suffrages dans une boîte. Si les boules noires dominent, le chef des juges trace une longue ligne sur une tablette enduite de cire, et exposée à tous les yeux; si ce sont les blanches, une ligne plus courte; s'il y a partage, l'accusé est absous. Quand la peine est spécifiée par la loi, ce premier jugement suffit; quand elle n'est énoncée que dans la requête de l'accusateur, le coupable a la liberté de s'en adjuger une plus douce; et cette seconde contestation est terminée par un nouveau jugement auquel on procède tout de suite.Celui qui, ayant intenté une accusation, ne la poursuit pas, ou n'obtient pas la cinquième partie des suffrages, est communément condamné à une amende de 1000 drachmes. Mais comme rien n'est si facile ni si dangereux, que d'abuser de la religion, la peine de mort est, en certaines occasions, décernée contre un homme qui en accuse un autre d'impiété, sans pouvoir l'en convaincre. Les causes particulières suivent en plusieurs points la même marche que les causes publiques, et sont, pour la plupart, portées aux tribunaux des archontes, qui tantôt prononcent une sentence dont on peut appeler, et tantôt se contentent de prendre des informations qu'ils présentent aux cours supérieures. Il y a des causes qu'on peut poursuivre au civil, par une accusation particulière, et au criminel, par une action publique. Telle est celle de l'insulte faite à la personne du citoyen. Les lois qui ont voulu pourvoir à sa sûreté, autorisent tous les autres à dénoncer publiquement l'agresseur: mais elles laissent à l'offensé le soin de la vengeance, qui peut se borner à une somme d'argent, s'il entame l'affaire au civil; qui peut aller à la peine de mort, s'il la poursuit au criminel. Les orateurs abusent souvent de ces lois, en changeant par des détours insidieux, les affaires civiles en criminelles. Ce n'est pas le seul danger qu'aient à craindre les plaideurs.J'ai vu les juges distraits pendant la lecture des pièces, perdre la question de vue, et donner leurs suffrages au hasard; j'ai vu des hommes puissant par leurs richesses, insulter publiquement des gens pauvres, qui n'osaient demander réparation de l'offense: je les ai vus éterniser en quelque façon un procès, en obtenant des délais successifs, et ne permettre aux tribunaux de statuer sur leurs crimes, que lorsque l'indignation publique était entièrement refroidie; je les ai vus se présenter à l'audience, avec un nombreux cortège de témoins achetés, et même de gens honnêtes, qui, par faiblesse, se traînaient à leur suite, et les accréditoient par leur présence: je les ai vus, enfin, armer les tribunaux supérieurs contre des juges subalternes qui n'avaient pas voulu se prêter à leurs injustices. Malgré ces inconvéniens, on a tant de moyens pour écarter un concurrent, ou se venger d'un ennemi; aux contestations particulières se joignent tant d'accusations publiques, qu'on peut avancer hardiment qu'il se porte plus de causes aux tribunaux d'Athènes, qu'à ceux de la Grèce entière. Cet abus est inévitable dans un état qui, pour rétablir ses finances épuisées, n'a souvent d'autre ressource, que de faciliter les dénonciations publiques, et de profiter des confiscations qui en sont la suite: il est inévitable dans un état où les citoyens obligés de se surveiller mutuellement, ayant sans cesse des honneurs à s'arracher, des emplois à se disputer, et des comptes à rendre, deviennent nécessairement les rivaux, les espions et les censeurs les uns des autres. Un essaimde délateurs toujours odieux, mais toujours redoutés, enflamme ces guerres intestines: ils sèment les soupçons et les défiances dans la société, et recueillent avec audace les débris des fortunes qu'ils renversent. Ils ont, à la vérité, contre eux, la sévérité des lois et le mépris des gens vertueux; mais ils ont pour eux ce prétexte du bien public, qu'on fait si souvent servir à l'ambition et à la haîne: ils ont quelque chose de plus fort, leur insolence. Les athéniens sont moins effrayés que les étrangers, des vices de la démocratie absolue. L'extrême liberté leur paraît un si grand bien, qu'ils lui sacrifient jusqu'à leur repos. D'ailleurs si les dénonciations publiques sont un sujet de terreur pour les uns, elles sont, pour la plupart, un spectacle d'autant plus attrayant, qu'ils ont presque tous un goût décidé pour les ruses et les détours du barreau: ils s'y livrent avec cette chaleur qu'ils mettent à tout ce qu'ils font. Leur activité se nourrit des éternelles et subtiles discussions de leurs intérêts; et c'est peut-être à cette cause, plus qu'à toute autre, que l'on doit attribuer cette supériorité de pénétration, et cette éloquence importune qui distinguent ce peuple de tous les autres. 	 
	 	 	 CHAPITRE 19 	 	 des délits et des peines. 
	on a gravé quelques lois pénales sur des colonnes placées auprès des tribunaux. Si de pareils monument pouvaient se multiplier au point d'offrir l'échelle exacte de tous les délits, et celle des peines correspondantes, on verrait plus d'équité dans les jugement, et moins de crimes dans la société. Mais on n'a essayé nulle part d'évaluer chaque faute en particulier; et par-tout on se plaint que la punition des coupables ne suit pas une règle uniforme. La jurisprudence d'Athènes supplée, dans plusieurs cas, au silence des lois. Nous avons dit que, lorsqu'elles n'ont pas spécifié la peine, il faut un premier jugement pour déclarer l'accusé atteint et convaincu du crime, et un second, pour statuer sur le châtiment qu'il mérite. Dans l'intervalle du premier au second, les juges demandent à l'accusé, à quelle peine il se condamne. Il lui est permis de choisir la plus douce et la plus conforme à ses intérêts, quoique l'accusateur ait proposé la plus forte et la plus conforme à sa haîne: les orateurs les discutent l'une et l'autre; et les juges, faisanten quelque manière la fonction d'arbitres, cherchent à rapprocher les parties, et mettent entre la faute et le châtiment, le plus de proportion qu'il est possible. Tous les athéniens peuvent subir les mêmes peines; tous peuvent être privés de la vie, de la liberté, de leur patrie, de leurs biens et de leurs privilèges. Parcourons rapidement ces divers articles. On punit de mort le sacrilège, la profanation des mystères, les entreprises contre l'état, et sur-tout contre la démocratie; les déserteurs, ceux qui livrent à l'ennemi une place, une galère, un détachement de troupes; enfin, tous les attentats qui attaquent directement la religion, le gouvernement, ou la vie d'un particulier. On soumet à la même peine le vol commis de jour, quand il s'agit de plus de 50 drachmes; le vol de nuit, quelque léger qu'il soit; celui qui se commet dans les bains, dans les gymnases, quand même la somme serait extrêmement modique. C'est avec la corde, le fer et le poison, qu'on ôte pour l'ordinaire la vie aux coupables; quelquefois on les fait expirer sous le bâton; d'autres fois on les jette dans la mer, ou dans un gouffre hérissé de pointes tranchantes,pour hâter leur trépas; car c'est une espèce d'impiété de laisser mourir de faim, même les criminels. On détient en prison le citoyen accusé de certains crimes, jusqu'à ce qu'il soit jugé; celui qui est condamné à la mort, jusqu'à ce qu'il soit exécuté; celui qui doit, jusqu'à ce qu'il ait payé. Certaines fautes sont expiées par plusieurs années ou par quelques jours de prison; d'autres doivent l'être par une prison perpétuelle. En certains cas ceux qu'on y traîne, peuvent s'en garantir en donnant des cautions; en d'autres, ceux qu'on y renferme sont chargés de liens qui leur ôtent l'usage de tous leurs mouvement. L'exil est un supplice d'autant plus rigoureux pour un athénien, qu'il ne retrouve nulle part les agrément de sa patrie, et que les ressources de l'amitié ne peuvent adoucir son infortune. Un citoyen qui lui donnerait un asile, serait sujet à la même peine. Cette proscription a lieu dans deux circonstances remarquables. 1 un homme absous d'un crime involontaire, doit s'absenter pendant une année entière, et ne revenir à Athènes, qu'après avoir donné des satisfactions aux parents du mort, qu'après s'être purifié par des cérémonies saintes. 2 celui qui, accusé devant l'aréopage, d'un meurtre prémédité, désespère de sa cause après un premier plaidoyer, peut, avant que les juges aillentau scrutin, se condamner à l'exil, et se retirer tranquillement. On confisque ses biens; et sa personne est en sûreté, pourvu qu'il ne se montre ni sur les terres de la république, ni dans les solennités de la Grèce: car, dans ce cas, il est permis à tout athénien de le traduire en justice, ou de lui donner la mort. Cela est fondé sur ce qu'un meurtrier ne doit pas jouir du même air et des mêmes avantages dont jouïssoit celui à qui il a ôté la vie. Les confiscations tournent en grande partie au profit du trésor public: on y verse aussi les amendes, après en avoir prélevé le 10e pour le culte de Minerve, et le 50e pour celui de quelques autres divinités. La dégradation prive un homme de tous les droits, ou d'une partie des droits du citoyen. C'est une peine très conforme à l'ordre général des choses: car il est juste qu'un homme soit forcé de renoncer aux privilèges dont il abuse. C'est la peine qu'on peut le plus aisément proportionner au délit; car elle peut se graduer suivant la nature et le nombre de ces privilèges. Tantôt elle ne permet pas au coupable de monter à la tribune, d'assister à l'assemblée générale, de s'asseoir parmi les sénateurs ou parmi les juges; tantôt elle lui interdit l'entrée des temples, et toute participation aux choses saintes; quelquefois elle lui défend de paraître dans la place publique, ou de voyager en certains pays; d'autres fois, en le dépouillant de tout, et le faisant mourir civilement, elle ne lui laisse que le poids d'une vie sans attrait, et d'uneliberté sans exercice. C'est une peine très grave et très salutaire dans une démocratie, parce que les privilèges que la dégradation fait perdre étant plus important et plus considérés que par-tout ailleurs, rien n'est si humiliant que de se trouver au-dessous de ses égaux. Alors un particulier est comme un citoyen détrôné qu'on laisse dans la société pour y servir d'exemple. Cette interdiction n'entraîne pas toujours l'opprobre à sa suite. Un athénien qui s'est glissé dans la cavalerie, sans avoir subi un examen, est puni, parce qu'il a désobéi aux lois; mais il n'est pas déshonoré, parce qu'il n'a pas blessé les mœurs. Par une conséquence nécessaire, cette espèce de flétrissure s'évanouit, lorsque la cause n'en subsiste plus. Celui qui doit au trésor public, perd les droits du citoyen; mais il y rentre dès qu'il satisfait à sa dette. Par la même conséquence, on ne rougit pas dans les grands dangers, d'appeler au secours de la patrie tous les citoyens suspendus de leurs fonctions. Mais il faut auparavant révoquer le décret qui les avait condamnés; et cette révocation ne peut se faire que par un tribunal composé de six mille juges, et sous les conditions imposées par le sénat et par le peuple. L'irrégularité de la conduite et la dépravation des mœurs, produisent une autre sorte de flétrissure que les lois ne pourraient pas effacer. Mais en réunissant leurs forces à celles de l'opinion publique, elles enlèvent au citoyen, qui a perdu l'estime des autres, les ressourcesqu'il trouvait dans son état. Ainsi, en éloignant des charges et des emplois celui qui a maltraité les auteurs de ses jours, celui qui a lâchement abandonné son poste ou son bouclier, elles le couvrent publiquement d'une infamie qui le force à sentir le remords. 	 
	 	 	 CHAPITRE 20 	 	 mœurs et vie civile des athéniens. 
	au chant du coq, les habitants de la campagne entrent dans la ville avec leurs provisions, et chantant de vieilles chansons. En même temps les boutiques s'ouvrent avec bruit, et tous les athéniens sont en mouvement. Les uns reprennent les travaux de leur profession; d'autres, en grand nombre, se répandent dans les différents tribunaux, pour y remplir les fonctions de juges. Parmi le peuple, ainsi qu'à l'armée, on fait deux repas par jour; mais les gens d'un certain ordre se contentent d'un seul, qu'ils placent les uns à midi, la plupart avant le coucher du soleil. L'après-midi ils prennent quelques moment de sommeil, ou bien ils jouent aux osselets, aux dés et à d'autres jeux de commerce. Pour le premier de ces jeux, on se sert de quatre osselets, présentant sur chacune de leurs faces un de ces quatre nombres: 1, 3, 4, 6. De leurs différentes combinaisons résultent 35 coups, auxquels on a donné lesnoms des dieux, des princes, des héros, etc. Les uns font perdre, les autres gagner. Le plus favorable de tous est celui qu'on appelle de Vénus; c'est lorsque les quatre osselets présentent les quatre nombres différents. Dans le jeu des dés, on distingue aussi des coups heureux et des coups malheureux; mais souvent, sans s'arrêter à cette distinction, il ne s'agit que d'amener un plus haut point que son adversaire. La rafle de six est le coup le plus fortuné. On n'emploie que trois dés à ce jeu. On les secoue dans un cornet; et pour éviter toute fraude, on les verse dans un cylindre creux d'où ils s'échappent, et roulent sur le damier. Quelquefois, au lieu de trois dés, on se sert de trois osselets. Tout dépend du hasard dans les jeux précédent, et de l'intelligence du joueur dans le suivant. Sur une table où l'on a tracé des lignes ou des cases, on range de chaque côté, des dames ou des pions de couleurs différentes. L'habileté consiste à les soutenir l'un par l'autre, à enlever ceux de son adversaire, lorsqu'ils s'écartent avec imprudence; à l'enfermer au point qu'il ne puisse plus avancer. On lui permet de revenir sur ses pas, quand il a fait une fausse marche.Quelquefois on réunit ce dernier jeu à celui des dés. Le joueur règle la marche des pions ou des dames sur les points qu'il amène. Il doit prévoir les coups qui lui sont avantageux ou funestes; et c'est à lui de profiter des faveurs du sort, ou d'en corriger les caprices. Ce jeu, ainsi que le précédent, exige beaucoup de combinaisons; on doit les apprendre dès l'enfance; et quelques-uns s'y rendent si habiles, que personne n'ose lutter contre eux, et qu'on les cite pour exemples. Dans les intervalles de la journée, sur-tout le matin avant midi, et le soir avant souper, on va sur les bords de l'Ilissus et tout autour de la ville, jouir de l'extrême pureté de l'air et des aspects charmant qui s'offrent de tous côtés; mais pour l'ordinaire on se rend à la place publique, qui est l'endroit le plus fréquenté de la ville. Comme c'est là que se tient souvent l'assemblée générale, et que se trouvent le palais du sénat et le tribunal du premier des archontes, presque tous y sont entraînés par leurs affaires ou par celles de la république. Plusieurs y viennent aussi, parce qu'ils ont besoin de se distraire; et d'autres, parce qu'ils ont besoin de s'occuper. à certaines heures, la place délivrée des embarras du marché, offre un champ libre à ceux qui veulent jouir du spectacle de la foule, ou se donner eux-mêmes en spectacle. Autour de la place sont des boutiques de parfumeurs,d'orfévres, de barbiers, etc. Ouvertes à tout le monde, où l'on discute avec bruit les intérêts de l'état, les anecdotes des familles, les vices et les ridicules des particuliers. Du sein de ces assemblées qu'un mouvement confus sépare et renouvelle sans cesse, partent mille traits ingénieux ou sanglant, contre ceux qui paraissent à la promenade avec un extérieur négligé, ou qui ne craignent pas d'y étaler un faste révoltant; car ce peuple, railleur à l'excès, emploie une espèce de plaisanterie d'autant plus redoutable, qu'elle cache avec soin sa malignité. On trouve quelquefois une compagnie choisie, et des conversations instructives, aux différents portiques distribués dans la ville. Ces sortes de rendez-vous ont dû se multiplier parmi les athéniens. Leur goût insatiable pour les nouvelles, suite de l'activité de leur esprit et de l'oisiveté de leur vie, les force à se rapprocher les uns des autres. Ce goût si vif, qui leur a fait donner le nom de bayeurs ou badauds, se ranime avec fureur pendant la guerre. C'est alors qu'en public, en particulier, leurs conversations roulent sur des expéditions militaires; qu'ils ne s'abordent point sans se demander avec empressement s'il y a quelque chose de nouveau; qu'on voit de tous côtés des essaims de nouvellistes, tracer sur le terrain ou sur le mur la carte du pays où se trouve l'armée, annoncer des succès à haute voix, des revers en secret, recueilliret grossir des bruits qui plongent la ville dans la joie la plus immodérée ou dans le plus affreux désespoir. Des objets plus doux occupent les athéniens pendant la paix. Comme la plupart font valoir leurs terres, ils partent le matin à cheval; et après avoir dirigé les travaux de leurs esclaves, ils reviennent le soir à la ville. Leurs moment sont quelquefois remplis par la chasse, et par les exercices du gymnase. Outre les bains publics, où le peuple aborde en foule, et qui servent d'asile aux pauvres contre les rigueurs de l'hiver, les particuliers en ont dans leurs maisons. L'usage leur en est devenu si nécessaire, qu'ils l'ont introduit jusque sur leurs vaisseaux. Ils se mettent au bain souvent après la promenade, presque toujours avant le repas. Ils en sortent parfumés d'essences; et ces odeurs se mêlent avec celles dont ils ont soin de pénétrer leurs habits, qui prennent divers noms, suivant la différence de leur forme et de leurs couleurs. La plupart se contentent de mettre, par-dessus une tunique qui descend jusqu'à mi-jambe, un manteau qui les couvre presque en entier. Il ne convient qu'aux gens de la campagne, ou sans éducation, de relever au-dessus des genoux les divers pièces de l'habillement. Beaucoup d'entre eux vont pieds nus; d'autres,soit dans la ville, soit en voyage, quelquefois même dans les processions, couvrent leur tête d'un grand chapeau à bords détroussés. Dans la manière de disposer les parties du vêtement, les hommes doivent se proposer la décence, les femmes y joindre l'élégance et le goût. Elles portent 1 une tunique blanche, qui s'attache avec des boutons sur les épaules, qu'on serre au-dessous du sein avec une large ceinture, et qui descend à plis ondoyans jusqu'aux talons; 2 une robe plus courte, assujétie sur les reins par un large ruban, terminée dans sa partie inférieure, ainsi que la tunique, par des bandes ou raies de différentes couleurs, garnie quelquefois de manches qui ne couvrent qu'une partie des bras; 3 un manteau, qui tantôt est ramassé en forme d'écharpe, et tantôt se déployant sur le corps, semble, par ses heureux contours, n'être fait que pour le dessiner. On le remplace très souvent par un léger mantelet. Quand elles sortent, elles mettent un voile sur leur tête. Le lin, le coton, et sur-tout la laine, sont les matières le plus souvent employées pour l'habillement des athéniens. La tunique était autrefois de lin; elle est maintenant de coton. Le peuple est vêtu d'un drap qui n'a reçu aucune teinture, et qu'on peut reblanchir. Les gens riches préfèrent des draps de couleur. Ils estiment ceux que l'on teint en écarlate, par le moyen depetits grains rougeâtres qu'on recueille sur un arbrisseau; mais ils font encore plus de cas des teintures en pourpre, sur-tout de celles qui présentent un rouge très foncé et tirant sur le violet. On fait pour l'été des vêtements très légers. En hiver, quelques-uns se servent de grandes robes qu'on fait venir de Sardes, et dont le drap fabriqué à Ecbatane en Médie, est hérissé de gros flocons de laine, propres à garantir du froid. On voit des étoffes que rehausse l'éclat de l'or; d'autres, où se retracent les plus belles fleurs avec leurs couleurs naturelles; mais elles ne sont destinées qu'aux vêtements dont on couvre les statues des dieux, ou dont les acteurs se parent sur le théâtre. Pour les interdire aux femmes honnêtes, les lois ordonnent aux femmes de mauvaise vie de s'en servir. Les athéniennes peignent leurs sourcils en noir, et appliquent sur leur visage une couche de blanc de céruse avec de fortes teintes de rouge. Elles répandent sur leurs cheveux couronnés de fleurs, une poudre de couleur jaune. Suivant qu'elles veulent relever ou diminuer leur taille, elles portent des chaussures plus ou moins hautes.Renfermées dans leur appartement, elles sont privées du plaisir de partager et d'augmenter l'agrément des sociétés que leurs époux rassemblent. La loi ne leur permet de sortir pendant le jour, que dans certaines circonstances; et pendant la nuit, qu'en voiture et avec un flambeau qui les éclaire. Mais cette loi défectueuse, en ce qu'elle ne peut être commune à tous les états, laisse les femmes du dernier rang dans une entière liberté, et n'est devenue pour les autres qu'une simple règle de bienséance, règle que des affaires pressantes ou de légers prétextes font violer tous les jours. Elles ont d'ailleurs bien des motifs légitimes pour sortir de leurs retraites. Des fêtes particulières, interdites aux hommes, les rassemblent souvent entre elles. Dans les fêtes publiques, elles assistent aux spectacles, ainsi qu'aux cérémonies du temple. Mais en général elles ne doivent paraître qu'accompagnées d'eunuques ou de femmes esclaves qui leur appartiennent, et qu'elles louent même pour avoir un cortège plus nombreux. Si leur extérieur n'est pas décent, des magistrats chargés de veiller sur elles, les soumettent à une forte amende, et font inscrire leur sentence sur une tablette qu'ils suspendent à l'un des platanes de la promenade publique. Des témoignages d'un autre genre les dédommagent quelquefois de la contrainte où elles vivent. Je rencontrai un jour la jeune Leucippe, dont les attraits naissant et jusqu'alors ignorés brillaient à travers un voile que le vent soulevait par intervalles. Elle revenait du temple deCérès, avec sa mère et quelques esclaves. La jeunesse d'Athènes, qui suivait ses pas, ne l'aperçut qu'un instant; et le lendemain je lus sur la porte de sa maison, au coin des rues, sur l'écorce des arbres, dans les endroits les plus exposés, ces mots tracés par des mains différentes: " Leucippe est belle; rien n'est si beau que Leucippe. " les athéniens étaient autrefois si jaloux, qu'ils ne permettaient pas à leurs femmes de se montrer à la fenêtre. On a reconnu depuis, que cette extrême sévérité ne servait qu'à hâter le mal qu'on cherchait à prévenir. Cependant elles ne doivent pas recevoir des hommes chez elles en l'absence de leurs époux; et si un mari surprenait son rival au moment que celui-ci le déshonore, il serait en droit de lui ôter la vie, ou de l'obliger par des tourments à la racheter; mais il ne peut en exiger qu'une amende décernée par les juges, si la femme n'a cédé qu'à la force. On a pensé, avec raison, que dans ces occasions la violence est moins dangereuse que la séduction. Le premier éclat d'une infidélité de cette espèce, n'est pas l'unique punition réservée à une femme coupable et convaincue. On la répudie sur le champ; les lois l'excluent pour toujours des cérémonies religieuses; et si elle se montrait avec une parure recherchée, tout le monde serait en droit de lui arracher ses ornement, de déchirer ses habits, et de la couvrir d'opprobres.Un mari obligé de répudier sa femme, doit auparavant s'adresser à un tribunal auquel préside un des principaux magistrats. Le même tribunal reçoit les plaintes des femmes qui veulent se séparer de leurs maris. C'est là qu'après de longs combats entre la jalousie et l'amour, comparut autrefois l'épouse d'Alcibiade, la vertueuse et trop sensible Hipparète. Tandis que d'une main tremblante elle présentait le placet qui contenait ses griefs, Alcibiade survint tout-à-coup. Il la prit sous le bras sans qu'elle fît la moindre résistance; et traversant avec elle la place publique, aux applaudissements de tout le peuple, il la ramena tranquillement dans sa maison. Les écarts de cet athénien étaient si publics, qu'Hipparète ne faisait aucun tort à la réputation de son mari, ni à la sienne. Mais en général les femmes d'un certain état n'osent pas demander le divorce; et, soit faiblesse ou fierté, la plupart aimeroient mieux essuyer en secret de mauvais traitement, que de s'en délivrer par un éclat qui publieroit leur honte et celle de leurs époux. Il est inutile d'avertir que le divorce laisse la liberté de contracter un nouvel engagement. La sévérité des lois ne saurait éteindre dans les cœurs le désirs de plaire; et les précautions de la jalousie ne servent qu'à l'enflammer. Les athéniennes, éloignées des affaires publiques par la constitution du gouvernement, et portées à la volupté par l'influence du climat, n'ont souvent d'autre ambition que celle d'être aimées, d'autre soin que celui de leur parure, et d'autre vertu que la crainte du déshonneur. Attentives, pour la plupart, à secouvrir de l'ombre du mystère, peu d'entre elles se sont rendues fameuses par leurs galanteries. Cette célébrité est réservée aux courtisanes. Les lois les protègent, pour corriger peut-être des vices plus odieux; et les mœurs ne sont pas assez alarmées des outrages qu'elles en reçoivent: l'abus va au point de blesser ouvertement la bienséance et la raison. Une épouse n'est destinée qu'à veiller sur l'intérieur de la maison, et qu'à perpétuer le nom d'une famille, en donnant des enfants à la république. Les jeunes gens qui entrent dans le monde, des hommes d'un certain âge, des magistrats, des philosophes, presque tous ceux qui jouissent d'un revenu honnête, réservent leurs complaisances et leurs attentions pour des maîtresses qu'ils entretiennent, chez qui ils passent une partie de la journée, et dont quelquefois ils ont des enfants qu'ils adoptent, et qu'ils confondent avec leurs enfants légitimes. Quelques-unes élevées dans l'art de séduire, par des femmes qui joignent l'exemple aux leçons, s'empressent à l'envi de surpasser leurs modèles. Les agrément de la figure et de la jeunesse, les grâces touchantes répandues sur toute leur personne, l'élégance de la parure, la réunion de la musique, de la danse et de tous les talents agréables, un esprit cultivé, des saillies heureuses, l'artifice du langage et du sentiment, elles mettent tout en usage pour retenir leurs adorateurs. Ces moyens ont quelquefois tant de pouvoir, qu'ils dissipent auprès d'elles leur fortune et leur honneur, jusqu'à ce qu'ils ensoient abandonnés pour traîner le reste de leur vie dans l'opprobre et dans les regrets. Malgré l'empire qu'exercent les courtisanes, elles ne peuvent paraître dans les rues avec des bijoux précieux; et les gens en place n'osent se montrer en public avec elles. Outre cet écueil, les jeunes gens ont encore à regretter le temps qu'ils passent dans ces maisons fatales où l'on donne à jouer, où se livrent des combats de coqs qui souvent occasionnent de gros paris. Enfin ils ont à craindre les suites mêmes de leur éducation dont ils méconnoissent l'esprit. à peine sortent-ils du gymnase, qu'animés du désirs de se distinguer dans les courses de chars et de chevaux, qui se font à Athènes et dans les autres villes de la Grèce, ils s'abandonnent sans réserve à ces exercices. Ils ont de riches équipages; ils entretiennent un grand nombre de chiens et de chevaux; et ces dépenses jointes au faste de leur habit, détruisent bientôt entre leurs mains l'héritage de leurs pères. On va communément à pied, soit dans la ville, soit aux environs. Les gens riches tantôt se servent de chars et de litières, dont les autres citoyens ne cessent de blâmer et d'envier l'usage, tantôt se font suivre par un domestique qui porte un pliant, afin qu'ils puissent s'asseoir dans la place publique, et toutes les fois qu'ils sont fatigués de la promenade. Les hommes paroissentpresque toujours avec une canne à la main; les femmes très souvent avec un parasol. La nuit on se fait éclairer par un esclave, qui tient un flambeau orné de différentes couleurs. Dans les premiers jours de mon arrivée, je parcourais les écriteaux placés au-dessus des portes des maisons. On lit sur les uns: maison à vendre, maison à louer; sur d'autres: c'est la maison d'un tel, que rien de mauvais n'entre céans. Il m'en coûtait pour satisfaire cette petite curiosité; dans les principales rues on est continuellement heurté, pressé, foulé par quantité de gens à cheval, de charretiers, de porteurs d'eau, de crieurs d'édits, de mendiant, d'ouvriers, et autres gens du peuple. Un jour que j'étais avec Diogène à regarder de petits chiens, que l'on avait dressés à faire des tours, un de ces ouvriers, chargé d'une grosse poutre, l'en frappa rudement, et lui cria: prenez garde. Diogène lui répondit tout de suite: " est-ce que tu veux me frapper une seconde fois? " si la nuit on n'est accompagné de quelques domestiques, on risque d'être dépouillé par les filous, malgré la vigilance des magistrats obligés de faire leur ronde toutes les nuits. La ville entretient une garde de Scythes, pour prêter main forte à ces magistrats, exécuterles jugement des tribunaux, entretenir le bon ordre dans les assemblées générales et dans les cérémonies publiques. Ils prononcent le grec d'une manière si barbare, qu'on les joue quelquefois sur le théâtre; et ils aiment le vin au point que pour dire, boire à l'excès, on dit, boire comme un scythe. Le peuple est naturellement frugal; les salaisons et les légumes font sa principale nourriture. Tous ceux qui n'ont pas de quoi vivre, soit qu'ils aient été bléssés à la guerre, soit que leurs maux les rendent incapables de travailler, reçoivent tous les jours du trésor public une ou deux oboles que leur accorde l'assemblée de la nation. De temps en temps on examine dans le sénat le rôle de ceux qui reçoivent ce bienfait; et l'on en exclut ceux qui n'ont plus le même titre pour le recevoir. Les pauvres obtiennent encore d'autres soulagement à leur misère. à chaque nouvelle lune, les riches exposent dans les carrefours, en l'honneur de la déesse Hécate, des repas qu'on laisse enlever au petit peuple. J'avais pris une note exacte de la valeur des denrées; je l'ai perdue: je me rappelle seulement que le prix ordinaire du blé était de 5 drachmes par médimne. Un bœuf de la première qualité valait environ 80 drachmes; un mouton, la cinquième partie d'unboeuf, c'est-à-dire, environ 16 drachmes; un agneau, 10 drachmes. On conçoit aisément que ces prix haussent dans les temps de disette. On a vu quelquefois le médimne de froment monter de 5 drachmes, qui est son prix ordinaire, jusqu'à 16 drachmes; et celui de l'orge, jusqu'à 18. Indépendamment de cette cause passagère, on avait observé, lors de mon séjour à Athènes, que depuis environ 70 ans, les denrées augmentaient successivement de prix, et que le froment en particulier valait alors deux cinquièmes de plus qu'il n'avait valu pendant la guerre du Péloponèse. On ne trouve point ici des fortunes aussi éclatantes que dans la Perse; et quand je parle de l'opulence et du faste des athéniens, ce n'est que relativement aux autres peuples de la Grèce. Cependant quelques familles en petit nombre se sont enrichies par le commerce, d'autres par les mines d'argent qu'elles possèdent à Laurium. Les autres citoyens craient jouir d'une fortune honnête, lorsqu'ils ont en biens fonds 15 ou 20 talents, et qu'ils peuvent donner 100 mines de dot à leurs filles. Quoique les athéniens aient l'insupportable défaut d'ajouter foi à la calomnie, avant que de l'éclaircir, ils ne sont méchant que par légèreté; et l'on dit communément que, quand ils sont bons, ils le sont plus que les autres grecs, parce que leur bonté n'est pas une vertu d'éducation.Le peuple est ici plus bruyant qu'ailleurs. Dans la première classe des citoyens règne cette bienséance qui fait croire qu'un homme s'estime lui-même, et cette politesse qui fait croire qu'il estime les autres. La bonne compagnie exige de la décence dans les expressions et dans l'extérieur; elle sait proportionner au temps et aux personnes les égards par lesquels on se prévient mutuellement, et regarde une démarche affectée ou précipitée, comme un signe de vanité ou de légèreté; un ton brusque, sententieux, trop élevé, comme une preuve de mauvaise éducation ou de rusticité. Elle condamne aussi les caprices de l'humeur, l'empressement affecté, l'accueil dédaigneux et le goût de la singularité. Elle exige une certaine facilité de mœurs, également éloignée de cette complaisance qui approuve tout, et de cette austérité chagrine qui n'approuve rien. Mais ce qui la caractérise le plus, est une plaisanterie fine et légère qui réunit la décence à la liberté, qu'il faut savoir pardonner aux autres, et se faire pardonner à soi-même, que peu de gens savent employer, que peu de gens même savent entendre. Elle consiste... non, je ne le dirai pas. Ceux qui la connaissent, me comprennent assez, et les autres ne me comprendroient pas. On la nomme à présent adresse et dextérité, parce que l'esprit n'y doit briller qu'en faveur des autres, et qu'en lançant des traits il doit plaire et ne pas offenser: on la confond souvent avecla satire, les facéties ou la bouffonnerie; car chaque société a son ton particulier. Celui de la bonne compagnie s'est formé presque de notre temps. Il suffit, pour s'en convaincre, de comparer l'ancien théâtre avec le nouveau. Il n'y a guère plus d'un demi-siècle que les comédies étaient pleines d'injures grossières et d'obscénités révoltantes, qu'on ne souffrirait pas aujourd'hui dans la bouche des acteurs. On trouve dans cette ville plusieurs sociétés dont les membres s'engagent à s'assister mutuellement. L'un d'eux est-il traduit en justice? Est-il poursuivi par des créanciers? Il implore le secours de ses associés. Dans le premier cas, ils l'accompagnent au tribunal, et lui servent, quand ils en sont requis, d'avocats ou de témoins; dans le second, ils lui avancent les fonds nécessaires, sans en exiger le moindre intérêt, et ne lui prescrivent d'autre terme pour le remboursement, que le retour de sa fortune ou de son crédit. S'il manque à ses engagements, pouvant les remplir, il ne peut être traduit en justice; mais il est deshonoré. Ils s'assemblent quelquefois, et cimentent leur union par des repas où règne la liberté. Ces associations que formèrent autrefois des motifs nobles et généreux, ne se soutiennent aujourd'hui que par l'injustice et par l'intérêt. Le riche s'y mêle avec les pauvres, pour les engager à se parjurer en sa faveur; le pauvre avec les riches, pour avoir quelque droit à leur protection. Parmi ces sociétés, il s'en est établi une dont l'uniqueobjet est de recueillir toutes les espèces de ridicules, et de s'amuser par des saillies et des bons mots. Ils sont au nombre de 60, tous gens fort gais et de beaucoup d'esprit; ils se réunissent de temps en temps dans le temple d'Hercule, pour y prononcer des décrets en présence d'une foule de témoins attirés par la singularité du spectacle. Les malheurs de l'état n'ont jamais interrompu leurs assemblées. Deux sortes de ridicules, entre autres, multiplient les décrets de ce tribunal. On voit ici des gens qui outrent l'élégance attique, et d'autres la simplicité spartiate. Les premiers ont soin de se raser souvent, de changer souvent d'habits, de faire briller l'émail de leurs dents, de se couvrir d'essences. Ils portent des fleurs aux oreilles, des cannes torses à la main, et des souliers à l'Alcibiade. C'est une espèce de chaussure dont Alcibiade a donné la première idée, et dont l'usage subsiste encore parmi les jeunes gens jaloux de leur parure. Les seconds affectent les mœurs des lacédémoniens, et sont en conséquence taxés de laconomanie. Leurs cheveux tombent confusément sur leurs épaules; ils se font remarquer par un manteau grossier, une chaussure simple, une longue barbe, un gros bâton, une démarche lente, et si je l'ose dire, par tout l'appareil de la modestie. Les efforts des premiers, bornés à s'attirer l'attention, révoltent encore moins que ceux des seconds qui en veulent directement à notre estime. J'ai vu des gens d'esprittraiter d'insolence cette fausse simplicité. Ils avaient raison. Toute prétention est une usurpation; car nous avons pour prétentions les droits des autres. 	 
	 	 	 CHAPITRE 21 	 	 de la religion, des ministres sacrés, des 	 principaux crimes contre la religion. 
	il ne s'agit ici que de la religion dominante. Nous rapporterons ailleurs les opinions des philosophes à l'égard de la divinité. Le culte public est fondé sur cette loi: " honorez en public et en particulier les dieux et les héros du pays. Que chacun leur offre tous les ans, suivant ses facultés, et suivant les rits établis, les prémices de ses moissons. " dès les plus anciens temps, les objets du culte s'étaient multipliés parmi les athéniens. Les douze principales divinités leur furent communiquées par les égyptiens, et d'autres par les libyens et par différents peuples. On défendit ensuite, sous peine de mort, d'admettre des cultes étrangers sans un décret de l'aréopage, sollicité par les orateurs publics. Depuis un siècle ce tribunal étant devenu plus facile, les dieux de la Thrace, de la Phrygie, et de quelques autres nations barbares, ont fait une irruption dans l'Attique, et s'y sont maintenusavec éclat, malgré les plaisanteries dont le théâtre retentit contre ces étranges divinités, et contre les cérémonies nocturnes célébrées en leur honneur. Ce fut anciennement une belle institution, de consacrer par des monument et par des fêtes, le souvenir des rois et des particuliers qui avaient rendu de grands services à l'humanité. Telle est l'origine de la profonde vénération que l'on conserve pour les héros. Les athéniens mettent dans ce nombre Thésée, premier auteur de leur liberté; érechthée, un de leurs anciens rois; ceux qui méritèrent de donner leurs noms aux dix tribus; d'autres encore, parmi lesquels il faut distinguer Hercule, qu'on range indifféremment dans la classe des dieux, et dans celle des héros. Le culte de ces derniers diffère essentiellement de celui des dieux, tant par l'objet qu'on se propose, que par les cérémonies qu'on y pratique. Les grecs se prosternent devant la divinité, pour reconnaître leur dépendance, implorer sa protection, ou la remercier de ses bienfaits. Ils consacrent des temples, des autels, des bois, et célèbrent des fêtes et des jeux en l'honneur des héros, pour éterniser leur gloire, et rappeler leurs exemples. On brûle de l'encens sur leurs autels, en même temps qu'on répand sur leurs tombeaux des libations destinées à procurer du repos à leurs âmes. Aussi les sacrifices dont on les honore, ne sont, à proprement parler, adressés qu'aux dieux des enfers. On enseigne des dogmes secrets dans les mystères d'éleusis, de Bacchus et de quelques autres divinités. Maisla religion dominante consiste toute dans l'extérieur. Elle ne présente aucun corps de doctrine, aucune instruction publique, point d'obligation étroite de participer, à des jours marqués, au culte établi. Il suffit, pour la croyance, de paraître persuadé que les dieux existent, et qu'ils récompensent la vertu, soit dans cette vie, soit dans l'autre; pour la pratique, de faire par intervalles quelques actes de religion, comme par exemple, de paraître dans les temples aux fêtes solennelles, et de présenter ses hommages sur les autels publics. Le peuple fait uniquement consister la piété dans la prière, dans les sacrifices et dans les purifications. Les particuliers adressent leurs prières aux dieux, au commencement d'une entreprise. Ils leur en adressent le matin, le soir, au lever et au coucher du soleil et de la lune. Quelquefois ils se rendent au temple les yeux baissés et l'air recueilli. Ils y paraissent en supplians. Toutes les marques de respect, de crainte et de flatterie que les courtisans témoignent aux souverains en approchant du trône, les hommes les prodiguent aux dieux en approchant des autels. Ils baisent la terre; ils prient debout, à genoux, prosternés, tenant des rameaux dans leurs mains qu'ils élèvent vers le ciel, ou qu'ils étendent vers la statue du dieu, après les avoir portées à leur bouche. Si l'hommage s'adresse aux dieux des enfers, on a soin, pour attirer leur attention, de frapper la terre avec les pieds ou avec les mains.Quelques-uns prononcent leurs prières à voix basse. Pythagore voulait qu'on les récitât tout haut, afin de ne rien demander dont on eût à rougir. En effet, la meilleure de toutes les règles serait de parler aux dieux, comme si on était en présence des hommes, et aux hommes, comme si on était en présence des dieux. Dans les solennités publiques, les athéniens prononcent en commun des vœux pour la prospérité de l'état, et pour celle de leurs alliés; quelquefois, pour la conservation des fruits de la terre, et pour le retour de la pluie ou du beau temps; d'autres fois, pour être délivrés de la peste, de la famine. J'étais souvent frappé de la beauté des cérémonies. Le spectacle en est imposant. La place qui précède le temple, les portiques qui l'entourent, sont remplis de monde. Les prêtres s'avancent sous le vestibule près de l'autel. Après que l'officiant a dit d'une voix sonore: " faisons les libations, et prions, " un des ministres subalternes, pour exiger de la part des assistant l'aveu de leurs dispositions saintes, demande: " qui sont ceux qui composent cette assemblée? Des gens honnêtes, répondent-ils de concert. Faites donc silence, ajoute-t-il. " alors on récite les prières assorties à la circonstance. Bientôt des choeurs de jeunes gens chantent des hymnes sacrés. Leurs voix sont si touchantes, et tellement secondées par le talent du poète attentif à choisir des sujets propres à émouvoir, que la plupart des assistant fondent en larmes. Mais pour l'ordinaire les chants religieux sont brillant, et pluscapables d'inspirer la joie que la tristesse. C'est l'impression que l'on reçoit aux fêtes de Bacchus, lorsqu'un des ministres ayant dit à haute voix: " invoquez le dieu "; tout le monde entonne soudain un cantique, qui commence par ces mots: ô fils de Sémélé! ô Bacchus, auteur des richesses! " les particuliers fatiguent le ciel par des vœux indiscrets. Ils le pressent de leur accorder tout ce qui peut servir à leur ambition et à leurs plaisirs. Ces prières sont regardées comme des blasphèmes par quelques philosophes, qui, persuadés que les hommes ne sont pas assez éclairés sur leurs vrais intérêts, voudraient qu'ils s'en rapportassent uniquement à la bonté des dieux, ou du moins qu'ils ne leur adressassent que cette espèce de formule consignée dans les écrits d'un ancien poète: " ô vous! Qui êtes le roi du ciel, accordez-nous ce qui nous est utile, soit que nous le demandions, soit que nous ne le demandions pas; refusez-nous ce qui nous serait nuisible, quand même nous le demanderions. " autrefois on ne présentait aux dieux que les fruits de la terre; et l'on voit encore dans la Grèce plusieurs autels sur lesquels il n'est pas permis d'immoler des victimes. Les sacrifices sanglant s'introduisirent avec peine. L'homme avait horreur de porter le fer dans le sein d'un animal destiné au labourage, et devenu le compagnon de ses travaux: une loi expresse le lui défendait sous peine de mort; et l'usage général l'engageait à s'abstenir de la chair des animaux. Le respectqu'on avait pour les traditions anciennes, est attesté par une cérémonie qui se renouvelle tous les ans. Dans une fête consacrée à Jupiter, on place des offrandes sur un autel, auprès duquel on fait passer des boeufs. Celui qui touche à ces offrandes doit être immolé. De jeunes filles portent de l'eau dans des vases; et les ministres du dieu, les instrument du sacrifice. à peine le coup est-il frappé, que le victimaire saisi d'horreur, laisse tomber la hache, et prend la fuite. Cependant ses complices goûtent de la victime, en cousent la peau, la remplissent de foin, attachent à la charrue cette figure informe, et vont se justifier devant les juges qui les ont cités à leur tribunal. Les jeunes filles qui ont fourni l'eau pour aiguiser les instrument, rejettent la faute sur ceux qui les ont aiguisés en effet; ces derniers, sur ceux qui ont égorgé la victime; et ceux-ci, sur les instrument, qui sont condamnés comme auteurs du meurtre, et jetés dans la mer. Cette cérémonie mystérieuse est de la plus haute antiquité, et rappelle un fait qui se passa du temps d'érechthée. Un laboureur ayant placé son offrande sur l'autel, assomma un bœuf qui en avait dévoré une partie. Il prit la fuite, et la hache fut traduite en justice. Quand les hommes se nourrissaient des fruits de la terre, ils avaient soin d'en réserver une portion pour les dieux. Ils observèrent le même usage, quand ils commencèrent à se nourrir de la chair des animaux; et c'est peut-être delà que viennent les sacrifices sanglant, qui ne sont en effet que des repas destinés aux dieux, et auxquels on fait participer les assistant.La connaissance d'une foule de pratiques et de détails constitue le savoir des prêtres. Tantôt on répand de l'eau sur l'autel, ou sur la tête de la victime; tantôt c'est du miel ou de l'huile. Plus communément on les arrose avec du vin; et alors on brûle sur l'autel du bois de figuier, de myrte ou de vigne. Le choix de la victime n'exige pas moins d'attention. Elle doit être sans tache, n'avoir aucun défaut, aucune maladie; mais tous les animaux ne sont pas également propres aux sacrifices. On n'offrit d'abord que les animaux dont on se nourrissait, comme le bœuf, la brebis, la chèvre, le cochon, etc. Ensuite on sacrifia des chevaux au soleil, des cerfs à Diane, des chiens à Hécate. Chaque pays, chaque temple a ses usages. La haîne et la faveur des dieux sont également nuisibles aux animaux qui leur sont consacrés. Pourquoi poser sur la tête de la victime un gâteau pétri avec de la farine d'orge et du sel, lui arracher le poil du front, et le jeter dans le feu? Pourquoi brûler ses cuisses avec du bois fendu? Quand je pressais les ministres des temples de s'expliquer sur ces rits, ils me répondaient comme le fit un prêtre de Thèbes, à qui je demandais pourquoi les béotiens offraient des anguilles aux dieux. " nous observons, me dit-il, les coutumes de nos pères, sans nous croire obligés de les justifier aux yeux des étrangers. " on partage la victime entre les dieux, les prêtres, et ceux qui l'ont présentée. La portion des dieux est dévoréepar la flamme; celle des prêtres fait partie de leur revenu; la troisième sert de prétexte à ceux qui la reçoivent, de donner un repas à leurs amis. Quelques-uns voulant se parer de leur opulence, cherchent à se distinguer par des sacrifices pompeux. J'en ai vu qui, après avoir immolé un bœuf, ornaient de fleurs et de rubans la partie antérieure de sa tête, et l'attachaient à leur porte. Comme le sacrifice de bœuf est le plus estimé, on fait pour les pauvres, de petits gâteaux, auxquels on donne la figure de cet animal, et les prêtres veulent bien se contenter de cette offrande. La superstition domine avec tant de violence sur notre esprit, qu'elle avait rendu féroce le peuple le plus doux de la terre. Les sacrifices humains étaient autrefois assez fréquent parmi les grecs. Ils l'étaient chez presque tous les peuples; et ils le sont encore aujourd'hui chez quelques-uns d'entre eux. Ils cesseront enfin, parce que les cruautés absurdes et inutiles cèdent tôt ou tard à la nature et à la raison. Ce qui subsistera plus long-temps, c'est l'aveugle confiance que l'on a dans les actes extérieurs de religion. Les hommes injustes, les scélérats même osent se flatter de corrompre les dieux par des présent, et de les tromper par les dehors de la piété. En vain les philosophes s'élèvent contre une erreur si dangereuse; elle sera toujours chère à la plupart des hommes, parce qu'il sera toujours plus aisé d'avoir des victimes que des vertus. Un jour les athéniens se plaignirent à l'oracle d'Ammon,de ce que les dieux se déclaroient en faveur des lacédémoniens, qui ne leur présentaient que des victimes en petit nombre, maigres et mutilées. L'oracle répondit que tous les sacrifices des grecs ne valaient pas cette prière humble et modeste par laquelle les lacédémoniens se contentent de demander aux dieux les vrais biens. L'oracle de Jupiter m'en rappelle un autre qui ne fait pas moins d'honneur à celui d'Apollon. Un riche thessalien se trouvant à Delphes, offrit avec le plus grand appareil cent boeufs, dont les cornes étaient dorées. En même temps un pauvre citoyen d'Hermione tira de sa besace, une pincée de farine qu'il jeta dans la flamme qui brillait sur l'autel. La pythie déclara que l'hommage de cet homme était plus agréable aux dieux que celui du thessalien. Comme l'eau purifie le corps, on a pensé qu'elle purifioit aussi l'âme, et qu'elle opéroit cet effet de deux manières, soit en la délivrant de ses taches, soit en la disposant à n'en pas contracter. De là deux sortes de lustrations, les unes expiatoires, les autres préparatoires. Par les premières, on implore la clémence des dieux; par les secondes, leur secours. On a soin de purifier les enfants d'abord après leur naissance; ceux qui entrent dans les temples; ceux qui ont commis un meurtre, même involontaire; ceux qui sont affligés de certains maux regardés comme des signes de la colère céleste, tels que la peste, la phrénésie, etc.; tous ceux enfin qui veulent se rendre agréables aux dieux.Cette cérémonie s'est insensiblement appliquée aux temples, aux autels, à tous les lieux que la divinité doit honorer de sa présence; aux villes, aux rues, aux maisons, aux champs, à tous les lieux que le crime a profanés, ou sur lesquels on veut attirer les faveurs du ciel. On purifie tous les ans la ville d'Athènes, le 6 du mois thargélion. Toutes les fois que le courroux des dieux se déclare par la famine, par une épidémie ou d'autres fléaux, on tâche de le détourner sur un homme et sur une femme du peuple, entretenus par l'état pour être, au besoin, des victimes expiatoires, chacun au nom de son sexe. On les promène dans les rues au son des instrument; et après leur avoir donné quelques coups de verges, on les fait sortir de la ville. Autrefois on les condamnait aux flammes, et on jetait leurs cendres au vent. Quoique l'eau de la mer soit la plus convenable aux purifications on se sert le plus souvent de celle qu'on appelle lustrale. C'est une eau commune, dans laquelle on a plongé un tison ardent, pris sur l'autel, lorsqu'on y brûlait la victime. On en remplit les vases qui sont dans les vestibules des temples, dans les lieux où se tient l'assemblée générale, autour des cercueils où l'on expose les morts à la vue des passants. Comme le feu purifie les métaux; que le sel et le nitre ôtent les souillures, et conservent les corps; que la fumée et les odeurs agréables peuvent garantir de l'influence du mauvais air, on a cru par degrés que cesmoyens et d'autres encore devaient être employés dans les différentes lustrations. C'est ainsi qu'on attache une vertu secrète à l'encens qu'on brûle dans les temples, et aux fleurs dont on se couronne; c'est ainsi qu'une maison recouvre sa pureté par la fumée du soufre, et par l'aspersion d'une eau dans laquelle on a jeté quelques grains de sel. En certaines occasions, il suffit de tourner autour du feu, ou de voir passer autour de soi un petit chien, ou quelque autre animal. Dans les lustrations des villes, on promène le long des murs, les victimes destinées aux sacrifices. Les rits varient, suivant que l'objet est plus ou moins important, la superstition plus ou moins forte. Les uns craient qu'il est essentiel de s'enfoncer dans la rivière; d'autres, qu'il suffit d'y plonger sept fois sa tête; la plupart se contentent de tremper leurs mains dans l'eau lustrale, ou d'en recevoir l'aspersion par les mains d'un prêtre, qui se tient pour cet effet à la porte du temple. Chaque particulier peut offrir des sacrifices sur un autel placé à la porte de sa maison, ou dans une chapelle domestique. C'est là que j'ai vu souvent un père vertueux, entouré de ses enfants, confondre leur hommage avec le sien, et former des vœux dictés par la tendresse, et dignes d'être exaucés. Cette espèce de sacerdoce ne devant exercer ses fonctions que dans une seule famille, il a fallu établir des ministres pour le culte public. Il n'est point de villes où l'on trouve autant de prêtres et de prêtresses qu'à Athènes, parce qu'il n'en est pointoù l'on ait élevé une si grande quantité de temples, où l'on célèbre un si grand nombre de fêtes. Dans les différents bourgs de l'Attique et du reste de la Grèce, un seul prêtre suffit pour desservir un temple. Dans les villes considérables, les soins du ministère sont partagés entre plusieurs personnes qui forment comme une communauté. à la tête est le ministre du dieu, qualifié quelquefois du titre de grand prêtre. Au-dessous de lui sont le néocore chargé de veiller à la décoration et à la propreté des lieux saints, et de jeter de l'eau lustrale sur ceux qui entrent dans le temple; des sacrificateurs qui égorgent les victimes; des aruspices qui en examinent les entrailles; des hérauts qui règlent les cérémonies, et congédient l'assemblée. En certains endroits, on donne le nom de père au premier des ministres sacrés, et celui de mère à la première des prêtresses. On confie à des laïques des fonctions moins saintes, et relatives au service des temples. Les uns sont chargés du soin de la fabrique, et de la garde du trésor; d'autres assistent comme témoins et inspecteurs, aux sacrifices solennels. Les prêtres officient avec de riches vêtements, sur lesquels sont tracés en lettres d'or les noms des particuliers qui en ont fait présent au temple. Cette magnificence est encore relevée par la beauté de la figure, la noblesse du maintien, le son de la voix, et sur-tout par les attributs de la divinité dont ils sont les ministres. C'est ainsi que laprêtresse de Cérès paraît couronnée de pavots et d'épis; et celle de Minerve, avec l'égide, la cuirasse, et un casque surmonté d'aigrettes. Plusieurs sacerdoces sont attachés à des maisons anciennes et puissantes, où ils se transmettent de père en fils. D'autres sont conférés par le peuple. On n'en peut remplir aucun, sans un examen qui roule sur la personne et sur les mœurs. Il faut que le nouveau ministre n'ait aucune difformité dans la figure, et que sa conduite ait toujours été irréprochable. à l'égard des lumières, il suffit qu'il connaisse le rituel du temple auquel il est attaché; qu'il s'acquitte des cérémonies avec décence, et qu'il sache discerner les diverses espèces d'hommages et de prières que l'on doit adresser aux dieux. Quelques temples sont desservis par des prêtresses. Tel est celui de Bacchus aux marais. Elles sont au nombre de quatorze, et à la nomination de l'archonte-roi. On les oblige à garder une continence exacte. La femme de l'archonte, nommée la reine, les initie aux mystères qu'elles ont en dépôt, et en exige, avant de les recevoir, un serment par lequel elles attestent qu'elles ont toujours vécu dans la plus grande pureté, et sans aucun commerce avec les hommes. à l'entretien des prêtres et des temples sont assignées différentes branches de revenus. On prélève d'abord sur les confiscations et sur les amendes le 10e pour Minerve,et le 50e pour les autres divinités. On consacre aux dieux le 10e des dépouilles enlevées à l'ennemi. Dans chaque temple, deux officiers connus sous le nom de parasites, ont le droit d'exiger une mesure d'orge des différents tenanciers du district qui leur est attribué; enfin il est peu de temples qui ne possèdent des maisons et des portions de terrain. Ces revenus auxquels il faut joindre les offrandes des particuliers, sont confiés à la garde des trésoriers du temple. Ils servent pour les réparations et la décoration des lieux saints, pour les dépenses qu'entraînent les sacrifices, pour l'entretien des prêtres, qui ont presque tous des honoraires, un logement, et des droits sur les victimes. Quelques-uns jouïssent d'un revenu plus considérable. Telle est la prêtresse de Minerve, à laquelle on doit offrir une mesure de froment, une autre d'orge, et une obole, toutes les fois qu'il naît ou qu'il meurt quelqu'un dans une famille. Outre ces avantages, les prêtres sont intéressés à maintenir le droit d'asile, accordé non-seulement aux temples, mais encore aux bois sacrés qui les entourent, et aux maisons ou chapelles qui se trouvent dans leur enceinte. On ne peut en arracher le coupable, ni même l'empêcher de recevoir sa subsistance. Ce privilège, aussi offensant pour les dieux, qu'utile à leurs ministres, s'étend jusque sur les autels isolés.En égypte, les prêtres forment le premier corps de l'état, et ne sont pas obligés de contribuer à ses besoins, quoique la troisième partie des biens-fonds soit assignée à leur entretien. La pureté de leurs mœurs et l'austérité de leur vie, leur concilient la confiance des peuples; et leurs lumières, celle du souverain dont ils composent le conseil, et qui doit être tiré de leur corps, ou s'y faire agréger dès qu'il monte sur le trône. Interprètes des volontés des dieux, arbitres de celles des hommes, dépositaires des sciences, et sur-tout des secrets de la médecine, ils jouïssent d'un pouvoir sans bornes, puisqu'ils gouvernent à leur gré les préjugés et les faiblesses des hommes. Ceux de la Grèce ont obtenu des honneurs, tels que des places distinguées aux spectacles. Tous pourraient se borner aux fonctions de leur ministère, et passer leurs jours dans une douce oisiveté. Cependant plusieurs d'entre eux, empressés à mériter par leur zèle les égards dû à leur caractère, ont rempli les charges onéreuses de la république, et l'ont servie soit dans les armées, soit dans les ambassades. Ils ne forment point un corps particulier et indépendant. Nulle relation d'intérêt entre les ministres des différents temples; les causes même qui les regardent personnellement, sont portées aux tribunaux ordinaires. Les neuf archontes ou magistrats suprêmes, veillent au maintien du culte public, et sont toujours à la tête descérémonies religieuses. Le second, connu sous le nom de roi, est chargé de poursuivre les délits contre la religion, de présider aux sacrifices publics, et de juger les contestations qui s'élèvent dans les familles sacerdotales, au sujet de quelque prêtrise vacante. Les prêtres peuvent à la vérité diriger les sacrifices des particuliers; mais si dans ces actes de piété, ils transgressoient les lois établies, ils ne pourraient se soustraire à la vigilance des magistrats. Nous avons vu de nos jours le grand prêtre de Cérès puni, par ordre du gouvernement, pour avoir violé ces lois, dans des articles qui ne paraissaient être d'aucune importance. à la suite des prêtres, on doit placer ces devins dont l'état honore la profession, et qu'il entretient dans le prytanée. Ils ont la prétention de lire l'avenir dans le vol des oiseaux et dans les entrailles des victimes. Ils suivent les armées; et c'est de leurs décisions, achetées quelquefois à un prix excessif, que dépendent souvent les révolutions des gouvernements et les opérations d'une campagne. On en trouve dans toute la Grèce; mais ceux de l'élide sont les plus renommés. Là, depuis plusieurs siècles, deux ou trois familles se transmettent de père en fils, l'art de prédire les événement, et de suspendre les maux des mortels. Les devins étendent leur ministère encore plus loin. Ils dirigent les consciences; on les consulte pour savoir si certaines actions sont conformes ou non à la justice divine.J'en ai vu qui poussaient le fanatisme jusqu'à l'atrocité, et qui se croyant chargés des intérêts du ciel, auraient poursuivi en justice la mort de leur père coupable d'un meurtre. Il parut, il y a deux ou trois siècles, des hommes qui n'ayant aucune mission de la part du gouvernement, et s'érigeant en interprètes des dieux, nourrissaient parmi le peuple une crédulité qu'ils avaient eux-mêmes, ou qu'ils affectaient d'avoir, errant de nation en nation, les menaçant toutes de la colère céleste, établissant de nouveaux rits pour l'apaiser, et rendant les hommes plus faibles et plus malheureux par les craintes et par les remords dont ils les remplissaient. Les uns durent leur haute réputation à des prestiges; les autres, à de grands talents. De ce nombre furent Abaris de Scythie, Empédocle d'Agrigente, épiménide de Crète. L'impression qu'ils laissèrent dans les esprits, a perpétué le règne de la superstition. Le peuple découvre des signes frappants de la volonté des dieux, en tous temps, en tous lieux, dans les éclipses, dans le bruit du tonnerre, dans les grands phénomènes de la nature, dans les accident les plus fortuits. Les songes, l'aspect imprévu de certains animaux, le mouvement convulsif des paupières, le tintement des oreilles, l'éternuement, quelques mots prononcés au hasard, tant d'autres effets indifférent, sont devenus des présages heureux ou sinistres. Trouvez-vous un serpent dans votre maison?élevez un autel dans le lieu même. Voyez-vous un milan planer dans les airs? Tombez vite à genoux. Votre imagination est-elle troublée par le chagrin ou par la maladie? C'est Empusa qui vous apparoît, c'est un fantôme envoyé par Hécate, et qui prend toutes sortes de formes pour tourmenter les malheureux. Dans toutes ces circonstances, on court aux devins, aux interprètes. Les ressources qu'ils indiquent, sont aussi chimériques que les maux dont on se croit menacé. Quelques-uns de ces imposteurs se glissent dans les maisons opulentes, et flattent les préjugés des âmes faibles. Ils ont, disent-ils, des secrets infaillibles pour enchaîner le pouvoir des mauvais génies. Leurs promesses annoncent trois avantages, dont les gens riches sont extrêmement jaloux, et qui consistent à les rassurer contre leurs remords, à les venger de leurs ennemis, à perpétuer leur bonheur au-delà du trépas. Les prières et les expiations qu'ils mettent en œuvre, sont contenues dans de vieux rituels, qui portent les noms d'Orphée et de musée. Des femmes de la lie du peuple font le même trafic. Elles vont dans les maisons des pauvres distribuer une espèce d'initiation; elles répandent de l'eau sur l'initié, le frottent avec de la boue et du son, le couvrent d'une peau d'animal, et accompagnent ces cérémonies de formules qu'elles lisent dans le rituel, et de cris perçant qui en imposent à la multitude.Les personnes instruites, quoique exemptes de la plupart de ces faiblesses, n'en sont pas moins attachées aux pratiques de la religion. Après un heureux succès, dans une maladie, au plus petit danger, au souvenir d'un songe effrayant, elles offrent des sacrifices; souvent même elles construisent dans l'intérieur de leurs maisons, des chapelles qui se sont tellement multipliées, que de pieux philosophes desireroient qu'on les supprimât toutes, et que les vœux des particuliers ne s'acquittassent que dans les temples. Mais comment concilier la confiance que l'on a pour les cérémonies saintes, avec les idées que l'on a conçues du souverain des dieux? Il est permis de regarder Jupiter comme un usurpateur, qui a chassé son père du trône de l'univers, et qui en sera chassé un jour par son fils. Cette doctrine soutenue par la secte des prétendus disciples d'Orphée, Eschyle n'a pas craint de l'adopter dans une tragédie que le gouvernement n'a jamais empêché de représenter et d'applaudir. J'ai dit plus haut, que depuis un siècle environ, de nouveaux dieux s'étaient introduits parmi les athéniens. Je dois ajouter que dans le même intervalle de temps, l'incrédulité a fait les mêmes progrès. Dès que les grecs eurent reçu les lumières de la philosophie, quelques-uns d'entre eux étonnés des irrégularités et des scandales de la nature, ne le furent pas moins de n'en pas trouver la solution dans le système informe de religion qu'ils avaient suivi jusqu'alors. Les doutes succédèrent à l'ignorance, et produisirent des opinions licencieuses, que les jeunesgens embrassèrent avec avidité: mais leurs auteurs devinrent l'objet de la haîne publique. Le peuple disait qu'ils n'avaient secoué le joug de la religion, que pour s'abandonner plus librement à leurs passions; et le gouvernement se crut obligé de sévir contre eux. Voici comment on justifie son intolérance. Le culte public étant prescrit par une des lois fondamentales, et se trouvant par-là même étroitement lié avec la constitution, on ne peut l'attaquer sans ébranler cette constitution. C'est donc aux magistrats qu'il appartient de le maintenir, et de s'opposer aux innovations qui tendent visiblement à le détruire. Ils ne soumettent à la censure, ni les histoires fabuleuses sur l'origine des dieux, ni les opinions philosophiques sur leur nature, ni même les plaisanteries indécentes sur les actions qu'on leur attribue; mais ils poursuivent et font punir de mort ceux qui parlent ou qui écrivent contre leur existence; ceux qui brisent avec mépris leurs statues; ceux enfin qui violent le secret des mystères avoués par le gouvernement. Ainsi, pendant que l'on confie aux prêtres le soin de régler les actes extérieurs de piété, et aux magistrats l'autorité nécessaire pour le soutien de la religion, on permet aux poètes de fabriquer ou d'adopter de nouvelles généalogies des dieux, et aux philosophes d'agiter les questions si délicates sur l'éternité de la matière, et sur la formation de l'univers; pourvu toutefois qu'en les traitant, ils évitent deux grands écueils; l'un de se rapprocher de la doctrine enseignée dans les mystères; l'autred'avancer sans modification, des principes, d'où résulterait nécessairement la ruine du culte établi de temps immémorial. Dans l'un et dans l'autre cas, ils sont poursuivis comme coupables d'impiété. Cette accusation est d'autant plus redoutable pour l'innocence, qu'elle a servi plus d'une fois d'instrument à la haîne, et qu'elle enflamme aisément la fureur d'un peuple, dont le zèle est plus cruel encore que celui des magistrats et des prêtres. Tout citoyen peut se porter pour accusateur, et dénoncer le coupable devant le second des archontes, qui introduit la cause à la cour des héliastes, l'un des principaux tribunaux d'Athènes. Quelquefois l'accusation se fait dans l'assemblée du peuple. Quand elle regarde les mystères de Cérès, le sénat en prend connaissance, à moins que l'accusé ne se pourvoie pardevant les eumolpides; car cette famille sacerdotale, attachée de tout temps au temple de Cérès, conserve une jurisdiction qui ne s'exerce que sur la profanation des mystères, et qui est d'une extrême sévérité. Les eumolpides procèdent suivant des lois non écrites, dont ils sont les interprètes, et qui livrent le coupable, non-seulement à la vengeance des hommes, mais encore à celle des dieux. Il est rare qu'il s'expose aux rigueurs de ce tribunal. Il est arrivé qu'en déclarant ses complices, l'accusé a sauvé ses jours; mais on ne l'a pas moins rendu incapable de participer aux sacrifices, aux fêtes, aux spectacles, aux droits des autres citoyens. à cette note d'infamiese joignent quelquefois des cérémonies effrayantes. Ce sont des imprécations que les prêtres de différents temples prononcent solennellement et par ordre des magistrats. Ils se tournent vers l'occident; et secouant leurs robes de pourpre, ils dévouent aux dieux infernaux le coupable et sa postérité. On est persuadé que les furies s'emparent alors de son cœur, et que leur rage n'est assouvie, que lorsque sa race est éteinte. La famille sacerdotale des eumolpides montre plus de zèle pour le maintien des mystères de Cérès, que n'en témoignent les autres prêtres pour la religion dominante. On les a vus plus d'une fois traduire les coupables devant les tribunaux de justice. Cependant il faut dire à leur louange, qu'en certaines occasions, loin de seconder la fureur du peuple prêt à massacrer sur le champ des particuliers accusés d'avoir profané les mystères, ils ont exigé que la condamnation se fît suivant les lois. Parmi ces lois, il en est une qu'on a quelquefois exécutée, et qui serait capable d'arrêter les haînes les plus fortes, si elles étaient susceptibles de frein. Elle ordonne que l'accusateur ou l'accusé périsse; le premier, s'il succombe dans son accusation; le second, si le crime est prouvé. Il ne me reste plus qu'à citer les principaux jugement que les tribunaux d'Athènes ont prononcés contre le crime d'impiété, depuis environ un siècle. Le poète Eschyle fut dénoncé, pour avoir, dans une de ses tragédies, révélé la doctrine des mystères. Son frère Aminias tâcha d'émouvoir les juges, en montrant les blessures qu'il avait reçues à la bataille de Salamine. Cemoyen n'aurait peut-être pas suffi, si Eschyle n'eût prouvé clairement qu'il n'était pas initié. Le peuple l'attendait à la porte du tribunal, pour le lapider. Le philosophe Diagoras, de Mélos, accusé d'avoir révélé les mystères, et nié l'existence des dieux, prit la fuite. On promit des récompenses à ceux qui le livreraient mort ou vif; et le décret qui le couvrait d'infamie, fut gravé sur une colonne de bronze. Protagoras, un des plus illustres sophistes de son temps, ayant commencé un de ses ouvrages par ces mots: " je ne sais s'il y a des dieux, ou s'il n'y en a point; " fut poursuivi criminellement, et prit la fuite. On rechercha ses écrits dans les maisons des particuliers, et on les fit brûler dans la place publique. Prodicus de Céos fut condamné à boire la cigüe, pour avoir avancé que les hommes avaient mis au rang des dieux, les êtres dont ils retiraient de l'utilité; tels que le soleil, la lune, les fontaines, etc. La faction opposée à Périclès, n'osant l'attaquer ouvertement, résolut de le perdre par une voie détournée. Il était ami d'Anaxagore qui admettait une intelligence suprême. En vertu d'un décret porté contre ceux qui niaient l'existence des dieux, Anaxagore fut traîné en prison. Il obtint quelques suffrages de plus que son accusateur, et ne les dut qu'aux prières et aux larmes de Périclès, qui le fit sortir d'Athènes. Sans le crédit de son protecteur,le plus religieux des philosophes aurait été lapidé comme athée. Lors de l'expédition de Sicile, au moment qu'Alcibiade faisait embarquer les troupes qu'il devait commander, les statues de Mercure, placées en différents quartiers d'Athènes, se trouvèrent mutilées en une nuit. La terreur se répand aussitôt dans Athènes. On prête des vues plus profondes aux auteurs de cette impiété, qu'on regarde comme des factieux. Le peuple s'assemble: des témoins chargent Alcibiade d'avoir défiguré les statues, et de plus célébré avec les compagnons de ses débauches, les mystères de Cérès dans des maisons particulières. Cependant, comme les soldats prenaient hautement le parti de leur général, on suspendit le jugement: mais à peine fut-il arrivé en Sicile, que ses ennemis reprirent l'accusation; les délateurs se multiplièrent, et les prisons se remplirent de citoyens que l'injustice poursuivait. Plusieurs furent mis à mort; beaucoup d'autres avaient pris la fuite. Il arriva, dans le cours des procédures, un incident qui montre jusqu'à quel excès le peuple porte son aveuglement. Un des témoins interrogé comment il avait pu reconnaître pendant la nuit les personnes qu'il dénonçoit, répondit: " au clair de la lune. " on prouva que la lune ne paraissait pas alors. Les gens de bien furent consternés; mais la fureur du peuple n'en devint que plus ardente. Alcibiade, cité devant cet indigne tribunal, dans letemps qu'il allait s'emparer de Messine, et peut-être de toute la Sicile, refusa de comparoître, et fut condamné à perdre la vie. On vendit ses biens; on grava sur une colonne le décret qui le proscrivait et le rendait infâme. Les prêtres de tous les temples eurent ordre de prononcer contre lui des imprécations terribles. Tous obéirent, à l'exception de la prêtresse Théano, dont la réponse méritait mieux d'être gravée sur une colonne, que le décret du peuple. " je suis établie, dit-elle, pour attirer sur les hommes les bénédictions, et non les malédictions du ciel. " Alcibiade ayant offert ses services aux ennemis de sa patrie, la mit à deux doigts de sa perte. Quand elle se vit forcée de le rappeler, les prêtres de Cérès s'opposèrent à son retour; mais ils furent contraints de l'absoudre des imprécations dont ils l'avaient chargé. On remarqua l'adresse avec laquelle s'exprima le premier des ministres sacrés: " je n'ai pas maudit Alcibiade, s'il était innocent. " quelque temps après, arriva le jugement de Socrate, dont la religion ne fut que le prétexte, ainsi que je le montrerai dans la suite. Les athéniens ne sont pas plus indulgens pour le sacrilège. Les lois attachent la peine de mort à ce crime, et privent le coupable des honneurs de la sépulture. Cette peine que des philosophes, d'ailleurs éclairés, ne trouvent pas trop forte, le faux zèle des athéniens l'étend jusqu'aux fautes les plus légères. Croiroit-on qu'ona vu des citoyens condamnés à périr, les uns pour avoir arraché un arbrisseau dans un bois sacré; les autres, pour avoir tué je ne sais quel oiseau consacré à Esculape? Je rapporterai un trait plus effrayant encore. Une feuille d'or était tombée de la couronne de Diane. Un enfant la ramassa. Il était si jeune, qu'il fallut mettre son discernement à l'épreuve. On lui présenta de nouveau la feuille d'or, avec des dés, des hochets, et une grosse pièce d'argent. L'enfant s'étant jeté sur cette pièce, les juges déclarèrent qu'il avait assez de raison pour être coupable, et le firent mourir. 	 
	 	 	 	 	 CHAPITRE 22 	 	 voyage de la Phocide. Les jeux pythiques. Le 	 temple et l'oracle de Delphes. 
	je parlerai souvent des fêtes de la Grèce; je reviendrai souvent à ces solennités augustes où se rassemblent les divers peuples de cet heureux pays. Comme elles ont entre elles beaucoup de traits de conformité, on me reprochera peut-être de retracer les mêmes tableaux. Mais ceux qui décrivent les guerres des nations, n'exposent-ils pas à nos yeux une suite uniforme de scènes meurtrières? Et quel intérêt peut-il résulter des peintures qui ne présentent les hommes que dans les convulsions de la fureur ou du désespoir? N'est-il pas plus utile et plus doux de les suivre dans le sein de la paixet de la liberté; dans ces combats où se déplaient les talents de l'esprit et les grâces du corps; dans ces fêtes où le goût étale toutes ses ressources, et le plaisir, tous ses attraits? Ces instants de bonheur, ménagés adroitement pour suspendre les divisions des peuples, et arracher les particuliers au sentiment de leurs peines; ces instants goûtés d'avance par l'espoir de les voir renaitre, goûtés, après qu'ils se sont écoulés, par le souvenir qui les perpétue, j'en ai jouï plus d'une fois; et je l'avouerai, j'ai versé des larmes d'attendrissement, quand j'ai vu des milliers de mortels réunis par le même intérêt, se livrer de concert à la joie la plus vive, et laisser rapidement échapper ces émotions touchantes, qui sont le plus beau des spectacles pour une âme sensible. Tel est celui que présente la solennité des jeux pythiques, célébrés de quatre en quatre ans, à Delphes dans la Phocide. Nous partîmes d'Athènes vers la fin du mois élaphébolion, dans la 3e année de la 104e olympiade. Nous allâmes à l'isthme de Corinthe; et nous étant embarqués à Pagae, nous entrâmes dans le golfe de Crissa, le jour même où commençait la fête. Précédés et suivis d'un grand nombre de bâtiment légers, nous abordâmes à Cirrha, port situé au pied du mont Cirphis. Entre ce mont et le Parnasse, s'étend une vallée où se font les courses des chevaux et des chars. Le Plistus y coule à travers des prairies riantes, que le printempsparoit de ses couleurs. Après avoir visité l'hippodrome, nous prîmes un des sentiers qui conduisent à Delphes. La ville se présentait en amphithéâtre sur le penchant de la montagne. Nous distinguions déjà le temple d'Apollon, et cette prodigieuse quantité de statues qui sont semées sur différents plans, à travers les édifices qui embellissent la ville. L'or dont la plupart sont couvertes, frappé des rayons naissant du soleil, brillait d'un éclat qui se répandait au loin. En même temps on voyait s'avancer lentement dans la plaine et sur les collines, des processions composées de jeunes garçons et de jeunes filles, qui semblaient se disputer le prix de la magnificence et de la beauté. Du haut des montagnes, des rivages de la mer, un peuple immense s'empressait d'arriver à Delphes; et la sérénité du jour, jointe à la douceur de l'air qu'on respire en ce climat, prêtait de nouveaux charmes aux impressions que nos sens recevaient de toutes parts. Le Parnasse est une chaîne de montagnes qui se prolonge vers le nord, et qui, dans sa partie méridionale, se termine en deux pointes, au-dessous desquelles on trouve la ville de Delphes qui n'a que 16 stades de circuit. Elle n'est point défendue par des murailles, mais par des précipices qui l'environnent de trois côtés. On l'a mise sous la protection d'Apollon; et l'on associe au culte de ce dieu, celui de quelques autres divinités qu'on appelle les assistantes de son trône. Ce sontLatone, Diane et Minerve la prévoyante. Leurs temples sont à l'entrée de la ville. Nous nous arrêtâmes un moment dans celui de Minerve; nous vîmes au-dedans un bouclier d'or envoyé par Croesus, roi de Lydie; au-dehors, une grande statue de bronze, consacrée par les marseillois des Gaules, en mémoire des avantages qu'ils avaient remportés sur les carthaginois. Après avoir passé près du gymnase, nous nous trouvâmes sur les bords de la fontaine Castalie, dont les eaux saintes servent à purifier, et les ministres des autels, et ceux qui viennent consulter l'oracle: de là nous montâmes au temple qui est situé dans la partie supérieure de la ville. Il est entouré d'une enceinte vaste, et remplie d'offrandes précieuses faites à la divinité. Les peuples et les rois qui reçoivent des réponses favorables, ceux qui remportent des victoires, ceux qui sont délivrés des malheurs qui les menaçaient, se craient obligés d'élever dans ces lieux, des monument de réconnaissance. Les particuliers couronnés dans les jeux publics de la Grèce; ceux qui sont utiles à leur patrie par des services, ou qui l'illustrent par leurs talents, obtiennent dans cette même enceinte des monument de gloire. C'est là qu'on se trouve entouré d'un peuple de héros; c'est là que tout rappelle les événement les plus remarquables de l'histoire, et que l'art de la sculpture brille avec plus d'éclat que dans tous les autres cantons de la Grèce. Comme nous étions sur le point de parcourir cette immense collection, un delphien, nommé Cléon, voulutnous servir de guide. C'était un de ces interprètes du temple, qui n'ont d'autre fonction que de satisfaire l'avide curiosité des étrangers. Cléon s'étendant sur les moindres détails, épuisa plus d'une fois son savoir et notre patience. J'abrégerai son récit, et j'en écarterai souvent le merveilleux dont il cherchait à l'embellir. Un superbe taureau de bronze fut le premier objet que nous trouvâmes à l'entrée de l'enceinte. Ce taureau, disait Cléon, fut envoyé par ceux de Corcyre; et c'est l'ouvrage de Théoprope d'égine. Ces neuf statues que vous voyez ensuite, furent présentées par les tégéates, après qu'ils eurent vaincu les lacédémoniens. Vous y reconnaitrez Apollon, la victoire et les anciens héros de Tégée. Celles qui sont vis-à-vis ont été données par les lacédémoniens, après que Lysander eut battu près d'éphèse la flotte d'Athènes. Les sept premières représentent Castor et Pollux, Jupiter, Apollon, Diane et Lysander qui reçoit une couronne de la main de Neptune; la 8e est pour Abas, qui faisait les fonctions de devin dans l'armée de Lysander; et la 9e pour Hermon, pilote de la galère que commandait ce général. Quelque temps après, Lysander ayant remporté sur les athéniens une seconde victoire navale auprès d'Aegos-Potamos, les lacédémoniens envoyèrent aussitôt à Delphes les statues des principaux officiers de leur armée, et celles des chefs des troupes alliées. Elles sont au nombre de 28; et vous les voyez derrière celles dont je viens de parler. Ce cheval de bronze est un présent des argiens. Vous lirez dans une inscription gravée sur le piédestal, queles statues dont il est entouré proviennent de la dixième partie des dépouilles enlevées par les athéniens aux perses, dans les champs de Marathon. Elles sont au nombre de 13, et toutes de la main de Phidias. Voyez sous quels traits il offre à nos yeux Apollon, Minerve, Thésée, Codrus, et plusieurs de ces anciens athéniens qui ont mérité de donner leurs noms aux tribus d'Athènes. Miltiade qui gagna la bataille, brille au milieu de ces dieux et de ces héros. Les nations qui font de pareilles offrandes, ajoutent souvent aux images de leurs généraux, celles des rois et des particuliers qui, dès les temps les plus anciens, ont éternisé leur gloire. Vous en avez un nouvel exemple dans ce groupe de 25 ou 30 statues, que les argiens ont consacrées en différents temps et pour différentes victoires. Celle-ci est de Danaüs, le plus puissant des rois d'Argos; celle-là d'Hypermnestre sa fille, cette autre de Lyncée son gendre. Voici les principaux chefs qui suivirent Adraste, roi d'Argos, à la première guerre de Thèbes; voici ceux qui se distinguèrent dans la seconde; voilà Diomède, Sthénélus, Amphiaraüs dans son char, avec Baton son parent, qui tient les rênes des chevaux. Vous ne pouvez faire un pas, sans être arrêté par des chef-d'œuvres de l'art. Ces chevaux de bronze, ces captives gémissantes sont de la main d'Agéladas d'Argos: c'est un présent des tarentins d'Italie. Cette figure représente Triopas, fondateur des cnidiens en Carie; ces statues de Latone, d'Apollon et de Diane, qui lancent des flèches contre Tytius, sont une offrande du même peuple. Ce portique où sont attachés tant d'éperons de navires,et de boucliers d'airain, fut construit par les athéniens. Voici la roche sur laquelle une ancienne sibylle, nommée Hérophile, prononçait, dit-on, ses oracles. Cette figure couverte d'une cuirasse et d'une cotte d'armes, fut envoyée par ceux d'Andros, et représente Andreus leur fondateur. Les phocéens ont consacré cet Apollon, ainsi que cette Minerve et cette Diane; ceux de Pharsale en Thessalie, cette statue équestre d'Achille; les macédoniens, cet Apollon qui tient une biche; les cyrénéens, ce char dans lequel Jupiter paraît avec la majesté qui convient au maître des dieux; enfin, les vainqueurs de Salamine, cette statue de douze coudées, qui tient un ornement de navire, et que vous voyez auprès de la statue dorée d'Alexandre Premier, roi de Macédoine. Parmi ce grand nombre de monument, on a construit plusieurs petits édifices, où les peuples et les particuliers ont porté des sommes considérables, soit pour les offrir au dieu, soit pour les mettre en dépôt, comme dans un lieu de sûreté. Quand ce n'est qu'un dépôt, on a soin d'y tracer le nom de ceux à qui il appartient, afin qu'ils puissent le retirer en cas de besoin. Nous parcourûmes les trésors des athéniens, des thébains, des cnidiens, des syracusains, etc.; et nous fûmes convaincus qu'on n'avait point exagéré, en nous disant que nous trouverions plus d'or et d'argent à Delphes, qu'il n'y en a peut-être dans toute la Grèce. Le trésor des sicyoniens nous offrit, entre autres singularités,un livre en or qu'avait présenté une femme nommée Aristomaque, qui avait remporté le prix de poésie aux jeux isthmiques. Nous vîmes dans celui des siphniens une grande quantité d'or provenu des mines qu'ils exploitoient autrefois dans leur île; et dans celui des habitants d'Acanthe, des obélisques de fer présentées par la courtisanne Rhodope. Est-il possible, m'écriai-je, qu'Apollon ait agréé un pareil hommage? étranger, me dit un grec que je ne connaissais pas, les mains qui ont élevé ces trophées, étaient-elles plus pures? Vous venez de lire sur la porte de l'asile où nous sommes: les habitants d'Acanthe vainqueurs des athéniens; ailleurs, les athéniens vainqueurs des corinthiens; les phocéens, des thessaliens; les ornéates, des sicyoniens, etc. Ces inscriptions furent tracées avec le sang de plus de cent mille grecs. Le dieu n'est entouré que des monument de nos fureurs; et vous êtes étonné que ses prêtres aient accepté l'hommage d'une courtisanne! Le trésor des corinthiens est le plus riche de tous. On y conserve la principale partie des offrandes que différents princes ont faites au temple d'Apollon. Nous y trouvâmes les magnifiques présent de Gygès, roi de Lydie, parmi lesquels on distingue six grands cratères d'or, du poids de 30 talents. La libéralité de ce prince, nous dit Cléon, fut bientôt effacée par celle de Croesus, un de ses successeurs. Ce dernier ayant consulté l'oracle, fut si content de saréponse, qu'il fit porter à Delphes, 1117 demi-plinthes d'or, épaisses d'un palme, la plupart longues de six palmes, et larges de trois, pesant chacune deux talents, à l'exception de 4, qui ne pesoient chacune qu'un talent et demi. Vous les verrez dans le temple. Par la manière dont on les avait disposées, elles servaient de base à un lion de même métal, qui tomba lors de l'incendie du temple, arrivé quelques années après. Vous l'avez sous vos yeux. Il pesait alors 10 talents; mais comme le feu l'a dégradé, il n'en pèse plus que six et demi. 2 deux grands cratères, l'un en or, pesant 8 talents et 42 mines; le second en argent, et contenant 600 amphores. Vous avez vu le premier dans le trésor des clazoméniens; vous verrez le second dans le vestibule du temple. 3 quatre vases d'argent en forme de tonneaux, et d'un volume très considérable. Vous les voyez tous quatre dans ce lieu. 4 deux grandes aiguières, l'une en or, et l'autre en argent. 5 une statue en or, représentant, à ce qu'on prétend, la femme qui faisait le pain de ce prince. Cette statue a trois coudées de hauteur, et pèse huit talents. 6 à ces richesses, Croesus ajouta quantité de lingots d'argent, les colliers et les ceintures de son épouse, et d'autres présent non moins précieux. Cléon nous montra ensuite un cratère en or, que laville de Rome en Italie avait envoyé à Delphes. On nous fit voir le collier d'Hélène. Nous comptâmes, soit dans le temple, soit dans les différents trésors, 360 phioles d'or, pesant chacune deux mines. Tous ces trésors réunis avec ceux dont je n'ai point fait mention, montent à des sommes immenses. On peut en juger par le fait suivant. Quelque temps après notre voyage à Delphes, les phocéens s'emparèrent du temple; et les matières d'or et d'argent qu'ils firent fondre, furent estimées plus de dix mille talents. Après être sortis du trésor des corinthiens, nous continuâmes à parcourir les monument de l'enceinte sacrée. Voici, nous dit Cléon, un groupe qui doit fixer vos regards. Voyez avec quelle fureur Apollon et Hercule se disputent un trépied; avec quel intérêt Latone et Diane tâchent de retenir le premier, et Minerve le second. Ces cinq statues, sorties des mains de trois artistes de Corinthe, furent consacrées en ce lieu par les phocéens. Ce trépied garni d'or, soutenu par un dragon d'airain, fut offert par les grecs après la bataille de Platée. Les tarentins d'Italie, après quelques avantages remportés sur leurs ennemis, ont envoyé ces statues équestres, et ces autres statues en pied. Elles représentent les principaux chefs des vainqueurs et des vaincus. Les habitants de Delphes ont donné ce loup de bronze, que vous voyez près du grand autel; les athéniens, ce palmier,et cette Minerve de même métal. La Minerve était autrefois dorée, ainsi que les fruits du palmier; mais vers le temps de l'expédition des athéniens en Sicile, des corbeaux présagèrent leur défaite, en arrachant les fruits de l'arbre, et en perçant le bouclier de la déesse. Comme nous parûmes douter de ce fait, Cléon ajouta, pour le confirmer: cette colonne placée auprès de la statue d'Hiéron, roi de Syracuse, ne fut-elle pas renversée le jour même de la mort de ce prince? Les yeux de la statue de ce Spartiate ne se détachèrent-ils pas, quelques jours avant qu'il pérît dans le combat de Leuctres? Vers le même temps, ne disparurent-elles pas, ces deux étoiles d'or que Lysander avait consacrées ici en l'honneur de Castor et de Pollux? Ces exemples nous effrayèrent si fort, que de peur d'en essuyer d'autres encore, nous prîmes le parti de laisser Cléon dans la paisible possession de ses fables. Prenez garde, ajouta-t-il, aux pièces de marbre qui couvrent le terrain sur lequel vous marchez. C'est ici le point-milieu de la terre; le point également éloigné des lieux où le soleil se lève, et de ceux où il se couche. On prétend que pour le connaître, Jupiter fit partir de ces deux extrémités du monde, deux aigles, qui se rencontrèrent précisément en cet endroit. Cléon ne nous faisait grâce d'aucune inscription: il s'attachait, par préférence, aux oracles que la prêtresse avait prononcés, et qu'on a soin d'exposer aux regards du public; il nous faisait remarquer ceux que l'évènement avait justifiés. Parmi les offrandes des rois de Lydie, j'ai oublié de parler d'un grand cratère d'argent, qu'Alyatte avait envoyé, et dont la base excite encore l'admiration des grecs, peut-être parce qu'elle prouve la nouveauté des arts dans la Grèce. Elle est de fer, en forme de tour, plus large par en bas que par en haut; elle est travaillée à jour, et l'on y voit plusieurs petits animaux se jouer à travers les feuillages dont elle est ornée. Ses différentes pièces ne sont point unies par des clous; c'est un des premiers ouvrages où l'on ait employé la soudure. On l'attribue à Glaucus de Chio, qui vivait il y a près de deux siècles, et qui le premier trouva le secret de souder le fer. Une infinité d'autres monument avaient fixé notre attention. Nous avions vu la statue du rhéteur Gorgias, et les statues sans nombre des vainqueurs aux différents jeux de la Grèce. Si l'œil est frappé de la magnificence de tant d'offrandes rassemblées à Delphes; il ne l'est pas moins de l'excellence du travail: car elles ont presque toutes été consacrées dans le siècle dernier, ou dans celui-ci; et la plupart sont des plus habiles sculpteurs qui ont paru dans ces deux siècles. De l'enceinte sacrée nous entrâmes dans le temple, qui fut construit il y a environ 150 ans; celui qui subsistait auparavant ayant été consumé par les flammes. Lesamphictyons ordonnèrent de le rebâtir; et l'architecte Spintharus de Corinthe, s'engagea de le terminer pour la somme de 300 talents. Les trois quarts de cette somme furent prélevés sur différentes villes de la Grèce, et l'autre quart sur les habitants de Delphes, qui, pour fournir leur contingent, firent une quête jusque dans les pays les plus éloignés. Une famille d'Athènes ajouta même à ses frais des embellissemens qui n'étaient pas dans le premier projet. L'édifice est bâti d'une très belle pierre; mais le frontispice est de marbre de Paros. Deux sculpteurs d'Athènes ont représenté sur le fronton Diane, Latone, Apollon, les muses, Bacchus, etc. Les chapiteaux des colonnes sont chargés de plusieurs espèces d'armes dorées, et surtout de boucliers qu'offrirent les athéniens, en mémoire de la bataille de Marathon. Le vestibule est orné de peintures qui représentent le combat d'Hercule contre l'Hydre: celui des géant contre les dieux; celui de Bellérophon contre la Chimère. On y voit aussi des autels, un buste d'Homère, des vases d'eau lustrale, et d'autres grands vases où se fait le mélange du vin et de l'eau qui servent aux libations. Sur le mur on lit plusieurs sentences, dont quelques-unes furent tracées, à ce qu'on prétend, par les sept sages de la Grèce. Elles renferment des principesde conduite, et sont comme des avis que donnent les dieux à ceux qui viennent les adorer. Ils semblent leur dire: connais-toi toi-même. Rien de trop. L'infortune te suit de près. Un mot de deux lettres, placé au-dessus de la porte, donne lieu à différentes explications: mais les plus habiles interprètes y découvrent un sens profond. Il signifie en effet, vous êtes. C'est l'aveu de notre néant, et un hommage digne de la divinité, à qui seule l'existence appartient. Dans le même endroit, nous lûmes sur une tablette suspendue au mur, ces mots tracés en gros caractères: que personne n'approche de ces lieux, s'il n'a pas les mains pures. Je ne m'arrêterai point à décrire les richesses de l'intérieur du temple; on en peut juger par celles du dehors. Je dirai seulement qu'on y voit une statue colossale d'Apollon, en bronze, consacrée par les amphictyons; et que parmi plusieurs autres statues des dieux, on conserve et on expose au respect des peuples, le siège sur lequel Pindare chantait des hymnes qu'il avait composés pour Apollon. Je recueille de pareils traits, pour montrer jusqu'à quel point les grecs savent honorer les talents. Dans le sanctuaire est une statue d'Apollon en or, et cet ancien oracle dont les réponses ont fait si souvent le destin des empires. On en dut la découverte au hasard. Des chèvres qui erroient parmi les rochers du mont Parnasse, s'étant approchées d'un soupirail d'où sortaient desexhalaisons malignes, furent, dit-on, tout-à-coup agitées de mouvement extraordinaires et convulsifs. Le berger et les habitants des lieux voisins, accourus à ce prodige, respirent la même vapeur, éprouvent les mêmes effets, et prononcent dans leur délire des paroles sans liaison et sans suite. Aussitôt on prend ces paroles pour des prédictions, et la vapeur de l'antre pour un souffle divin qui dévoile l'avenir. Plusieurs ministres sont employés dans le temple. Le premier qui s'offre aux yeux des étrangers, est un jeune homme souvent élevé à l'ombre des autels, toujours obligé de vivre dans la plus exacte continence, et chargé de veiller à la propreté, ainsi qu'à la décoration des lieux saints. Dès que le jour paraît, il va, suivi de ceux qui travaillent sous ses ordres, cueillir dans un petit bois sacré des branches de laurier, pour en former des couronnes qu'il attache aux portes, sur les murs, autour des autels et du trépied sur lequel la pythie prononce ses oracles: il puise dans la fontaine Castalie de l'eau pour en remplir les vases qui sont dans le vestibule, et pour faire des aspersions dans l'intérieur du temple; ensuite il prend son arc et son carquois, pour écarter les oiseaux qui viennent se poser sur le toit de cet édifice, ou sur les statues qui sont dans l'enceinte sacrée. Les prophètes exercent un ministère plus relevé: ils se tiennent auprès de la pythie, recueillent ses réponses, les arrangent, les interprètent, et quelquefois les confient à d'autres ministres qui les mettent en vers.Ceux qu'on nomme les saints, partagent les fonctions des prophètes. Ils sont au nombre de cinq. Ce sacerdoce est perpétuel dans leur famille, qui prétend tirer son origine de Deucalion. Des femmes d'un certain âge sont chargées de ne laisser jamais éteindre le feu sacré, qu'elles sont obligées d'entretenir avec du bois de sapin. Quantité de sacrificateurs, d'augures, d'aruspices et d'officiers subalternes augmentent la majesté du culte, et ne suffisent qu'à peine à l'empressement des étrangers qui viennent à Delphes de toutes les parties du monde. Outre les sacrifices offerts en actions de grâces, ou pour expier des fautes, ou pour implorer la protection du dieu, il en est d'autres qui doivent précéder la réponse de l'oracle, et qui sont précédés par diverses cérémonies. Pendant qu'on nous instruisait de ces détails, nous vîmes arriver au pied de la montagne, et dans le chemin qu'on appelle la voie sacrée, une grande quantité de chariots remplis d'hommes, de femmes et d'enfants, qui, ayant mis pied à terre, formèrent leurs rangs, et s'avancèrent vers le temple, en chantant des cantiques. Ils venaient du Péloponèse offrir au dieu les hommages des peuples qui l'habitent. La théorie, ou procession des athéniens, les suivait de près, et était elle-même suivie des députations de plusieurs autres villes, parmi lesquelles on distinguait celle de l'île de Chio, composée de cent jeunes garçons. Dans mon voyage de Délos, je parlerai plus au long deces députations, de la magnificence qu'elles étalent, de l'admiration qu'elles excitent, de l'éclat qu'elles ajoutent aux fêtes qui les rassemblent. Celles qui vinrent à Delphes, se rangèrent autour du temple, présentèrent leurs offrandes, et chantèrent en l'honneur d'Apollon des hymnes accompagnés de danses. Le choeur des athéniens se distingua par la beauté des voix et par une grande intelligence dans l'exécution. Chaque instant faisait éclore des scènes intéressantes et rapides. Comment les décrire? Comment représenter ces mouvement, ces concerts, ces cris, ces cérémonies augustes, cette joie tumultueuse, cette foule de tableaux qui, rapprochés les uns des autres, se prêtaient de nouveaux charmes? Nous fûmes entraînés au théâtre, où se donnaient les combats de poésie et de musique. Les amphictyons y présidaient. Ce sont eux qui, en différents temps, ont établi les différents jeux qu'on célèbre à Delphes. Ils en ont l'intendance; ils y entretiennent l'ordre, et décernent la couronne au vainqueur. Plusieurs poètes entrèrent en lice. Le sujet du prix est un hymne pour Apollon, que l'auteur chante lui-même, en s'accompagnant de la cithare. La beauté de la voix, et l'art de la soutenir par des accords harmonieux, influent tellement sur les opinions des juges et des assistant, que pour n'avoir pas possédé ces deux avantages, Hésiode fut autrefois exclu du concours; et que, pour les avoir réunis dans un degré éminent, d'autres auteursont obtenu le prix, quoiqu'ils eussent produit des ouvrages qu'ils n'avaient pas composés. Les poèmes que nous entendîmes avaient de grandes beautés. Celui qui fut couronné reçut des applaudissements si redoublés, que les hérauts furent obligés d'imposer silence. Aussitôt on vit s'avancer des joueurs de flûte. Le sujet qu'on a coutume de leur proposer, est le combat d'Apollon contre le serpent Python. Il faut qu'on puisse distinguer dans leur composition les cinq principales circonstances de ce combat. La première partie n'est qu'un prélude; l'action s'engage dans la seconde; elle s'anime et se termine dans la troisième; dans la quatrième on entend les cris de victoire, et dans la cinquième les sifflemens du monstre, avant qu'il expire. Les amphictyons eurent à peine adjugé le prix, qu'ils se rendirent au stade, où les courses à pied allaient commencer. On proposa une couronne pour ceux qui parcourroient le plus tôt cette carrière; une autre pour ceux qui la fourniroient deux fois; une troisième pour ceux qui la parcourroient jusqu'à douze fois sans s'arrêter: c'est ce qu'on appelle la course simple, la double course, la longue course. à ces différents exercices nous vîmes succéder la course des enfants, celle des hommes armés, la lutte, le pugilat, et plusieurs de ces combats que nous détaillerons en parlant des jeux olympiques. Autrefois on présentait aux vainqueurs une somme d'argent. Quand on a voulu les honorer davantage, on ne leur a donné qu'une couronne de laurier.Nous soupâmes avec les théores ou députés des athéniens. Quelques-uns se proposaient de consulter l'oracle. C'était le lendemain qu'il devait répondre à leurs questions; car on ne peut en approcher que dans certains jours de l'année; et la pythie ne monte sur le trépied qu'une fois par mois. Nous résolûmes de l'interroger à notre tour, par un simple motif de curiosité, et sans la moindre confiance dans ses décisions. Pendant toute la nuit la jeunesse de Delphes, distribuée dans les rues, chantait des vers à la gloire de ceux qu'on venait de couronner. Tout le peuple faisait retentir les airs d'applaudissements longs et tumultueux; la nature entière semblait participer au triomphe des vainqueurs. Ces échos sans nombre qui reposent aux environs du Parnasse, éveillés tout-à-coup au bruit des trompettes, et remplissant de leurs cris les antres et les vallées, se transmettaient et portoient au loin les expressions éclatantes de la joie publique. Le jour suivant nous allâmes au temple; nous donnâmes nos questions par écrit, et nous attendîmes que la voie du sort eût décidé du moment que nous pourrions approcher de la pythie. à peine en fûmes-nous instruits, que nous la vîmes traverser le temple, accompagnée de quelques-uns des prophètes, des poètes et des saints qui entrèrent avec elle dans le sanctuaire. Triste, abattue, elle semblait se traîner comme une victime qu'on mène à l'autel. Elle mâchoit du laurier; elle en jeta en passant, sur le feu sacré, quelques feuilles mêlées avecde la farine d'orge; elle en avait couronné sa tête; et son front était ceint d'un bandeau. Il n'y avait autrefois qu'une pythie à Delphes: on en établit trois, lorsque l'oracle fut plus fréquenté; et il fut décidé qu'elles seraient âgées de plus de 50 ans, après qu'un thessalien eut enlevé une de ces prêtresses. Elles servent à tour de rôle. On les choisit parmi les habitants de Delphes, et dans la condition la plus obscure. Ce sont pour l'ordinaire des filles pauvres, sans éducation, sans expérience, de mœurs très pures et d'un esprit très borné. Elles doivent s'habiller simplement, ne jamais se parfumer d'essences, et passer leur vie dans l'exercice des pratiques religieuses. Quantité d'étrangers se disposaient à consulter l'oracle. Le temple était entouré de victimes qui tombaient sous le couteau sacré, et dont les cris se mêlaient au chant des hymnes. Le désirs impatient de connaître l'avenir, se peignait dans tous les yeux avec l'espérance et la crainte qui en sont inséparables. Un des prêtres se chargea de nous préparer. Après que l'eau sainte nous eut purifiés, nous offrîmes un taureau et une chèvre. Pour que ce sacrifice fût agréable aux dieux, il fallait que le taureau mangeât sans hésiter la farine qu'on lui présentait; il fallait qu'après avoir jeté de l'eau froide sur la chèvre, on vît frissonner ses membres pendant quelques instants. On ne nous rendit aucune raison de ces cérémonies; mais plus elles sont inexplicables, plus elles inspirent de respect. Le succès ayantjustifié la pureté de nos intentions, nous rentrâmes dans le temple, la tête couronnée de laurier, et tenant dans nos mains un rameau entouré d'une bandelette de laine blanche. C'est avec ce symbole que les supplians approchent des autels. On nous introduisit dans une chapelle, où, dans des moment qui ne sont, à ce qu'on prétend, ni prévus, ni réglés par les prêtres, on respire tout-à-coup une odeur extrêmement douce. On a soin de faire remarquer ce prodige aux étrangers. Quelque temps après, le prêtre vint nous chercher, et nous mena dans le sanctuaire, espèce de caverne profonde, dont les parois sont ornées de différentes offrandes. Il venait de s'en détacher une bandelette sur laquelle on avait brodé des couronnes et des victoires. Nous eûmes d'abord de la peine à discerner les objets. L'encens et les autres parfums qu'on y brûlait continuellement, le remplissaient d'une fumée épaisse. Vers le milieu est un soupirail d'où sort l'exhalaison prophétique. On s'en approche par une pente insensible; mais on ne peut pas le voir, parce qu'il est couvert d'un trépied tellement entouré de couronnes et de rameaux de laurier, que la vapeur ne saurait se répandre au dehors. La pythie, excédée de fatigue, refusait de répondre à nos questions. Les ministres dont elle était environnée, employaient tour-à-tour les menaces et la violence. Cédant enfin à leurs efforts, elle se plaça sur le trépied, aprèsavoir bu d'une eau qui coule dans le sanctuaire, et qui sert, dit-on, à dévoiler l'avenir. Les plus fortes couleurs suffiraient à peine pour peindre les transports dont elle fut saisie un moment après. Nous vîmes sa poitrine s'enfler, et son visage rougir et pâlir; tous ses membres s'agitaient de mouvement involontaires: mais elle ne faisait entendre que des cris plaintifs, et de longs gémissement. Bientôt, les yeux étincelant, la bouche écumante, les cheveux hérissés, ne pouvant ni résister à la vapeur qui l'opprimait, ni s'élancer du trépied où les prêtres la retenaient, elle déchira son bandeau, et au milieu des hurlement les plus affreux, elle prononça quelques paroles que les prêtres s'empressèrent de recueillir. Ils les mirent tout de suite en ordre, et nous les donnèrent par écrit. J'avais demandé si j'aurais le malheur de survivre à mon ami. Philotas, sans se concerter avec moi, avait fait la même question. La réponse était obscure et équivoque. Nous la mîmes en pièces en sortant du temple. Nous étions alors remplis d'indignation et de pitié; nous nous reprochions avec amertume l'état funeste où nous avions réduit cette malheureuse prêtresse. Elle exerce des fonctions odieuses qui ont déjà coûté la vie à plusieurs de ses semblables. Les ministres le savent; et cependant nous les avons vu multiplier et contempler de sang froid les tourments dont elle était accablée. Ce qui révolte encore, c'est qu'un vil intérêt endurcit leurs âmes. Sans les fureurs de la pythie, elle serait moins consultée, et leslibéralités des peuples seraient moins abondantes: car il en coûte pour obtenir la réponse du dieu. Ceux qui ne lui rendent qu'un simple hommage, doivent au moins déposer sur les autels des gâteaux et d'autres offrandes; ceux qui veulent connaître l'avenir, doivent sacrifier des animaux. Il en est même qui, dans ces occasions, ne rougissent pas d'étaler le plus grand faste. Comme il revient aux ministres du temple une portion des victimes, soit qu'ils les rejettent, soit qu'ils les admettent, la moindre irrégularité qu'ils y découvrent, leur suffit pour les exclure; et l'on a vu des aruspices mercenaires fouiller dans les entrailles d'un animal, en enlever des parties intégrantes, et faire recommencer le sacrifice. Cependant ce tribut imposé toute l'année à la crédulité des hommes, et sévèrement exigé par les prêtres dont il fait le principal revenu, ce tribut, dis-je, est infiniment moins dangereux que l'influence de leurs réponses sur les affaires publiques de la Grèce et du reste de l'univers. On doit gémir sur les maux du genre humain, quand on pense qu'outre les prétendus prodiges dont les habitants de Delphes font un trafic continuel, on peut obtenir, à prix d'argent, les réponses de la pythie; et qu'ainsi un mot dicté par des prêtres corrompus, et prononcé par une fille imbécille, suffit pour susciter des guerres sanglantes, et porter la désolation dans tout un royaume. L'oracle exige qu'on rende aux dieux les honneurs qui leur sont dus; mais il ne prescrit aucune règle à cet égard; et quand on lui demande quel est le meilleur des cultes, il répond toujours: conformez-vous à celui qui est reçu dans votre pays. Il exige aussi qu'on respecte les temples, et il prononce des peines très sévères contre ceux qui les violent, ou qui usurpent les biens qui en dépendent. Je vais en citer un exemple. La plaine qui du mont Parnasse s'étend jusqu'à la mer, appartenait, il y a deux siècles environ, aux habitants de Cirrha, et la manière dont ils en furent dépouillés, montre assez quelle espèce de vengeance on exerce ici contre les sacrilèges. On leur reprochait de lever des impôts sur les grecs qui débarquoient chez eux pour se rendre à Delphes; on leur reprochait d'avoir fait des incursions sur les terres qui appartenaient au temple. L'oracle consulté par les amphictyons sur le genre de supplice que méritaient les coupables, ordonna de les poursuivre jour et nuit, de ravager leur pays, et de les réduire en servitude. Aussitôt plusieurs nations coururent aux armes. La ville fut rasée, et le port comblé; les habitants furent égorgés ou chargés de fers; et leurs riches campagnes ayant été consacrées au temple de Delphes, on jura de ne point les cultiver, de ne point y construire de maisons; et l'on prononça cette imprécation terrible: " que les particuliers, que les peuples qui oseront enfreindre ce serment, saient exécrables aux yeux d'Apollon et des autres divinités de Delphes; que leurs terres ne portent point de fruits; que leurs femmes et leurs troupeaux ne produisent que des monstres; qu'ils périssent dans les combats; qu'ils échouent dans toutes leurs entreprises; que leurs races s'éteignent avec eux,et que pendant leur vie, Apollon et les autres divinités de Delphes rejettent avec horreur leurs vœux et leurs sacrifices. " le lendemain nous descendîmes dans la plaine, pour voir les courses des chevaux et des chars. L'hippodrome, c'est le nom qu'on donne à l'espace qu'il faut parcourir, est si vaste, qu'on y voit quelquefois jusqu'à quarante chars se disputer la victoire. Nous en vîmes partir dix à-la-fois de la barrière: il n'en revint qu'un très petit nombre; les autres s'étant brisés contre la borne ou dans le milieu de la carrière. Les courses étant achevées, nous remontâmes à Delphes, pour être témoins des honneurs funèbres que la théorie des énianes devait rendre aux mânes de Néoptolème, et de la cérémonie qui devait les précéder. Ce peuple, qui met Achille au nombre de ses anciens rois, et qui honore spécialement la mémoire de ce héros et de son fils Néoptolème, habite auprès du mont Oeta, dans la Thessalie. Il envoie tous les quatre ans une députation à Delphes, non-seulement pour offrir des sacrifices aux divinités de ces lieux, mais encore pour faire des libations et des prières sur le tombeau de Néoptolème, qui périt ici au pied des autels, par la main d'Oreste, fils d'Agamemnon. Elle s'était acquittée la veille du premier de ces devoirs; elle allait s'acquitter du second. Polyphron, jeune et riche thessalien, était à la tête de la théorie. Comme il prétendait tirer son origine d'Achille, il voulut paraître avec un éclat qui pût, aux yeux du peuple, justifier de si hautes prétentions. La marches'ouvrait par une hécatombe composée effectivement de cent boeufs, dont les uns avaient les cornes dorées, et dont les autres étaient ornés de couronnes et de guirlandes de fleurs. Ils étaient conduits par autant de thessaliens vêtus de blanc, et tenant des haches sur leurs épaules. D'autres victimes suivaient, et l'on avait placé par intervalles des musiciens qui jouaient de divers instrument. On voyait paraître ensuite des thessaliennes, dont les attraits attiraient tous les regards. Elles marchaient d'un pas réglé, chantant des hymnes en l'honneur de Thétis, mère d'Achille, et portant dans leurs mains ou sur leurs têtes, des corbeilles remplies de fleurs, de fruits et d'aromates précieux: elles étaient suivies de 50 jeunes thessaliens montés sur des chevaux superbes, qui blanchissoient leurs mors d'écume. Polyphron se distinguait autant par la noblesse de sa figure, que par la richesse de ses habits. Quand ils furent devant le temple de Diane, on en vit sortir la prêtresse, qui parut avec les traits et les attributs de la déesse, ayant un carquois sur l'épaule, et dans ses mains un arc et un flambeau allumé. Elle monta sur un char, et ferma la marche qui continua dans le même ordre, jusqu'au tombeau de Néoptolème, placé dans une enceinte, à la gauche du temple. Les cavaliers thessaliens en firent trois fois le tour. Les jeunes thessaliennes poussèrent de longs gémissement, et les autres députés des cris de douleur. Un moment après, on donna le signal, et toutes les victimes tombèrent autour de l'autel. On en coupa les extrémités que l'on plaça sur un grand bûcher. Les prêtres, après avoir récité des prières, firent des libations sur le bûcher,et Polyphron y mit le feu avec le flambeau qu'il avait reçu des mains de la prêtresse de Diane. Ensuite on donna aux ministres du temple les droits qu'ils avaient sur les victimes; et l'on réserva le reste pour un repas où furent invités les prêtres, les principaux habitants de Delphes, et les théores ou députés des autres villes de la Grèce. Nous y fûmes admis; mais avant que de nous y rendre, nous allâmes au Lésché que nous avions sous nos yeux. C'est un édifice ou portique, ainsi nommé, parce qu'on s'y assemble pour converser, ou pour traiter d'affaires. Nous y trouvâmes plusieurs tableaux qu'on venait d'exposer à un concours établi depuis environ un siècle. Mais ces ouvrages nous touchèrent moins que les peintures qui décorent les murs. Elles sont de la main de Polygnote de Thasos, et furent consacrées en ce lieu par les cnidiens. Sur le mur à droite, Polygnote a représenté la prise de Troie, ou plutôt les suites de cette prise: car il a choisi le moment où presque tous les grecs rassasiés de carnage, se disposent à retourner dans leur patrie. Le lieu de la scène embrasse non-seulement la ville, dont l'intérieur se découvre à travers les murs que l'on achève de détruire, mais encore le rivage où l'on voit la pavillon de Ménélas que l'on commence à détendre, et son vaisseau prêt à mettre à la voile. Quantité de groupes sont distribués dans la place publique, dans les rues et sur le rivage de la mer. Ici, c'est Hélène accompagnée de deux de ses femmes, entourée de plusieurs troyens blessés, dont elle a causéles malheurs, et de plusieurs grecs qui semblent contempler encore sa beauté. Plus loin, c'est Cassandre assise par terre, au milieu d'Ulysse, d'Ajax, d'Agamemnon et de Ménélas, immobiles et debout auprès d'un autel: car, en général, il règne dans le tableau ce morne silence, ce repos effrayant, dans lequel doivent tomber les vainqueurs et les vaincus, lorsque les uns sont fatigués de leur barbarie, et les autres de leur existence. Néoptolème est le seul dont la fureur ne soit pas assouvie, et qui poursuive encore quelques faibles troyens. Cette figure attire sur-tout les regards du spectateur; et c'était sans doute l'intention de l'artiste, qui travaillait pour un lieu voisin du tombeau de ce prince. On éprouve fortement les impressions de la terreur et de la pitié, quand on considère le corps de Priam, et ceux de ses principaux chefs, étendus, couverts de blessures, et abandonnés au milieu des ruines d'une ville autrefois si florissante: on les éprouve à l'aspect de cet enfant qui, entre les bras d'un vieil esclave, porte sa main devant ses yeux, pour se cacher l'horreur dont il est environné; de cet autre enfant qui, saisi d'épouvante, court embrasser un autel; de ces femmes troyennes qui, assises par terre, et presque entassées les unes sur les autres, paraissent succomber sous le poids de leur destinée. Du nombre de ces captives sont deux filles de Priam, et la malheureuse Andromaque tenant son fils sur ses genoux. Le peintre nous a laissé voir la douleur de la plus jeune des princesses. On ne peut juger de celle des deux autres; leur tête est couverte d'un voile. En ce moment nous nous rappelâmes qu'on faisait un mérite à Timanthe d'avoir, dans son sacrifice d'Iphigénie, voilé la tête d'Agamemnon. Cette image avait déjà étéemployée par Euripide, qui l'avait sans doute empruntée de Polygnote. Quoi qu'il en soit, dans un des coins du tableau que je viens de décrire, on lit cette inscription de Simonide: " Polygnote de Thasos, fils d'Aglaophon, a représenté la destruction de Troie. " cette inscription est en vers, comme le sont presque toutes celles qui doivent éterniser les noms ou les faits célèbres. Sur le mur opposé, Polygnote a peint la descente d'Ulysse aux enfers, conformément aux récits d'Homère et des autres poètes: la barque de Caron, l'évocation de l'ombre de Tirésias, l'élisée peuplé de héros, le Tartare rempli de scélérats; tels sont les principaux objets qui frappent le spectateur. On peut y remarquer un genre de supplice terrible et nouveau, que Polygnote destine aux enfants dénaturés; il met un de ces enfants sur la scène, et il le fait étrangler par son père. J'observai encore, qu'aux tourments de Tantale, il en ajoutait un qui tient ce malheureux prince dans un effroi continuel. C'est un rocher énorme, toujours près de tomber sur sa tête: mais cette idée, il l'avait prise du poète Archiloque. Ces deux tableaux, dont le premier contient plus de 100 figures, et le second, plus de 80, produisent un grand effet, et donnent une haute idée de l'esprit et des talents de Polygnote. Autour de nous on en relevait les défauts et les beautés; mais on convenait en général que l'artiste avait traité des sujets si grands et si vastes, avec tant d'intelligence, qu'il en résultait pour chaque tableau un riche et magnifique ensemble.Les principales figures sont reconnoissables à leurs noms tracés auprès d'elles: usage qui ne subsiste plus, depuis que l'art s'est perfectionné. Pendant que nous admirions ces ouvrages, on vint nous avertir que Polyphron nous attendait dans la salle du festin. Nous le trouvâmes au milieu d'une grande tente quarrée, couverte, et fermée de trois côtés par des tapisseries peintes, que l'on conserve dans les trésors du temple, et que Polyphron avait empruntées. Le plafond représentait d'un côté le soleil près de se coucher; de l'autre, l'aurore qui commençait à paraître; dans le milieu, la nuit sur son char, vêtue de crêpes noirs, accompagnée de la lune et des étoiles. On voyait sur les autres pièces de tapisseries, des centaures, des cavaliers qui poursuivaient des cerfs et des lions, des vaisseaux qui combattaient les uns contre les autres. Le repas fut très somptueux et très long. On fit venir des joueuses de flûte. Le choeur des thessaliennes fit entendre des concerts ravissant, et les thessaliens nous présentèrent l'image des combats dans des danses savamment exécutées. Quelques jours après, nous montâmes à la source de la fontaine Castalie, dont les eaux pures et d'une fraîcheur délicieuse, forment de belles cascades sur la pente de la montagne. Elle sort à gros bouillons entre les deux cîmes de rochers qui dominent sur la ville de Delphes. De là continuant notre chemin vers le nord, après avoir fait plus de 60 stades, nous arrivâmes à l'antre Corycius, autrement dit l'antre des nymphes, parce qu'il leur estconsacré, ainsi qu'aux dieux Bacchus et Pan. L'eau qui découle de toutes parts, y forme de petits ruisseaux intarissables: quoique profond, la lumière du jour l'éclaire presque en entier. Il est si vaste, que lors de l'expédition de Xerxès, la plupart des habitants de Delphes prirent le parti de s'y réfugier. On nous montra aux environs quantité de grottes qui excitent la vénération des peuples; car dans ces lieux solitaires, tout est sacré et peuplé de génies. La route que nous suivions offrait successivement à nos yeux les objets les plus variés, des vallées agréables, des bouquets de pins, des terres susceptibles de culture, des rochers qui menaçaient nos têtes, des précipices qui semblaient s'ouvrir sous nos pas; quelquefois des points de vue, d'où nos regards tombaient à une très grande profondeur, sur les campagnes voisines. Nous entrevîmes auprès de Panopée, ville située sur les confins de la Phocide et de la Béotie, des chariots remplis de femmes qui mettaient pied à terre, et dansaient en rond. Nos guides les reconnurent pour les thyiades athéniennes. Ce sont des femmes initiées aux mystères de Bacchus: elles viennent tous les ans se joindre à celles de Delphes, pour monter ensemble sur les hauteurs du Parnasse, et y célébrer avec une égale fureur les orgies de ce dieu. Les excès auxquels elles se livrent, ne surprendront point ceux qui savent combien il est aisé d'exalter l'imagination vive et ardente des femmes grecques. On en a vu plus d'une fois un grand nombre se répandre commedes torrent, dans les villes et dans des provinces entières, toutes échevelées et à demi nues, toutes poussant des hurlement effroyables. Il n'avait fallu qu'une étincelle pour produire ces embrâsemens. Quelques-unes d'entre elles, saisies tout-à-coup d'un esprit de vertige, se croyaient poussées par une inspiration divine, et faisaient passer ces phrénétiques transports à leurs compagnes. Quand l'accès du délire était près de tomber, les remèdes et les expiations achevaient de ramener le calme dans leurs âmes. Ces épidémies sont moins fréquentes depuis le progrès des lumières; mais il en reste encore des traces dans les fêtes de Bacchus. En continuant de marcher entre des montagnes entassées les unes sur les autres, nous arrivâmes au pied du mont Lycorée, le plus haut de tous ceux du Parnasse, peut-être de tous ceux de la Grèce. C'est là, dit-on, que se sauvèrent les habitants de ces contrées, pour échapper au déluge arrivé du temps de Deucalion. Nous entreprîmes d'y monter; mais après des chûtes fréquentes, nous reconnûmes que s'il est aisé de s'élever jusqu'à certaines hauteurs du Parnasse, il est très difficile d'en atteindre le sommet; et nous descendîmes à élatée, la principale ville de la Phocide. De hautes montagnes environnent cette petite province; on n'y pénètre que par des défilés, à l'issue desquels les phocéens ont construit des places fortes. élatée les défend contre les incursions des thessaliens; Parapotamies, contre celles des thébains: vingt autres villes, laplupart bâties sur des rochers, sont entourées de murailles et de tours. Au nord et à l'est du Parnasse, on trouve de belles plaines arrosées par le Céphise, qui prend sa source au pied du mont Oeta, au-dessus de la ville de Lilée. Ceux des environs disent qu'en certains jours, et sur-tout l'après-midi, ce fleuve sort de terre avec fureur, et faisant un bruit semblable aux mugissement d'un taureau. Je n'en ai pas été témoin; je l'ai vu seulement couler en silence, et se replier souvent sur lui-même, au milieu des campagnes couvertes de diverses espèces d'arbres, de grains et de pâturages. Il semble qu'attaché à ses bienfaits, il ne peut quitter les lieux qu'il embellit. Les autres cantons de la Phocide sont distingués par des productions particulières. On estime les huiles de Tithorée, et l'ellébore d'Anticyre, ville située sur la mer de Corinthe. Non loin de là, les pêcheurs de Bulis ramassent ces coquillages qui servent à faire la pourpre: plus haut nous vîmes dans la vallée d'Ambryssus de riches vignobles, et quantité d'arbrisseaux, sur lesquels on recueille ces petits grains qui donnent à la laine une belle couleur rouge. Chaque ville est indépendante, et a le droit d'envoyer ses députés à la diète générale, où se discutent les intérêts de la nation. Les habitants ont un grand nombre de fêtes, de temples et de statues; mais ils laissent à d'autres peuples l'honneur de cultiver les lettres et les arts. Les travaux de lacampagne et les soins domestiques font leur principale occupation. Ils donnèrent dans tous les temps des preuves frappantes de leur valeur; dans une occasion particulière, un témoignage effrayant de leur amour pour la liberté. Près de succomber sous les armes des thessaliens, qui, avec des forces supérieures, avaient fait une irruption dans leur pays, ils construisirent un grand bûcher, auprès duquel ils placèrent les femmes, les enfants, l'or, l'argent et les meubles les plus précieux; ils en confièrent la garde à trente de leurs guerriers, avec ordre, en cas de défaite, d'égorger les femmes et les enfants, de jeter dans les flammes les effets confiés à leurs soins, de s'entre-tuer eux-mêmes, ou de venir sur le champ de bataille périr avec le reste de la nation. Le combat fut long; le massacre horrible: les thessaliens prirent la fuite, et les phocéens restèrent libres. 	 
	 	 	 CHAPITRE 23 	 	 événement remarquables arrivés dans la Grèce 	 (depuis l'an 361, jusqu'à l'an 357 avant J C). 
	 mort d'Agésilas, roi de Lacédémone. Avénement 	 de Philippe au trône de Macédoine. Guerre 	 sociale. 
	pendant que nous étions aux jeux pythiques, nous entendîmes plus d'une fois parler de la dernière expédition d'Agésilas: à notre retour, nous apprîmes sa mort. Tachos, roi d'égypte, prêt à faire une irruption en Perse, assembla une armée de 80000 hommes, et voulut la soutenir par un corps de 10000 grecs, parmi lesquels se trouvèrent 1000 lacédémoniens commandés par Agésilas. On fut étonné de voir ce prince, à l'âge de plus de 80 ans, se transporter au loin pour se mettre à la solde d'une puissance étrangère. Mais Lacédémone voulait se venger de la protection que le roi de Perse accordait aux messéniens. Elle prétendait avoir des obligations à Tachos; elle espérait aussi que cette guerre rendrait la liberté aux villes grecques de l'Asie. à ces motifs qui n'étaient peut-être que des prétextes pour Agésilas, se joignaient des considérations qui lui étaient personnelles. Comme son âme active ne pouvoitsupporter l'idée d'une vie paisible et d'une mort obscure, il vit tout-à-coup une nouvelle carrière s'ouvrir à ses talents, et il saisit avec d'autant plus de plaisir l'occasion de relever l'éclat de sa gloire terni par les exploits d'épaminondas, que Tachos s'était engagé à lui donner le commandement de toute l'armée. Il partit. Les égyptiens l'attendaient avec impatience. Au bruit de son arrivée, les principaux de la nation, mêlés avec la multitude, s'empressent de se rendre auprès d'un héros qui, depuis un si grand nombre d'années, remplissait la terre de son nom. Ils trouvent sur le rivage un petit vieillard, d'une figure ignoble, assis par terre au milieu de quelques spartiates, dont l'extérieur aussi négligé que le sien, ne distinguait pas les sujets du souverain. Les officiers de Tachos étalent à ses yeux les présent de l'hospitalité: c'étaient diverses espèces de provisions. Agésilas choisit quelques aliments grossiers, et fait distribuer aux esclaves les mets les plus délicats, ainsi que les parfums. Un rire immodéré s'élève alors parmi les spectateurs. Les plus sages d'entre eux se contentent de témoigner leur mépris, et de rappeler la fable de la montagne en travail. Des dégoûts plus sensibles mirent bientôt sa patience à une plus rude épreuve. Le roi d'égypte refusa de lui confier le commandement de ses troupes. Il n'écoutait point ses conseils, et lui faisait essuyer tout ce qu'une hauteur insolente et une folle vanité ont de plus offensant. Agésilas attendait l'occasion de sortir de l'avilissement où il s'était réduit. Elle ne tarda pas à se présenter.Les troupes de Tachos s'étant révoltées, formèrent deux partis qui prétendaient tous deux lui donner un successeur. Agésilas se déclara pour Nectanèbe, l'un des prétendans au trône. Il le dirigea dans ses opérations; et après avoir affermi son autorité, il sortit de l'égypte, comblé d'honneurs, et avec une somme de 230 talents, que Nectanèbe envoyait aux lacédémoniens. Une tempête violente l'obligea de relâcher sur une côte déserte de la Libye, où il mourut âgé de 84 ans. Deux ans après, il se passa un évènement qui ne fixa point l'attention des athéniens, et qui devait changer la face de la Grèce et du monde connu. Les macédoniens n'avaient eu jusqu'alors que de faibles rapports avec la Grèce, qui ne les distinguait pas des peuples barbares dont ils sont entourés, et avec lesquels ils étaient perpétuellement en guerre. Leurs souverains n'avaient été autrefois admis au concours des jeux olympiques, qu'en produisant les titres qui faisaient remonter leur origine jusqu'à Hercule. Archélaüs voulut ensuite introduire dans ses états l'amour des lettres et des arts. Euripide fut appelé à sa cour; et il dépendit de Socrate d'y trouver un asile. Le dernier de ces princes, Perdiccas, fils d'Amyntas, venait de périr avec la plus grande partie de son armée, dans un combat qu'il avait livré aux illyriens. à cette nouvelle, Philippe son frère, que j'avais vu en ôtage chez les thébains, trompa la vigilance de ses gardes, se renditen Macédoine, et fut nommé tuteur du fils de Perdiccas. L'empire était alors menacé d'une ruine prochaine. Des divisions intestines, des défaites multipliées l'avaient chargé du mépris des nations voisines, qui semblaient s'être concertées pour accélérer sa perte. Les péoniens infestaient les frontières; les illyriens rassemblaient leurs forces, et méditoient une invasion; deux concurrent également redoutables, tous deux de la maison royale, aspiraient à la couronne; les thraces soutenaient les droits de Pausanias; les athéniens envoyaient une armée avec une flotte, pour défendre ceux d'Argée. Le peuple consterné voyait les finances épuisées, un petit nombre de soldats abattus et indisciplinés, le sceptre entre les mains d'un enfant, et à côté du trône, un régent à peine âgé de 22 ans. Philippe consultant encore plus ses forces que celles du royaume, entreprend de faire de sa nation ce qu'épaminondas, son modèle, avait fait de la sienne. De légers avantages apprennent aux troupes à s'estimer assez pour oser se défendre; aux macédoniens, à ne plus désespérer du salut de l'état. Bientôt on le voit introduire la règle dans les diverses parties de l'administration, donner à la phalange macédonienne une forme nouvelle; engager par des présent et par des promesses, les péoniens à se retirer, le roi de Thrace à lui sacrifier Pausanias. Il marche ensuite contre Argée, le défait, et renvoie sans rançon les prisoniers athéniens. Quoiqu'Athènes ne se soutînt plus que par le poids desa réputation, il fallait la ménager: elle avait de légitimes prétentions sur la ville d'Amphipolis en Macédoine, et le plus grand intérêt à la ramener sous son obéissance. C'était une de ses colonies, une place importante pour son commerce; c'était par là qu'elle tirait de la haute Thrace des bois de construction, des laines et d'autres marchandises. Après bien des révolutions, Amphipolis était tombée entre les mains de Perdiccas, frère de Philippe. On ne pouvait la restituer à ses anciens maîtres, sans les établir en Macédoine; la garder, sans y attirer leurs armes. Philippe la déclare indépendante, et signe avec les athéniens un traité de paix, où il n'est fait aucune mention de cette ville. Ce silence conservait dans leur intégrité les droits des parties contractantes. Au milieu de ces succès, des oracles semés parmi le peuple, annonçaient que la Macédoine reprendroit sa splendeur sous un fils d'Amyntas. Le ciel promettait un grand homme à la Macédoine: le génie de Philippe le montrait. La nation persuadée que, de l'aveu même des dieux, celui-là seul devait la gouverner, qui pouvait la défendre, lui remit l'autorité souveraine, dont elle dépouilla le fils de Perdiccas. Encouragé par ce choix, il réunit une partie de la Péonie à la Macédoine; battit les illyriens, et les renferma dans leurs anciennes limites. Quelque temps après, il s'empara d'Amphipolis, que les athéniens avaient, dans l'intervalle, vainement tâché de reprendre, et de quelques villes voisines où ils avaient des garnisons. Athènes, occupée d'une autre guerre,ne pouvait ni prévenir, ni venger des hostilités que Philippe savait colorer de prétextes spécieux. Mais rien n'augmenta plus sa puissance, que la découverte de quelques mines d'or qu'il fit exploiter, et dont il retira par an plus de mille talents. Il s'en servit dans la suite pour corrompre ceux qui étaient à la tête des républiques. J'ai dit que les athéniens furent obligés de fermer les yeux sur les premières hostilités de Philippe. La ville de Byzance et les îles de Chio, de Cos et de Rhodes, venaient de se liguer, pour se soustraire à leur dépendance. La guerre commença par le siège de Chio. Chabrias commandait la flotte, et Charès les troupes de terre. Le premier jouïssoit d'une réputation acquise par de nombreux exploits. On lui reprochait seulement d'exécuter avec trop de chaleur des projets formés avec trop de circonspection. Il passa presque toute sa vie à la tête des armées, et loin d'Athènes, où l'éclat de son opulence et de son mérite excitait la jalousie. Le trait suivant donnera une idée de ses talents militaires. Il était sur le point d'être vaincu par Agésilas. Les troupes qui étaient à sa solde avaient pris la fuite, et celles d'Athènes s'ébranlaient pour les suivre. Dans ce moment, il leur ordonne de mettre un genou en terre, et de se couvrir de leurs boucliers, les piques en avant. Le roi de Lacédémone, surpris d'une manoeuvre inconnue jusqu'alors, et jugeant qu'il serait dangereux d'attaquer cette phalangehérissée de fer, donna le signal de la retraite. Les athéniens décernèrent une statue à leur général, et lui permirent de se faire représenter dans l'attitude qui leur avait épargné la honte d'une défaite. Charès fier des petits succès, et des légères blessures qu'il devait au hasard, d'ailleurs sans talents, sans pudeur, d'une vanité insupportable, étalait un luxe révoltant pendant la paix et pendant la guerre; obtenait à chaque campagne le mépris des ennemis et la haîne des alliés; fomentoit les divisions des nations amies, et ravissait leurs trésors, dont il était avide et prodigue à l'excès; poussait enfin l'audace jusqu'à détourner la solde des troupes pour corrompre les orateurs, et donner des fêtes au peuple qui le préférait aux autres généraux. à la vue de Chio, Chabrias, incapable de modérer son ardeur, fit force de rames: il entra seul dans le port, et fut aussitôt investi par la flotte ennemie. Après une longue résistance, ses soldats se jetèrent à la nage pour gagner les autres galères qui venaient à leur secours. Il pouvait suivre leur exemple; mais il aima mieux périr que d'abandonner son vaisseau. Le siège de Chio fut entrepris et levé. La guerre dura pendant quatre ans. Nous verrons dans la suite comment elle fut terminée. 	 
	 	 	 CHAPITRE 24 	 	 des fêtes des athéniens. 
	les premières fêtes des grecs furent caractérisées par la joie et par la réconnaissance. Après avoir recueilli les fruits de la terre, les peuples s'assemblaient pour offrir des sacrifices, et se livrer aux transports qu'inspire l'abondance. Plusieurs fêtes des athéniens se ressentent de cette origine: ils célèbrent le retour de la verdure, des moissons, de la vendange et des quatre saisons de l'année; et comme ces hommages s'adressent à Cérès ou à Bacchus, les fêtes de ces divinités sont en plus grand nombre que celles des autres. Dans la suite, le souvenir des événement utiles ou glorieux fut fixé à des jours marqués, pour être perpétué à jamais. Parcourez les mois de l'année des athéniens; vous y trouverez un abrégé de leurs annales, et les principaux traits de leur gloire; tantôt la réunion des peuples de l'Attique par Thésée, le retour de ce prince dans ses états, l'abolition qu'il procura de toutes les dettes; tantôt la bataille de Marathon, celle de Salamine, celles de Platée, de Naxos, etc. C'est une fête pour les particuliers, lorsqu'il leur naît des enfants; c'en est une pour la nation, lorsque cesenfans sont inscrits dans l'ordre des citoyens, ou lorsque, parvenus à un certain âge, ils montrent en public les progrès qu'ils ont faits dans les exercices du gymnase. Outre les fêtes qui regardent toute la nation, il en est de particulières à chaque bourg. Les solennités publiques reviennent tous les ans, ou après un certain nombre d'années. On distingue celles qui, dès les plus anciens temps, furent établies dans le pays, et celles qu'on a récemment empruntées des autres peuples. Quelques-unes se célèbrent avec une extrême magnificence. J'ai vu en certaines occasions jusqu'à 300 boeufs, traînés pompeusement aux autels. Plus de 80 jours enlevés à l'industrie et aux travaux de la campagne, sont remplis par des spectacles qui attachent le peuple à la religion, ainsi qu'au gouvernement. Ce sont des sacrifices qui inspirent le respect par l'appareil pompeux des cérémonies; des processions où la jeunesse de l'un et de l'autre sexe étale tous ses attraits; des pièces de théâtre, fruits des plus beaux génies de la Grèce; des danses, des chants, des combats où brillent tour-à-tour l'adresse et les talents. Ces combats sont de deux espèces; les gymniques, qui se donnent au stade, et les scéniques qui se livrent au théâtre. Dans les premiers, on se dispute le prix de la course, de la lutte et des autres exercices du gymnase; dans les derniers, celui du chant et de la danse: les uns et les autres font l'ornement des principales fêtes. Je vais donner une idée des scéniques.Chacune des dix tribus fournit un choeur, et le chef qui doit le conduire. Ce chef qu'on nomme chorège, doit être âgé au moins de quarante ans. Il choisit lui-même ses acteurs qui, pour l'ordinaire, sont pris dans la classe des enfants, et dans celle des adolescens. Son intérêt est d'avoir un excellent joueur de flûte, pour diriger leurs voix, un habile maître pour régler leurs pas et leurs gestes. Comme il est nécessaire d'établir la plus grande égalité entre les concurrent, et que ces deux instituteurs décident souvent de la victoire, un des premiers magistrats de la république les fait tirer au sort, en présence des différentes troupes et des différents chorèges. Quelques mois avant les fêtes, on commence à exercer les acteurs. Souvent le chorège, pour ne les pas perdre de vue, les retire chez lui, et fournit à leur entretien; il paraît ensuite à la fête, ainsi que ceux qui le suivent, avec une couronne dorée, et une robe magnifique. Ces fonctions consacrées par la religion, se trouvent encore ennoblies par l'exemple d'Aristide, d'épaminondas, et des plus grands hommes qui se sont fait un honneur de les remplir: mais elles sont si dispendieuses, qu'on voit plusieurs citoyens refuser le dangereux honneur de sacrifier une partie de leurs biens à l'espérance incertaine de s'élever, par ce moyen, aux premières magistratures. Quelquefois une tribu ne trouve point de chorège; alors, c'est l'état qui se charge de tous les frais, ou qui ordonne à deux citoyens de s'associer pour en supporter le poids, ou qui permet au chorège d'une tribu de conduire le choeur de l'autre. J'ajoute que chaque tribu s'empresse d'avoir le meilleur poète, pour composer les cantiques sacrés. Les choeurs paraissent dans les pompes ou processions: ils se rangent autour des autels, et chantent des hymnes pendant les sacrifices; ils se rendent au théâtre, où, chargés de soutenir l'honneur de leur tribu, ils s'animent de la plus vive émulation. Leurs chefs emplaient les brigues et la corruption, pour obtenir la victoire. Des juges sont établis pour décerner le prix. C'est en certaines occasions, un trépied, que la tribu victorieuse a soin de consacrer dans un temple, ou dans un édifice qu'elle fait élever. Le peuple, presque aussi jaloux de ses plaisirs que de sa liberté, attend la décision du combat avec la même inquiétude et le même tumulte, que s'il s'agissait de ses plus grands intérêts. La gloire qui en résulte, se partage entre le choeur qui a triomphé, la tribu dont il est tiré, le chorège qui est à sa tête, et les maîtres qui l'ont dressé. Tout ce qui concerne les spectacles, est prévu et fixépar les lois. Elles déclarent inviolables, pendant le temps des fêtes, la personne du chorège et celle des acteurs; elles règlent le nombre des solennités où l'on doit donner au peuple les diverses espèces de jeux dont il est si avide. Telles sont, entre autres, les panathénées et les grandes dionysiaques, ou dionysiaques de la ville. Les premières tombent au premier mois, qui commence au solstice d'été. Instituées dans les plus anciens temps, en l'honneur de Minerve, rétablies par Thésée, en mémoire de la réunion de tous les peuples de l'Attique, elles reviennent tous les ans; mais, dans la cinquième année, elles se célèbrent avec plus de cérémonies et d'éclat. Voici l'ordre qu'on y suit, tel que je le remarquai la première fois que j'en fus témoin. Les peuples qui habitent les bourgs de l'Attique s'étaient rendus en foule à la capitale: ils avaient amené un grand nombre de victimes qu'on devait offrir à la déesse. J'allai le matin sur les bords de l'Ilissus, et j'y vis les courses des chevaux, où les fils des premiers citoyens de la république se disputaient la gloire du triomphe. Je remarquai la manière dont la plupart montaient à cheval; ils posaient le pied gauche sur une espèce de crampon attaché à la partie inférieure de leurs piques, et s'élançaient avec légèreté sur leurs coursiers. Non loin de là je vis d'autres jeunes gens concourir pour le prix de la lutte et des différents exercices du corps. J'allai à l'odéum, et j'y vis plusieurs musiciens se livrer des combatsplus doux et moins dangereux. Les uns exécutoient des pièces sur la flûte ou sur la cithare; d'autres chantaient et s'accompagnaient de l'un de ces instrument. On leur avait proposé pour sujet l'éloge d'Harmodius, d'Aristogiton et de Thrasybule, qui avaient délivré la république des tyrans dont elle était opprimée: car, parmi les athéniens, les institutions publiques sont des monument pour ceux qui ont bien servi l'état, et des leçons pour ceux qui doivent le servir. Une couronne d'olivier, un vase rempli d'huile, furent les prix décernés aux vainqueurs. Ensuite on couronna des particuliers, à qui le peuple touché de leur zèle, avait accordé cette marque d'honneur. J'allai aux tuileries, pour voir passer la pompe qui s'était formée hors des murs, et qui commençait à défiler. Elle était composée de plusieurs classes de citoyens couronnés de fleurs, et remarquables par leur beauté. C'étaient des vieillards dont la figure était imposante, et qui tenaient des rameaux d'oliviers; des hommes faits, qui, armés de lances et de boucliers, semblaient respirer les combats; des garçons qui n'étaient âgés que de dix-huit à vingt-ans, et qui chantaient des hymnes en l'honneur de la déesse; de jolis enfants couverts d'une simple tunique, et parés de leurs grâces naturelles; des filles enfin, qui appartenaient aux premières familles d'Athènes, et dont les traits, la taille etla démarche attiraient tous les regards. Leurs mains soutenaient sur leurs têtes des corbeilles, qui, sous un voile éclatant, renfermaient des instrument sacrés, des gâteaux, et tout ce qui peut servir aux sacrifices. Des suivantes, attachées à leurs pas, d'une main étendaient un parasol au-dessus d'elles, et de l'autre, tenaient un pliant. C'est une servitude imposée aux filles des étrangers établis à Athènes: servitude que partagent leurs pères et leurs mères. En effet, les uns et les autres portoient sur leurs épaules des vases remplis d'eau et de miel, pour faire les libations. Ils étaient suivis de huit musiciens, dont quatre jouaient de la flûte, et quatre de la lyre. Après eux venaient des rhapsodes qui chantaient les poèmes d'Homère, et des danseurs armés de toutes pièces, qui s'attaquant par intervalles, représentaient au son de la flûte, le combat de Minerve contre les titans. On voyait ensuite paraître un vaisseau qui semblait glisser sur la terre au gré des vents et d'une infinité de rameurs, mais qui se mouvoit par des machines qu'il renfermait dans son sein. Sur le vaisseau se déployait un voile d'une étoffe légère, où de jeunes filles avaient représenté en broderie la victoire de Minerve contre ces mêmes titans. Elles y avaient aussi tracé, par ordredu gouvernement, quelques héros dont les exploits avaient mérité d'être confondus avec ceux des dieux. Cette pompe marchait à pas lents, sous la direction de plusieurs magistrats. Elle traversa le quartier le plus fréquenté de la ville, au milieu d'une foule de spectateurs, dont la plupart étaient placés sur des échafauds qu'on venait de construire. Quand elle fut parvenue au temple d'Apollon Pythien, on détacha le voile suspendu au navire, et l'on se rendit à la citadelle, où il fut déposé dans le temple de Minerve. Sur le soir, je me laissai entraîner à l'académie, pour voir la course du flambeau. La carrière n'a que six à sept stades de longueur. Elle s'étend depuis l'autel de Prométhée, qui est à la porte de ce jardin, jusqu'aux murs de la ville. Plusieurs jeunes gens sont placés dans cet intervalle à des distances égales. Quand les cris de la multitude ont donné le signal, le premier allume le flambeau sur l'autel, et le porte en courant, au second qui le transmet de la même manière au troisième, et ainsi successivement. Ceux qui le laissent s'éteindre, ne peuvent plus concourir. Ceux qui ralentissent leur marche, sont livrés aux railleries et même aux coups de la populace. Il faut, pour remporter le prix, avoir parcouru les différentes stations. Cette espèce de combat se renouvela plusieurs fois. Il se diversifie suivant la nature des fêtes.Ceux qui avaient été couronnés dans les différents exercices, invitèrent leurs amis à souper. Il se donna dans le prytanée et dans d'autres lieux publics, de grands repas qui se prolongèrent jusqu'au jour suivant. Le peuple à qui on avait distribué les victimes immolées, dressait par-tout des tables, et faisait éclater une joie vive et bruyante. Plusieurs jours de l'année sont consacrés au culte de Bacchus. Son nom retentit tour-à-tour dans la ville, au port du Pirée, dans la campagne et dans les bourgs. J'ai vu plus d'une fois la ville entière plongée dans l'ivresse la plus profonde; j'ai vu des troupes de bacchans et de bacchantes couronnées de lierre, de fenouil, de peuplier, s'agiter, danser, hurler dans les rues, invoquer Bacchus par des acclamations barbares, déchirer de leurs ongles et de leurs dents les entrailles crues des victimes, serrer des serpent dans leurs mains, les entrelacer dans leurs cheveux, en ceindre leurs corps, et par ces espèces de prestiges, effrayer et intéresser la multitude. Ces tableaux se retracent en partie dans une fête qui se célèbre à la naissance du printemps. La ville se remplit alors d'étrangers: ils y viennent en foule pour apporter les tributs des îles soumises aux athéniens; pour voir les nouvelles pièces qu'on donne sur le théâtre; pour être témoins des jeux et des spectacles, mais sur-tout d'une procession qui représente le triomphe deBacchus. On y voit le même cortège qu'avait, dit-on, ce dieu, lorsqu'il fit la conquête de l'Inde; des satyres, des dieux Pans, des hommes traînans des boucs pour les immoler; d'autres montés sur des ânes, à l'imitation de Silène; d'autres, déguisés en femmes; d'autres, qui portent des figures obscènes suspendues à de longues perches, et qui chantent des hymnes dont la licence est extrême; enfin toutes sortes de personnes de l'un et de l'autre sexe, la plupart couvertes de peaux de faons, cachées sous un masque, couronnées de lierre, ivres ou feignant de le paraître; mêlant sans interruption leurs cris au bruit des instrument; les uns s'agitant comme des insensés, et s'abandonnant à toutes les convulsions de la fureur; les autres exécutant des danses régulières et militaires, mais tenant des vases au lieu de boucliers, et se lançant en forme de traits, des thyrses dont ils insultent quelquefois les spectateurs. Au milieu de ces troupes d'acteurs forcenés, s'avancent dans un bel ordre les différents choeurs députés par les tribus: quantité de jeunes filles des plus distinguées de la ville, marchent les yeux baissés, parées de tous leurs ornement, et tenant sur leur tête des corbeilles sacrées, qui, outre les prémices des fruits, renferment desgâteaux de différentes formes, des grains de sel, des feuilles de lierre, et d'autres symboles mystérieux. Les toits formés en terrasses sont couverts de spectateurs, et sur-tout de femmes, la plupart avec des lampes et des flambeaux, pour éclairer la pompe qui défile presque toujours pendant la nuit, et qui s'arrête dans les carrefours et les places, pour faire des libations, et offrir des victimes en l'honneur de Bacchus. Le jour est consacré à différents jeux. On se rend de bonne heure au théâtre, soit pour assister aux combats de musique et de danse, que se livrent les choeurs, soit pour voir les nouvelles pièces que les auteurs donnent au public. Le premier des neuf archontes préside à ces fêtes; le second, à d'autres solennités: ils ont sous eux des officiers qui les soulagent dans leurs fonctions, et des gardes pour expulser du spectacle ceux qui en troublent la tranquillité. Tant que durent les fêtes, la moindre violence contre un citoyen est un crime, et toute poursuite contre un créancier est interdite. Les jours suivant, les délits et les désordres qu'on y a commis, sont punis avec sévérité. Les femmes seules participent aux fêtes d'Adonis, et à celles qui, sous le nom de Thesmophories, se célèbrent en l'honneur de Cérès et de Proserpine: lesunes et les autres sont accompagnées de cérémonies que j'ai déjà décrites plus d'une fois. Je ne dirai qu'un mot des dernières; elles reviennent tous les ans au mois de puanepsion, et durent plusieurs jours. Parmi les objets dignes de fixer l'attention, je vis les athéniennes femmes et filles se rendre à éleusis, y passer une journée entière dans le temple, assises par terre, et observant un jeûne austère. Pourquoi cette abstinence, dis-je, à l'une de celles qui avaient présidé à la fête? Elle me répondit: parce que Cérès ne prit point de nourriture, pendant qu'elle cherchait sa fille Proserpine. Je lui demandai encore: pourquoi en allant à éleusis, portiez-vous des livres sur vos têtes?-ils contiennent les lois que nous croyons avoir reçues de Cérès. -pourquoi dans cette procession brillante, où l'air retentissait de vos chants, conduisiez-vous une grande corbeille sur un char attelé de quatre chevaux blancs?-elle contenait entre autres choses des grains dont nous devons la culture à Cérès. C'est ainsi qu'aux fêtes de Minerve, nous portons des corbeilles pleines de flocons de laine, parce que c'est elle qui nous apprit à la filer. Le meilleur moyen de reconnaître un bienfait, est de s'en souvenir sans cesse, et de le rappeler quelquefois à son auteur. 	 
	 	 	 CHAPITRE 25 	 	 des maisons et des repas des athéniens. 
	la plupart des maisons sont composées de deux appartements, l'un en haut pour les femmes, l'autre en bas pour les hommes, et couvertes de terrasses, dont les extrémités ont une grande saillie. On en compte plus de dix mille à Athènes. On en voit un assez grand nombre qui ont sur le derrière un jardin, sur le devant une petite cour, et plus souvent, une espèce de portique, au fond duquel est la porte de la maison, confiée quelquefois aux soins d'un eunuque. C'est là qu'on trouve tantôt une figure de Mercure, pour écarter les voleurs; tantôt un chien qu'ils redoutent beaucoup plus, et presque toujours un autel en l'honneur d'Apollon, où le maître de la maison vient en certains jours offrir des sacrifices. On montre aux étrangers les maisons de Miltiade, d'Aristide, de Thémistocle et des grands hommes du siècle dernier. Rien ne les distinguait autrefois: elles brillent aujourd'hui par l'opposition des hôtels, que des hommes sans nom et sans vertus ont eu le front d'élever auprès deces demeures modestes. Depuis que le goût des bâtiment s'est introduit, les arts font tous les jours des efforts pour le favoriser et l'étendre. On a pris le parti d'aligner les rues, de séparer les nouvelles maisons en deux corps de logis, d'y placer au rez-de-chaussée les appartements du mari et de la femme, de les rendre plus commodes par de sages distributions, et plus brillantes par les ornement qu'on y multiplie. Telle était celle qu'occupait Dinias, un des plus riches et des plus voluptueux citoyens d'Athènes. Il étalait un faste qui détruisit bientôt sa fortune. Trois ou quatre esclaves marchaient toujours à sa suite. Sa femme Lysistrate ne se montrait que sur un char attelé de quatre chevaux blancs de Sicyone. Ainsi que d'autres athéniens, il se faisait servir par une femme-de-chambre qui partageait les droits de son épouse, et il entretenait en ville une maîtresse qu'il avait la générosité d'affranchir, ou d'établir avant de la quitter. Pressé de jouir et de faire jouir ses amis, il leur donnait souvent des repas et des fêtes. Je le priai un jour de me montrer sa maison. J'en dressai ensuite le plan, et je le joins ici. On y verra qu'une allée longue et étroite conduisait directement à l'appartement des femmes. L'entrée en est interdite aux hommes, excepté aux parents et à ceux qui viennent avec le mari. Après avoir traversé un gazon entouré de troisportiques, nous arrivâmes à une assez grande pièce, où se tenait Lysistrate à qui Dinias me présenta. Nous la trouvâmes occupée à broder une robe, plus occupée de deux colombes de Sicile, et d'un petit chien de Malte, qui se jouaient autour d'elle. Lysistrate passait pour une des plus jolies femmes d'Athènes, et cherchait à soutenir cette réputation par l'élégance de sa parure. Ses cheveux noirs parfumés d'essences, tombaient à grosses boucles sur ses épaules; des bijoux d'or se faisaient remarquer à ses oreilles, des perles à son cou et à ses bras, des pierres précieuses à ses doigts. Peu contente des couleurs de la nature, elle en avait emprunté d'artificielles, pour paraître avec l'éclat des roses et des lys. Elle avait une robe blanche, telle que la portent communément les femmes de distinction. Dans ce moment nous entendîmes une voix qui demandait si Lysistrate était chez elle. Oui, répondit une esclave qui vint tout de suite annoncer Eucharis. C'était une des amies de Lysistrate, qui courut au-devant d'elle, l'embrassa tendrement, s'assit à ses côtés, et ne cessa de la louer sur sa figure et sur son ajustement. Vous êtes bien jolie; vous êtes parfaitement mise. Cette étoffe est charmante. Elle vous sied à merveille. Combien coûte-t-elle? Je soupçonnai que cette conversation ne finirait pas si tôt, et je demandai à Lysistrate la permission de parcourirle reste de l'appartement. La toilette fixa d'abord mes regards. J'y vis des bassins et des aiguières d'argent, des miroirs de différentes matières, des aiguilles pour démêler les cheveux, des fers pour les boucler; des bandelettes plus ou moins larges, pour les assujétir; des réseaux, pour les envelopper; de la poudre jaune, pour les en couvrir; diverses espèces de bracelets et de boucles d'oreilles; des boîtes contenant du rouge, du blanc de céruse, du noir pour teindre les sourcils, et tout ce qu'il faut pour tenir les dents propres, etc. J'examinais ces objets avec attention, et Dinias ne comprenait pas pourquoi ils étaient nouveaux pour un scythe. Il me montrait ensuite son portrait et celui de sa femme. Je parus frappé de l'élégance des meubles: il me dit qu'aimant à jouir de l'industrie et de la supériorité des ouvriers étrangers, il avait fait faire les sièges en Thessalie, les matelas du lit à Corinthe, les oreillers à Carthage; et comme ma surprise augmentait, il riait de ma simplicité, et ajoutait, pour se justifier, que Xénophon paraissait à l'armée avec un bouclier d'Argos, une cuirasse d'Athènes, un casque de Béotie, et un cheval d'épidaure. Nous passâmes à l'appartement des hommes, au milieu duquel nous trouvâmes une pièce de gazon, entourée de quatre portiques dont les murs étaient enduits de stuc, et lambrissés de menuiserie. Ces portiquesservoient de communication à plusieurs chambres ou salles, la plupart décorées avec soin. L'or et l'ivoire rehaussoient l'éclat des meubles; les plafonds et les murs étaient ornés de peintures; les portières et les tapis fabriqués à Babylone, représentaient des perses avec leurs robes traînantes, des vautours, d'autres oiseaux, et plusieurs animaux fantastiques. Le luxe que Dinias étalait dans sa maison, régnait aussi à sa table. Je vais tirer de mon journal la description du premier souper auquel je fus invité avec Philotas mon ami. On devait s'assembler vers le soir, au moment où l'ombre du gnomon aurait douze pieds de longueur. Nous eûmes l'attention de n'arriver ni trop tôt, ni trop tard; c'est ce qu'exigeait la politesse. Nous trouvâmes Dinias s'agitant et donnant des ordres. Il nous présenta Philonide, un de ces parasites qui s'établissent chez les gens riches, pour faire les honneurs de la maison, et amuser les convives. Nous nous apperçûmes qu'il secouoit de temps en temps la poussière qui s'attachait à la robe de Dinias. Un moment après arriva le médecin Nicoclès excédé de fatigue: il avait beaucoup de malades; mais ce n'étaient, disait-il, que des enrouemens et des toux légères, provenant des pluies qui tombaient depuis le commencement de l'automne. Il fut bientôt suivi par Léon, Zopyre et Théotime, troisathéniens distingués, que le goût des plaisirs attachait à Dinias. Enfin, Démocharès parut tout-à-coup, quoiqu'il n'eût pas été prié. Il avait de l'esprit, des talents agréables; il fut accueilli avec transport de toute la compagnie. Nous passâmes dans la salle à manger: on y brûlait de l'encens et d'autres odeurs. Sur le buffet on avait étalé des vases d'argent et de vermeil, quelques-uns enrichis de pierres précieuses. Des esclaves répandirent de l'eau pure sur nos mains, et posèrent des couronnes sur nos têtes. Nous tirâmes au sort le roi du festin. Il devait écarter la licence, sans nuire à la liberté; fixer l'instant où l'on boiroit à longs traits; nommer les santés qu'il faudrait porter, et faire exécuter les lois établies parmi les buveurs. Le sort tomba sur Démocharès. Autour d'une table que l'éponge avait essuyée à plusieurs reprises, nous nous plaçâmes sur des lits, dont les couvertures étaient teintes en pourpre. Après qu'on eut apporté à Dinias le menu du souper, nous en réservâmes les prémices pour l'autel de Diane. Chacun de nous avait amené son domestique. Dinias était servi par un nègre, par un de ces esclaveséthiopiens que les gens riches acquièrent à grands frais, pour se distinguer des autres citoyens. Je ne ferai point le détail d'un repas qui nous fournissait à tous moment de nouvelles preuves de l'opulence et des prodigalités de Dinias. Il suffira d'en donner une idée générale. On nous présenta d'abord plusieurs espèces de coquillages; les uns tels qu'ils sortent de la mer; d'autres cuits sur la cendre, ou frits dans la poèle; la plupart assaisonnés de poivre et de cumin. On servit en même temps des oeufs frais, soit de poules, soit de paons; ces derniers sont les plus estimés: des andouilles, des pieds de cochon, un foie de sanglier, une tête d'agneau, de la fraise de veau; le ventre d'une truie, assaisonné de cumin, de vinaigre et de silphium; de petits oiseaux, sur lesquels on jeta une sauce toute chaude, composée de fromage rapé, d'huile, de vinaigre et de silphium. On donna au second service ce qu'on trouve de plus exquis en gibier, en volaille, et sur-tout en poissons; des fruits composèrent le troisième service. Parmi cette multitude d'objets qui s'offraient à nos yeux, chacun de nous eut la liberté de choisir ce qui pouvait le plus flatter le goût de ses amis, et de le leur envoyer. C'est un devoir auquel on ne manque guère dans les repas de cérémonie.Dès le commencement du souper, Démocharès prit une coupe, l'appliqua légèrement à ses lèvres, et la fit passer de main en main. Nous goutâmes de la liqueur chacun à notre tour. Ce premier coup est regardé comme le symbole et le garant de l'amitié, qui doit unir les convives. D'autres le suivirent de près, et se réglèrent sur les santés que Démocharès portait tantôt à l'un, tantôt à l'autre, et que nous lui rendions sur le champ. Vive et gaie, sans interruption et sans objet, la conversation avait insensiblement amené des plaisanteries sur les soupers des gens d'esprit et des philosophes, qui perdent un temps si précieux, les uns à se surprendre par des énigmes et des logogryphes; les autres, à traiter méthodiquement des questions de morale et de métaphysique. Pour ajouter un trait au tableau du ridicule, Démocharès proposa de déployer les connaissances que nous avions sur le choix des mets les plus agréables au goût, sur l'art de les préparer, sur la facilité de se les procurer à Athènes. Comme il s'agissait de représenter les banquets des sages, il fut dit que chacun parleroit à son tour, et traiterait son sujet avec beaucoup de gravité, sans s'appesantir sur les détails, sans les trop négliger. C'était à moi de commencer; mais peu familiarisé avec la matière qu'on allait discuter, j'étais sur le point de m'excuser, lorsque Démocharès me pria de leur donner une idée des repas des scythes. Je répondis en peu de mots, qu'ils ne se nourrissaient que de miel et de laitde vache ou de jument; qu'ils s'y accoutumoient si bien dès leur naissance, qu'ils se passaient de nourrices; qu'ils recevaient le lait dans de grands seaux; qu'ils le battaient long-temps pour en séparer la partie la plus délicate, et qu'ils destinaient à ce travail ceux de leurs ennemis que le sort des armes faisait tomber entre leurs mains: mais je ne dis pas que, pour ôter à ces malheureux la liberté de s'échapper, on les privait de la vue. Après d'autres particularités que je supprime, Léon prenant la parole, dit: on reproche sans cesse aux athéniens leur frugalité. Il est vrai que nos repas sont en général moins longs et moins somptueux que ceux des thébains et de quelques autres peuples de la Grèce; mais nous avons commencé à suivre leurs exemples; bientôt ils suivront les nôtres. Nous ajoutons tous les jours des raffinemens aux délices de la table, et nous voyons insensiblement disparaitre notre ancienne simplicité, avec toutes ces vertus patriotiques que le besoin avait fait naître, et qui ne sauraient être de tous les temps. Que nos orateurs nous rappellent, tant qu'ils voudront, les combats de Marathon et de Salamine; que les étrangers admirent les monument qui décorent cette ville: Athènes offre à mes yeux un avantage plus réel; c'est l'abondance dont on y jouït toute l'année; c'est ce marché où viennent chaque jour se réunir les meilleures productions des îles et du continent. Je ne crains pas de le dire; il n'est point de pays où il soitplus facile de faire bonne chère; je n'en excepte pas même la Sicile. Nous n'avons rien à désirer à l'égard de la viande de boucherie et de la volaille. Nos basses-cours, soit à la ville, soit à la campagne, sont abondamment fournies de chapons, de pigeons, de canards, de poulets et d'oies que nous avons l'art d'engraisser. Les saisons nous ramènent successivement les bec-figues, les cailles, les grives, les allouettes, les rouges-gorges, les ramiers, les tourterelles, les bécasses, et les francolins. Le Phase nous a fait connaître les oiseaux qui font l'ornement de ses bords, qui font à plus juste titre l'ornement de nos tables. Ils commencent à se multiplier parmi nous, dans les phaisanderies qu'ont formées de riches particuliers. Nos plaines sont couvertes de lièvres et de perdrix; nos collines, de thym, de romarin, et de plantes propres à donner au lapin du goût et du parfum. Nous tirons des forêts voisines des marcassins et des sangliers; et de l'île de Mélos, les meilleurs chevreuils de la Grèce.La mer, dit alors Zopyre, attentive à payer le tribut qu'elle doit à ses maîtres, enrichit nos tables de poissons délicats. Nous avons la murène, la dorade, la vive, le xiphias, le pagre, l'alose, et des thons en abondance. Rien n'est comparable aux congres qui nous viennent de Sicyone; aux glaucus que l'on pêche à Mégare; aux turbots, aux maquereaux, aux soles, aux surmulets et aux rougets qui fréquentent nos côtes. Les sardines sont ailleurs l'aliment du peuple; celles que nous prenons aux environs de Phalère, mériteraient d'être servies à la table des dieux, sur-tout quand on ne les laisse qu'un instant dans l'huile bouillante. Le vulgaire, ébloui par les réputations, croit que tout est estimable dans un objet estimé. Pour nous qui analysons le mérite jusque dans les moindres détails, nous choisirons la partie antérieure du glaucus, la tête du bar et du congre, la poitrine du thon, le dos de la raie; et nous abandonnerons le reste à des goûts moins difficiles. Aux ressources de la mer, ajoutons celles des lacs de la Béotie. Ne nous apporte-t-on pas tous les jours desanguilles du lac Copaïs, aussi distinguées par leur délicatesse, que par leur grosseur? Enfin, nous pouvons mettre au rang de nos véritables richesses, cette étonnante quantité de poissons salés, qui nous viennent de l'Hellespont, de Byzance et des côtes du Pont-Euxin. Léon et Zopyre, dit Philotas, ont traité des aliments qui font la base d'un repas. Ceux du premier et du troisième service, exigeraient des connaissances plus profondes que les miennes, et ne prouveraient pas moins les avantages de notre climat. Les langoustes et les écrevisses sont aussi communes parmi nous, que les moules, les huitres, les oursins ou hérissons de mer: ces derniers se préparent quelquefois avec l'oxymel, le persil et la menthe. Ils sont délicieux, quand on les pêche dans la pleine lune, et ne méritent en aucun temps les reproches que leur faisait un lacédémonien qui, n'ayant jamais vu ce coquillage, prit le parti de le porter à sa bouche, et d'en dévorer les pointes tranchantes. Je ne parlerai point des champignons, des asperges, des diverses espèces de concombres, et de cette variété infinie de légumes qui se renouvellent tous les jours au marché: mais je ne dois pas oublier que les fruits de nos jardins ont une douceur exquise. La supériorité de nos figues est généralement reconnue: récemment cueillies, elles font les délices des habitansde l'Attique; séchées avec soin, on les transporte dans les pays éloignés, et jusque sur la table du roi de Perse. Nos olives confites à la saumure, irritent l'appétit. Celles que nous nommons colymbades, sont, par leur grossièreté et par leur goût, plus estimées que celles des autres pays. Les raisins, connus sous le nom de nicostrate, ne jouïssent pas d'une moindre réputation. L'art de greffer procure aux poires et à la plupart de nos fruits les qualités que la nature leur avait refusées. L'Eubée nous fournit de très bonnes pommes; la Phénicie, des dattes; Corinthe, des coins dont la douceur égale la beauté; et Naxos, ces amandes si renommées dans la Grèce. Le tour du parasite étant venu, nous redoublâmes d'attention. Il commença de cette manière: le pain que l'on sert sur nos tables, celui même que l'on vend au marché, est d'une blancheur éblouissante, et d'un goût admirable. L'art de le préparer fut, dans le siècle dernier, perfectionné en Sicile, par Théarion: il s'est maintenu parmi nous dans tout son éclat, et n'a pas peu contribué aux progrès de la pâtisserie. Nous avons aujourd'hui mille moyens pour convertir toutes sortes de farines, en une nourriture aussi saine qu'agréable. Joignez à la farine de froment un peu de lait, d'huile et de sel; vous aurez ces pains si délicatsdont nous devons la connaissance aux cappadociens. Pétrissez-la avec du miel; réduisez votre pâte en feuilles minces et propres à se rouler à l'aspect du brasier; vous aurez ces gâteaux qu'on vient de vous offrir, et que vous avez trempés dans le vin; mais il faut les servir tout brûlant. Ces globules si doux et si légers qui les ont suivis de près, se font dans la poële avec de la farine de sésame, du miel et de l'huile. Prenez de l'orge mondé; brisez les grains dans un mortier; mettez-en la farine dans un vase; versez-y de l'huile; remuez cette bouillie, pendant qu'elle cuit lentement sur le feu; nourrissez-la par intervalles avec du jus de poularde, ou de chevreau, ou d'agneau; prenez garde sur-tout qu'elle ne se répande au dehors; et quand elle est au juste degré de cuisson, servez. Nous avons des gâteaux faits simplement avec du lait et du miel; d'autres où l'on joint au miel la farine de sésame, et le fromage ou l'huile. Nous en avons enfin dans lesquels on renferme des fruits de différentes espèces. Les pâtés de lièvres sont dans le même genre, ainsi que les pâtés de bec-figues, et de ces petits oiseaux qui voltigent dans les vignes. En prononçant ces mots, Philonide s'empara d'une tourte de raisins et d'amandes qu'on venait d'apporter, et ne voulut plus reprendre son discours. Notre attention ne fut pas long-temps suspendue. Théotime prit tout de suite la parole. Quantité d'auteurs, dit-il,ont écrit sur l'art de la cuisine, sur le premier des arts, puisque c'est celui qui procure des plaisirs plus fréquent et plus durables. Tels sont Mithaecus, qui nous a donné le cuisinier sicilien; Numénius d'Héraclée, Hégémon de Thasos, Philoxène de Leucade, Actidès de Chio, Tyndaricus de Sicyone. J'en pourrais citer plusieurs autres; car j'ai tous leurs ouvrages dans ma bibliothèque, et celui que je préfère à tous, est la gastronomie d'Archestrate. Cet auteur qui fut l'ami d'un des fils de Périclès, avait parcouru les terres et les mers, pour connaître par lui-même, ce qu'elles produisent de meilleur. Il s'instruisait dans ses voyages, non des mœurs des peuples dont il est inutile de s'instruire, puisqu'il est impossible de les changer: mais il entrait dans les laboratoires où se préparent les délices de la table, et il n'eut de commerce qu'avec les hommes utiles à ses plaisirs. Son poème est un trésor de lumières, et ne contient pas un vers qui ne soit un précepte. C'est dans ce code, que plusieurs cuisiniers ont puisé les principes d'un art qui les a rendus immortels, qui depuis long-temps s'est perfectionné en Sicile et dans l'élide, que parmi nous Thimbron a porté au plus haut point de sa gloire. Je sais que ceux qui l'exercent, ont souvent, par leurs prétentions, mérité d'être joués sur notre théâtre; mais s'ils n'avaient pas l'enthousiasme de leur profession, ils n'en auraient pas le génie.Le mien que j'ai fait venir tout récemment de Syracuse, m'effrayait l'autre jour par le détail des qualités et des études qu'exige son emploi. Après m'avoir dit en passant, que Cadmus, l'aïeul de Bacchus, le fondateur de Thèbes, commença par être cuisinier du roi de Sidon; savez-vous, ajouta-t-il, que pour remplir dignement mon ministère, il ne suffit pas d'avoir des sens exquis, et une santé à toute épreuve, mais qu'il faut encore réunir les plus grands talents aux plus grandes connaissances? Je ne m'occupe point des viles fonctions de votre cuisine; je n'y parois que pour diriger l'action du feu, et voir l'effet de mes opérations. Assis pour l'ordinaire dans une chambre voisine, je donne des ordres qu'exécutent des ouvriers subalternes; je médite sur les productions de la nature: tantôt je les laisse dans leur simplicité; tantôt je les déguise ou les assortis, suivant des proportions nouvelles et propres à flatter votre goût. Faut-il, par exemple, vous donner un cochon de lait, ou une grosse pièce de bœuf? Je me contente de les faire bouillir. Voulez-vous un lièvre excellent? S'il est jeune, il n'a besoin que de son mérite, pour paraître avec distinction; je le mets à la broche, et je vous le sers tout saignant: mais c'est dans la finesse des combinaisons, que ma science doit éclater. Le sel, le poivre, l'huile, le vinaigre et le miel, sont les principaux agent que je dois mettre en œuvre; et l'on n'en saurait trouver de meilleurs dans d'autres climats. Votre huile est excellente, ainsi que votre vinaigrede Décélie; votre miel du mont Hymette, mérite la préférence sur celui de Sicile même. Outre ces matériaux, nous employons dans les ragoûts les oeufs, le fromage, le raisin sec, le silphium, le persil, le sésame, le cumin, les câpres, le cresson, le fenouil, la menthe, la coriandre, les carottes, l'ail, l'oignon, et ces plantes aromatiques dont nous faisons un si grand usage; telles que l'origan et l'excellent thym du mont Hymette. Voilà, pour ainsi dire, les forces dont un artiste peut disposer, mais qu'il ne doit jamais prodiguer. S'il me tombe entre les mains un poisson dont la chair est ferme, j'ai soin de le saupoudrer de fromage rapé, et de l'arroser de vinaigre; s'il est délicat, je me contente de jeter dessus une pincée de sel, et quelques gouttes d'huile; d'autres fois, après l'avoir orné de feuilles d'origan, je l'enveloppe dans une feuille de figuier, et le fais cuire sous la cendre. Il n'est permis de multiplier les moyens, que dans les sauces ou ragoûts. Nous en connaissons de plusieurs espèces, les unes piquantes, et les autres douces. Celle qu'on peut servir avec tous les poissons bouillis ou rôtis, est composée de vinaigre, de fromage rapé, d'ail, auquel on peut joindre du porreau et de l'oignon hachés menu. Quand on la veut moins forte, on la fait avec de l'huile, des jaunes d'œuf, des porreaux, de l'ail et du fromage: si vous la désirez encore plus douce,vous emploierez le miel, les dattes, le cumin, et d'autres ingrédiens de même nature. Mais ces assortimens ne doivent point être abandonnés au caprice d'un artiste ignorant. Je dis la même chose des farces que l'on introduit dans le corps d'un poisson. Tous savent qu'il faut l'ouvrir, et qu'après en avoir ôté les arêtes, on peut le remplir de silphium, de fromage, de sel et d'origan; tous savent aussi qu'un cochon peut être farci avec des grives, des bec-figues, des jaunes d'œuf, des huitres, et plusieurs sortes de coquillages: mais soyez sûr qu'on peut diversifier ces mélanges à l'infini, et qu'il faut de longues et profondes recherches pour les rendre aussi agréables au goût qu'utiles à la santé: car mon art tient à toutes les sciences, et plus immédiatement encore à la médecine. Ne dois-je pas connaître les herbes qui, dans chaque saison, ont le plus de sève et de vertu? Exposerai-je en été sur votre table un poisson qui ne doit y paraître qu'en hiver? Certains aliments ne sont-ils pas plus faciles à digérer dans certains temps; et n'est-ce pas de la préférence qu'on donne aux uns sur les autres, que viennent la plupart des maladies qui nous affligent? à ces mots, le médecin Nicoclès qui dévorait en silence et sans distinction, tout ce qui se présentait sous sa main, s'écrie avec chaleur: votre cuisinier est dans les vrais principes. Rien n'est si essentiel que le choix des aliments; rien ne demande plus d'attention. Il doit se régler d'abord sur la nature du climat, sur les variationsde l'air et des saisons, sur les différences du tempérament et de l'âge, ensuite sur les facultés plus ou moins nutritives qu'on a reconnues dans les diverses espèces de viandes, de poissons, de légumes et de fruits. Par exemple, la chair de bœuf est forte et difficile à digérer; celle de veau l'est beaucoup moins; de même, celle d'agneau est plus légère que celle de brebis; et celle de chevreau, que celle de chèvre. La chair de porc, ainsi que celle de sanglier, dessèche; mais elle fortifie, et passe aisément. Le cochon de lait est pesant. La chair du lièvre est sèche et astringente. En général, on trouve une chair moins succulente dans les animaux sauvages, que dans les domestiques; dans ceux qui se nourrissent de fruits, que dans ceux qui se nourrissent d'herbes; dans les mâles, que dans les femelles; dans les noirs, que dans les blancs; dans ceux qui sont velus, que dans ceux qui ne le sont pas: cette doctrine est d'Hippocrate. Chaque boisson a de même ses propriétés. Le vin est chaud et sec; il a dans ses principes quelque chose de purgatif: les vins doux montent moins à la tête; les rouges sont nourrissans; les blancs, apéritifs; les clairets, secs et favorables à la digestion. Suivant Hippocrate, les vins nouveaux sont plus laxatifs que les vieux, parce qu'ils approchent plus de la nature du moût; les aromatiques sont plus nourrissans que les autres; les vins rouges et moelleux... Nicoclès allait continuer; mais Dinias l'interrompant tout-à-coup: je ne me règle pas sur de pareilles distinctions, lui dit-il; mais je bannis de ma table les vins de Zacynthe et de Leucade, parce que je les crois nuisibles, à cause du plâtre qu'on y mêle. Je n'aime pas celui de Corinthe, parce qu'il est dur; ni celui d'Icare, parce que, outre ce défaut, il a celui d'être fumeux: je fais cas du vin vieux de Corcyre, qui est très agréable, et du vin blanc de Mendé, qui est très délicat. Archiloque comparait celui de Naxos au nectar; c'est celui de Thasos que je compare à cette liqueur divine. Je le préfère à tous, excepté à celui de Chio, quand il est de la première qualité; car il y en a de trois sortes. Nous aimons en Grèce les vins doux et odoriférans. En certains endroits, on les adoucit en jetant dans le tonneau de la farine pétrie avec du miel; presque par-tout on y mêle de l'origan, des aromates, des fruits et des fleurs. J'aime, en ouvrant un de mes tonneaux, qu'à l'instant l'odeur des violettes et des roses s'exhale dans les airs, et remplisse mon cellier; mais je ne veux pas qu'on favorise trop un sens au préjudice de l'autre. Le vin de Biblos en Phénicie, surprend d'abord par la quantité de parfums dont il est pénétré. J'en ai une bonne provision. Cependant je le mets fort au-dessous de celui de Lesbos, qui est moins parfumé, et qui satisfaitmieux le goût. Desirez-vous une boisson agréable et salutaire? Associez des vins odoriférans et moelleux, avec des vins d'une qualité opposée. Tel est le mélange du vin d'érythrée, avec celui d'Héraclée. L'eau de mer, mêlée avec le vin, aide, dit-on, à la digestion, et fait que le vin ne porte point à la tête; mais il ne faut pas qu'elle domine trop. C'est le défaut des vins de Rhodes. On a su l'éviter dans ceux de Cos. Je crois qu'une mesure d'eau de mer suffit pour cinquante mesures de vin, sur-tout si l'on choisit, pour faire ce vin, les nouveaux plants préférablement aux anciens. De savantes recherches nous ont appris la manière de mélanger la boisson. La proportion la plus ordinaire du vin à l'eau est de deux à cinq, ou de un à trois; mais, avec nos amis, nous préférons la proportion contraire; et, sur la fin du repas, nous oublions ces règles austères. Solon nous défendait le vin pur. C'est de toutes ses lois, peut-être, la mieux observée, grâces à la perfidie de nos marchands, qui affoiblissent cette liqueur précieuse. Pour moi, je fais venir mon vin en droiture; et vous pouvez être assurés que la loi de Solon ne cessera d'être violée, pendant tout ce repas. En achevant ces mots, Dinias se fit apporter plusieurs bouteilles d'un vin qu'il conservait depuis dix ans, et qui fut bientôt remplacé par un vin encore plus vieux. Nous bûmes alors presque sans interruption. Démocharès, après avoir porté différentes santés, prit une lyre; et pendant qu'il l'accordait, il nous entretint de l'usage où l'on a toujours été de mêler le chant aux plaisirs de la table. Autrefois, disait-il, tous les convives chantaient ensemble et à l'unisson. Dans la suite, il fut établi que chacun chanteroit à son tour, tenant à la main une branche de myrte ou de laurier. La joie fut moins bruyante à la vérité; mais elle fut moins vive. On la contraignit encore, lorsqu'on associa la lyre à la voix. Alors plusieurs convives furent obligés de garder le silence. Thémistocle mérita autrefois des reproches pour avoir négligé ce talent; de nos jours épaminondas a obtenu des éloges pour l'avoir cultivé. Mais dès qu'on met trop de prix à de pareils agrément, ils deviennent une étude; l'art se perfectionne aux dépens du plaisir, et l'on ne fait plus que sourire au succès. Les chansons de table ne renfermèrent d'abord que des expressions de réconnaissance, ou des leçons de sagesse. Nous y célébrions, et nous y célébrons encore les dieux, les héros, et les citoyens utiles à leur patrie. à des sujets si graves, on joignit ensuite l'éloge du vin; et la poésie chargée de le tracer avec les couleurs les plus vives, peignit en même temps cette confusion d'idées, ces mouvement tumultueux qu'on éprouve avec ses amis, à l'aspect de la liqueur qui pétille dans les coupes. De là, tant de chansons bachiques semées de maximes, tantôt sur le bonheur et sur la vertu; tantôt sur l'amour et sur l'amitié. C'est en effet à ces deux sentiment, que l'âme se plaît à revenir, quand elle ne peut plus contenir la joie qui la pénètre.Plusieurs auteurs se sont exercés dans ce genre de poésie; quelques-uns s'y sont distingués. Alcée et Anacréon l'ont rendu célèbre. Il n'exige point d'effort, parce qu'il est ennemi des prétentions. On peut employer, pour louer les dieux et les héros, la magnificence des expressions et des idées; mais il n'appartient qu'au délire et aux grâces de peindre le sentiment et le plaisir. Livrons-nous aux transports que cet heureux moment inspire, ajouta Démocharès; chantons tous ensemble, ou tour-à-tour, et prenons dans nos mains des branches de laurier ou de myrte. Nous exécutâmes aussitôt ses ordres; et après plusieurs chansons assorties à la circonstance, tout le choeur entonna celle d'Harmodius et d'Aristogiton. Démocharès nous accompagnait par intervalles; mais saisi tout-à-coup d'un nouvel enthousiasme, il s'écrie: ma lyre rebelle se refuse à de si nobles sujets: elle réserve ses accords pour le chantre du vin et des amours. Voyez comme au souvenir d'Anacréon, ses cordes frémissent, et rendent des sons plus harmonieux. ô mes amis! Que le vin coule à grands flots; unissez vos voix à la mienne, et prêtez-vous à la variété des modulations. Buvons, chantons Bacchus; il se plaît à nos danses; il se plaît à nos chants; il étouffe l'envie, la haîne et les chagrins; aux grâces séduisantes, aux amours enchanteurs, il donna la naissance. Aimons, buvons, chantons Bacchus. L'avenir n'est point encore; le présent n'est bientôtplus; le seul instant de la vie est l'instant où l'on jouït. Aimons, buvons, chantons Bacchus. Sages dans nos folies, riches de nos plaisirs, foulons aux pieds la terre et ses vaines grandeurs; et dans la douce ivresse que des moment si beaux font couler dans nos âmes, buvons, chantons Bacchus. Cependant nous entendîmes un grand bruit à la porte, et nous vîmes entrer Calliclès, Nicostrate, et d'autres jeunes gens qui nous amenaient des danseuses et des joueuses de flûte, avec lesquelles ils avaient soupé. Aussitôt la plupart des convives sortirent de table, et se mirent à danser: car les athéniens aiment cet exercice avec tant de passion, qu'ils regardent comme une impolitesse de ne pas s'y livrer, quand l'occasion l'exige. Dans le même temps, on apporta plusieurs hors-d'œuvres propres à exciter l'appétit; tels que des cercopes et des cigales, des raves coupées par morceaux, et confites au vinaigre et à la moutarde; des pois chiches rôtis, des olives qu'on avait tirées de leur saumure. Ce nouveau service, accompagné d'une nouvelle provision de vin, et de coupes plus grandes que celles dont on s'était servi d'abord, annonçait des excès qui furent heureusement réprimés par un spectacle inattendu. à l'arrivée de Calliclès, Théotime était sorti de la salle. Il revint, suivi de joueurs de gobelets, et de ces farceursqui, dans les places publiques, amusent la populace par leurs prestiges. On desservit un moment après. Nous fîmes des libations en l'honneur du bon génie et de Jupiter sauveur; et après que nous eûmes lavé nos mains dans une eau où l'on avait mêlé des odeurs, nos baladins commencèrent leurs tours. L'un arrangeait sous des cornets un certain nombre de coquilles, ou de petites boules, et sans qu'on s'en apperçût, il les faisait paraître ou disparaitre à son gré; un autre écrivait ou lisait, en tournant avec rapidité sur lui-même. J'en vis dont la bouche vomissait des flammes, ou qui marchaient la tête en bas, appuyés sur leurs mains, et figurant avec leurs pieds les gestes des danseurs. Une femme parut, tenant à la main douze cerceaux de bronze; dans leur circonférence, roulaient plusieurs petits anneaux de même métal. Elle dansait, jetant en l'air, et recevant alternativement les douze cerceaux. Une autre se précipitait au milieu de plusieurs épées nues. Ces jeux, dont quelques-uns m'intéressaient sans me plaire, s'exécutoient presque tous au son de la flûte. Il fallait, pour y réussir, joindre la grâce à la précision des mouvement. 	 
	 	 	 CHAPITRE 26 	 	 de l'éducation des athéniens. 
	les habitants de Mitylène ayant soumis quelques-uns de leurs alliés qui s'étaient séparés d'eux, leur défendirent de donner la moindre instruction à leurs enfants. Ils ne trouvèrent pas de meilleur moyen pour les tenir dans l'asservissement, que de les tenir dans l'ignorance. L'objet de l'éducation est de procurer au corps la force qu'il doit avoir; à l'âme la perfection dont elle est susceptible. Elle commence chez les athéniens à la naissance de l'enfant, et ne finit qu'à sa vingtième année. Cette épreuve n'est pas trop longue pour former des citoyens; mais elle n'est pas suffisante, par la négligence des parents, qui abandonnent l'espoir de l'état et de leur famille, d'abord à des esclaves, ensuite à des maîtres mercenaires. Les législateurs n'ont pu s'expliquer sur ce sujet, que par des lois générales: les philosophes sont entrés dans de plus grands détails; ils ont même porté leurs vues sur les soins qu'exige l'enfance, et sur les attentions quelquefois cruelles de ceux qui l'entourent. En m'occupant de cet objet essentiel, je montrerai les rapports de certaines pratiques avec la religion ou avec le gouvernement: à côté des abus, je placerai les conseils des personnes éclairées.Epicharis, femme d'Apollodore, chez qui j'étais logé, devait bientôt accoucher. Pendant les quarante premiers jours de sa grossesse, il ne lui avait pas été permis de sortir. On lui avait ensuite répété souvent que sa conduite et sa santé pouvant influer sur la constitution de son enfant, elle devait user d'une bonne nourriture, et entretenir ses forces par de légères promenades. Parmi plusieurs de ces nations que les grecs appellent barbares, le jour de la naissance d'un enfant est un jour de deuil pour sa famille. Assemblée autour de lui, elle le plaint d'avoir reçu le funeste présent de la vie. Ces plaintes effrayantes ne sont que trop conformes aux maximes des sages de la Grèce. Quand on songe, disent-ils, à la destinée qui attend l'homme sur la terre, il faudrait arroser de pleurs son berceau. Cependant à la naissance du fils d'Apollodore, je vis la tendresse et la joie éclater dans les yeux de tous ses parents; je vis suspendre sur la porte de la maison une couronne d'olivier, symbole de l'agriculture à laquelle l'homme est destiné. Si ç'avait été une fille, une bandelette de laine, mise à la place de la couronne, aurait désigné l'espèce de travaux dont les femmes doivent s'occuper. Cet usage qui retrace les mœurs anciennes, annonce à la république qu'elle vient d'acquérir un citoyen; il annonçait autrefois les devoirs du père et de la mère de famille. Le père a le droit de condamner ses enfants à la vie ouà la mort. Dès qu'ils sont nés, on les étend à ses pieds. S'il les prend entre ses bras, ils sont sauvés. Quand il n'est pas assez riche pour les élever, ou qu'il désespère de pouvoir corriger en eux certains vices de conformation, il détourne les yeux, et l'on court au loin les exposer ou leur ôter la vie. à Thèbes les lois défendent cette barbarie; dans presque toute la Grèce, elles l'autorisent ou la tolèrent. Des philosophes l'approuvent; d'autres, contredits à la vérité par des moralistes plus rigides, ajoutent qu'une mère entourée déjà d'une famille trop nombreuse, est en droit de détruire l'enfant qu'elle porte dans son sein. Pourquoi des nations éclairées et sensibles outragent-elles ainsi la nature? C'est que, chez elles, le nombre des citoyens étant fixé par la constitution même, elles ne sont pas jalouses d'augmenter la population; c'est que, chez elles encore, tout citoyen étant soldat, la patrie ne prend aucun intérêt au sort d'un homme qui ne lui serait jamais utile, et à qui elle serait souvent nécessaire. On lava l'enfant avec de l'eau tiède, conformément au conseil d'Hippocrate. Parmi les peuples nommés barbares, on l'aurait plongé dans l'eau froide; ce qui aurait contribué à le fortifier. Ensuite on le déposa dans une de ces corbeilles d'osier, dont on se sert pour séparer le grain de la paille. C'est le présage d'une grande opulence, ou d'une nombreuse postérité. Autrefois le rang le plus distingué ne dispensoit pasune mère de nourrir son enfant; aujourd'hui elle se repose de ce devoir sacré sur une esclave. Cependant, pour corriger le vice de sa naissance, on l'attache à la maison, et la plupart des nourrices deviennent les amies et les confidentes des filles qu'elles ont élevées. Comme les nourrices de Lacédémone sont très renommées dans la Grèce, Apollodore en avait fait venir une à laquelle il confia son fils. En le recevant, elle se garda bien de l'emmailloter, et d'enchaîner ses membres par des machines dont on use en certains pays, et qui ne servent souvent qu'à contrarier la nature. Pour l'accoutumer de bonne heure au froid, elle se contenta de le couvrir de quelques vêtements légers; pratique recommandée par les philosophes, et que je trouve en usage chez les celtes. C'est encore une de ces nations que les grecs appellent barbares. Le cinquième jour fut destiné à purifier l'enfant. Une femme le prit entre ses bras, et suivie de tous ceux de la maison, elle courut à plusieurs reprises autour du feu qui brûlait sur l'autel. Comme beaucoup d'enfants meurent de convulsions d'abord après leur naissance, on attend le septième, et quelquefois le dixième jour, pour leur donner un nom. Apollodore ayant assemblé ses parents, ceux de sa femme, et leurs amis, dit en leur présence qu'il donnoità son fils le nom de son père Lysis; car, suivant l'usage, l'aîné d'une famille porte le nom de son aïeul. Cette cérémonie fut accompagnée d'un sacrifice et d'un repas. Elle précéda de quelques jours une cérémonie plus sainte; celle de l'initiation aux mystères d'éleusis. Persuadés qu'elle procure de grands avantages après la mort, les athéniens se hâtent de la faire recevoir à leurs enfants. Le quarantième jour, Epicharis releva de couches. Ce fut un jour de fête dans la maison d'Apollodore. Ces deux époux, après avoir reçu de leurs amis de nouvelles marques d'intérêt, redoublèrent de soins pour l'éducation de leur fils. Leur premier objet fut de lui former un tempérament robuste, et de choisir parmi les pratiques en usage, les plus conformes aux vues de la nature, et aux lumières de la philosophie. Déidamie, c'était le nom de la nourrice ou gouvernante, écoutait leurs conseils, et les éclairait eux-mêmes de son expérience. Dans les cinq premières années de l'enfance, la végétation du corps humain est si forte, que, suivant l'opinion de quelques naturalistes, il n'augmente pas du double en hauteur, dans les vingt années suivantes. Il a besoin alors de beaucoup de nourriture, de beaucoup d'exercice. La nature l'agite par une inquiétude secrète; et les nourrices sont souvent obligées de le bercer entre leurs bras, et d'ébranler doucement son cerveau par des chants agréables et mélodieux. Il semble qu'une longue habitude les a conduites à regarder la musique et ladanse comme les premiers élémens de notre éducation. Ces mouvement favorisent la digestion, procurent un sommeil paisible, dissipent les terreurs soudaines, que les objets extérieurs produisent sur des organes trop faibles. Dès que l'enfant put se tenir sur ses jambes, Déidamie le fit marcher, toujours prête à lui tendre une main secourable. Je la vis ensuite mettre dans ses mains de petits instrument, dont le bruit pouvait l'amuser ou le distraire: circonstance que je ne relèverois pas, si le plus commode de ces instrument n'était de l'invention du célèbre philosophe Archytas, qui écrivait sur la nature de l'univers, et s'occupait de l'éducation des enfants. Bientôt des soins plus important occupèrent Déidamie, et des vues particulières l'écartèrent des règles les plus usitées. Elle accoutuma son élève à ne faire aucune différence entre les aliments qu'on lui présentait. Jamais la force ne fut employée pour empêcher ses pleurs. Ce n'est pas qu'à l'exemple de quelques philosophes, elle les regardât comme une espèce d'exercice utile pour les enfants. Il lui paraissait plus avantageux de les arrêter, dès qu'on en connaissait la cause; de les laisser couler, quand on ne pouvait la connaître. Aussi cessa-t-il d'en répandre, dès que par ses gestes il put expliquer ses besoins. Elle était sur-tout attentive aux premières impressions qu'il recevrait: impressions quelquefois si fortes et si durables, qu'il en reste pendant toute la vie des traces dans le caractère; et en effet, il est difficile qu'une amequi dans l'enfance, est toujours agitée de vaines frayeurs, ne devienne pas de plus en plus susceptible de la lâcheté dont elle a fait l'apprentissage. Déidamie épargnait à son élève tous les sujets de terreur, au lieu de les multiplier par les menaces et par les coups. Je la vis un jour s'indigner de ce qu'une mère avait dit à son fils que c'était en punition de ses mensonges, qu'il avait des boutons au visage. Sur ce que je lui racontai que les scythes manioient également bien les armes de la main droite et de la gauche, je vis quelque temps après son jeune élève se servir indifféremment de l'une et de l'autre. Il était sain et robuste; on ne le traitait ni avec cet excès d'indulgence qui rend les enfants difficiles, prompts, impatiens de la moindre contradiction, insupportables aux autres, ni avec cet excès de sévérité qui les rend craintifs, serviles, insupportables à eux-mêmes. On s'opposait à ses goûts, sans lui rappeler sa dépendance; et on le punissait de ses fautes, sans ajouter l'insulte à la correction. Ce qu'Apollodore défendait avec le plus de soin à son fils, c'était de fréquenter les domestiques de sa maison; à ces derniers, de donner à son fils la moindre notion du vice, soit par leurs paroles, soit par leurs exemples. Suivant le conseil des personnes sages, il ne faut prescrire aux enfants, pendant les cinq premières années, aucun travail qui les applique. Leurs jeux doivent seuls les intéresser et les animer. Ce temps accordé à l'accroissementet à l'affermissement du corps, Apollodore le prolongea d'une année en faveur de son fils; et ce ne fut qu'à la fin de la sixième, qu'il le mit sous la garde d'un conducteur ou pédagogue. C'était un esclave de confiance, chargé de le suivre en tous lieux, et sur-tout chez les maîtres destinés à lui donner les premiers élémens des sciences. Avant que de le remettre entre ses mains, il voulut lui assurer l'état de citoyen. J'ai dit plus haut que les athéniens sont partagés en dix tribus. La tribu se subdivise en trois confraternités ou curies; la curie en trente classes. Ceux d'une même curie sont censés fraterniser entre eux, parce qu'ils ont des fêtes, des temples, des sacrifices qui leur sont communs. Un athénien doit être inscrit dans l'une des curies, soit d'abord après sa naissance, soit à l'âge de trois ou quatre ans, rarement après la septième année. Cette cérémonie se fait avec solennité dans la fête des apaturies, qui tombe au mois puanepsion, et qui dure trois jours. Le premier n'est distingué que par des repas qui réunissent les parents dans une même maison, et les membres d'une curie dans un même lieu. Le second est consacré à des actes de religion. Les magistrats offrent des sacrifices en public; et plusieurs athéniens, revêtus de riches habits, et tenant dans leurs mains des tisons enflammés, marchent à pas précipités autour des autels, chantent des hymnes en l'honneur de Vulcain, et célèbrent le dieu qui introduisit l'usage du feu parmi les mortels.C'est le troisième jour que les enfants entrent dans l'ordre des citoyens. On devait en présenter plusieurs de l'un et de l'autre sexe. Je suivis Apollodore dans une chapelle qui appartenait à sa curie. Là se trouvaient assemblés avec plusieurs de ses parents, les principaux de la curie, et de la classe particulière à laquelle il était associé. Il leur présenta son fils avec une brebis qu'on devait immoler. On la pesa; et j'entendis les assistant s'écrier en riant: moindre, moindre, c'est-à-dire, qu'elle n'avait pas le poids fixé par la loi. C'est une plaisanterie qu'on ne se refuse guère dans cette occasion. Pendant que la flamme dévorait une partie de la victime, Apollodore s'avança; et tenant son fils d'une main, il prit les dieux à témoins que cet enfant était né de lui, et d'une femme athénienne, en légitime mariage. On recueillit les suffrages, et l'enfant aussitôt fut inscrit sous le nom de Lysis, fils d'Apollodore, dans le registre de la curie, nommé le registre public. Cet acte, qui place un enfant dans une telle tribu, dans une telle curie, dans une telle classe de la curie, est le seul qui constate la légitimité de sa naissance, et lui donne des droits à la succession de ses parents. Lorsque ceux de la curie refusent de l'agréger à leur corps, le père a la liberté de les poursuivre en justice. L'éducation, pour être conforme au génie du gouvernement, doit imprimer dans les cœurs des jeunes citoyens, les mêmes sentiment et les mêmes principes. Aussi lesanciens législateurs les avaient-ils assujétis à une institution commune. La plupart sont aujourd'hui élevés dans le sein de leur famille; ce qui choque ouvertement l'esprit de la démocratie. Dans l'éducation particulière, un enfant lâchement abandonné aux flatteries de ses parents et de leurs esclaves, se croit distingué de la foule, parce qu'il en est séparé: dans l'éducation commune, l'émulation est plus générale; les états s'égalisent ou se rapprochent. C'est là qu'un jeune homme apprend chaque jour, à chaque instant, que le mérite et les talents peuvent seuls donner une supériorité réelle. Cette question est plus facile à décider qu'une foule d'autres qui partagent inutilement les philosophes. On demande s'il faut employer plus de soins à cultiver l'esprit, qu'à former le cœur; s'il ne faut donner aux enfants que des leçons de vertu, et aucune de relative aux besoins et aux agrément de la vie; jusqu'à quel point ils doivent être instruits des sciences et des arts. Loin de s'engager dans de pareilles discussions, Apollodore résolut de ne pas s'écarter du système d'éducation établi par les anciens législateurs, et dont la sagesse attire des pays voisins et des peuples éloignés, quantité de jeunes élèves. Mais il se réserva d'en corriger les abus: il envoya tous les jours son fils aux écoles. La loi ordonne de les ouvrir au lever du soleil, et de les fermer à son coucher. Son conducteur l'y menait le matin et allait le prendre le soir. Parmi les instituteurs auxquels on confie la jeunesse d'Athènes, il n'est pas rare de rencontrer des hommesd'un mérite distingué. Tel fut autrefois Damon, qui donna des leçons de musique à Socrate, et de politique à Périclès. Tel était de mon temps Philotime. Il avait frequenté l'école de Platon, et joignait à la connaissance des arts, les lumières d'une saine philosophie. Apollodore qui l'aimait beaucoup, était parvenu à lui faire partager les soins qu'il donnait à l'éducation de son fils. Ils étaient convenus qu'elle ne rouleroit que sur un principe. Le plaisir et la douleur, me dit un jour Philotime, sont comme deux sources abondantes que la nature fait couler sur les hommes, et dans lesquelles ils puisent au hasard le bonheur et le malheur. Ce sont les deux premiers sentiment que nous recevons dans notre enfance, et qui dans un âge plus avancé dirigent toutes nos actions. Mais il est à craindre que de pareils guides ne nous entraînent dans leurs écarts. Il faut donc que Lysis apprenne de bonne heure à s'en défier, qu'il ne contracte dans ses premières années aucune habitude que la raison ne puisse justifier un jour, et qu'ainsi les exemples, les conversations, les sciences, les exercices du corps, tout concoure à lui faire aimer et haïr dès-à-présent, ce qu'il devra aimer et haïr toute sa vie. Le cours des études comprend la musique et la gymnastique, c'est-à-dire, tout ce qui a rapport aux exercices de l'esprit et à ceux du corps. Dans cette division le mot musique est pris dans une acception très étendue. Connoître la forme et la valeur des lettres, les tracer avec élégance et facilité, donner aux syllabes le mouvementet les intonations qui leur conviennent, tels furent les premiers travaux du jeune Lysis. Il allait tous les jours chez un grammatiste, dont la maison située auprès du temple de Thésée, dans un quartier fréquenté, attirait beaucoup de disciples. Tous les soirs il racontait à ses parents l'histoire de ses progrès: je le voyais, un style ou poinçon à la main, suivre à plusieurs reprises les contours des lettres que son maître avait figurées sur des tablettes. On lui recommandait d'observer exactement la ponctuation, en attendant qu'on pût lui en donner des règles. Il lisait souvent les fables d'ésope; souvent il récitoit les vers qu'il savait par cœur. En effet, pour exercer la mémoire de leurs élèves, les professeurs de grammaire leur font apprendre des morceaux tirés d'Homère, d'Hésiode et des poète(s) lyriques. Mais, disent les philosophes, rien n'est si contraire à l'objet de l'institution. Comme les poète(s) attribuent des passions aux dieux, et justifient celles des hommes, les enfants se familiarisent avec le vice avant de le connaître. Aussi a-t-on formé pour leur usage des recueils de pièces choisies, dont la morale est pure: et c'est un de ces recueils que le maître de Lysis avait mis entre ses mains. Il y joignit ensuite le dénombrement des troupes qui allérent au siège de Troie, tel qu'on le trouve dans l'iliade. Quelques législateurs ont ordonné que dans les écoles on accoutumât les enfants à le réciter, parce qu'ilcontient les noms des villes et des maisons les plus anciennes de la Grèce. Dans les commencement, lorsque Lysis parlait, qu'il lisait, ou qu'il déclamait quelque ouvrage, j'étais surpris de l'extrême importance qu'on mettait à diriger sa voix, tantôt pour en varier les inflexions, tantôt pour l'arrêter sur une syllabe, ou la précipiter sur une autre. Philotime, à qui je témoignai ma surprise, la dissipa de cette manière: nos premiers législateurs comprirent aisément que c'était par l'imagination qu'il fallait parler aux grecs, et que la vertu se persuadait mieux par le sentiment que par les préceptes. Ils nous annoncèrent des vérités parées des charmes de la poésie et de la musique. Nous apprenions nos devoirs dans les amusement de notre enfance: nous chantions les bienfaits des dieux, les vertus des héros. Nos mœurs s'adoucirent à force de séductions; et nous pouvons nous glorifier aujourd'hui de ce que les grâces elles-mêmes ont pris soin de nous former. La langue que nous parlons paraît être leur ouvrage. Quelle douceur! Quelles richesses! Quelle harmonie! Fidèle interprète de l'esprit et du cœur, en même temps que par l'abondance et la hardiesse de ses expressions, elle suffit à toutes nos idées, et sait au besoin les revêtir de couleurs brillantes, sa mélodie fait couler la persuasion dans nos âmes. Je veux moins vous expliquer cet effet que vous le laisser entrevoir. Nous remarquons dans cette langue trois propriétés essentielles, la résonnance, l'intonation, le mouvement.Chaque lettre, ou séparément, ou jointe avec une autre lettre, fait entendre un son; et ces sons diffèrent par la douceur et la dureté, la force et la faiblesse, l'éclat et l'obscurité. J'indique à Lysis ceux qui flattent l'oreille, et ceux qui l'offensent: je lui fais observer qu'un son ouvert, plein, volumineux, produit plus d'effet qu'un son qui vient expirer sur les lèvres ou se briser contre les dents; et qu'il est une lettre dont le fréquent retour opère un sifflement si désagréable, qu'on a vu des auteurs la bannir avec sévérité de leurs ouvrages. Vous êtes étonné de cette espèce de mélodie, qui parmi nous anime non-seulement la déclamation, mais encore la conversation familière. Vous la retrouverez chez presque tous les peuples du midi. Leur langue, ainsi que la nôtre, est dirigée par des accent qui sont inhérens à chaque mot, et qui donnent à la voix des inflexions d'autant plus fréquentes que les peuples sont plus sensibles, d'autant plus fortes qu'ils sont moins éclairés. Je crois même qu'anciennement les grecs avaient non-seulement plus d'aspirations, mais encore plus d'écarts dans leur intonation, que nous n'en avons aujourd'hui. Quoi qu'il en soit, parmi nous la voix s'élève et s'abaisse quelquefois jusqu'à l'intervalle d'une quinte, tantôt sur deux syllabes, tantôt sur la même. Plus souvent elle parcourt des espaces moindres, les uns très marqués, les autres à peine sensibles, ou même inappréciables. Dans l'écriture, les accent se trouvant attachés aux mots, Lysis distinguesans peine les syllabes sur lesquelles la voix doit monter ou descendre; mais comme les degrés précis d'élévation et d'abaissement ne peuvent être déterminés par des signes, je l'accoutume à prendre les inflexions les plus convenables au sujet et aux circonstances. Vous avez dû vous apercevoir que son intonation acquiert de jour en jour de nouveaux agrément, parce qu'elle devient plus juste et plus variée. La durée des syllabes se mesure par un certain intervalle de temps. Les unes se traînent avec plus ou moins de lenteur, les autres s'empressent de courir avec plus ou moins de vitesse. Réunissez plusieurs syllabes brèves, vous serez malgré vous entraîné par la rapidité de la diction; substituez-leur des syllabes longues, vous serez arrêté par sa pesanteur: combinez-les entre elles, suivant les rapports de leur durée, vous verrez votre style obéir à tous les mouvement de votre âme, et figurer toutes les impressions que je dois partager avec elle. Voilà ce qui constitue ce rhythme, cette cadence à laquelle on ne peut donner atteinte sans révolter l'oreille; et c'est ainsi que des variétés que la nature, les passions et l'art ont mises dans l'exercice de la voix, il résulte des sons plus ou moins agréables, plus ou moins éclatant, plus ou moins rapides. Quand Lysis sera plus avancé, je lui montrerai que le meilleur moyen de les assortir est de les contraster, parce que le contraste, d'où naît l'équilibre, est, dans toute la nature et principalement dans les arts imitatifs, la première source de l'ordre et de la beauté. Je lui montreraipar quel heureux balancement on peut les affaiblir et les fortifier. à l'appui des règles viendront les exemples. Il distinguera dans les ouvrages de Thucydide une mélodie austère, imposante, pleine de noblesse, mais la plupart du temps dénuée d'aménité; dans ceux de Xénophon, une suite d'accords dont la douceur et la mollesse caractérisent les grâces qui l'inspirent; dans ceux d'Homère, une ordonnance toujours savante, toujours variée. Voyez, lorsqu'il parle de Pénélope, comme les sons les plus doux et les plus brillant se réunissent pour déployer l'harmonie et la lumière de la beauté. Faut-il représenter le bruit des flots qui se brisent contre le rivage, son expression se prolonge, et mugit avec éclat. Veut-il peindre les tourments de Sisyphe, éternellement occupé à pousser un rocher sur le haut d'une montagne d'où il retombe aussitôt, son style, après une marche lente, pesante, fatigante, court et se précipite comme un torrent; c'est ainsi que sous la plume du plus harmonieux des poète(s), les sons deviennent des couleurs, et les images des vérités. Nous n'enseignons point à nos élèves les langues étrangères, soit par mépris pour les autres nations, soit parce qu'ils n'ont pas trop de temps pour apprendre la nôtre. Lysis connaît les propriétés des élémens qui la composent. Ses organes flexibles saisissent avec facilité les nuances qu'une oreille exercée remarque dans la nature des sons, dans leur durée, dans les différents degrés de leur élévation et de leur renflement.Ces notions qui n'ont encore été recueillies dans aucun ouvrage, vous paraîtront peut-être frivoles. Elles le seraient en effet, si, forcés de plaire aux hommes pour les émouvoir, nous n'étions souvent obligés de préférer le style à la pensée, et l'harmonie à l'expression. Mais elles sont nécessaires dans un gouvernement où le talent de la parole reçoit un prix infini des qualités accessoires qui l'accompagnent; chez un peuple sur-tout dont l'esprit est très léger, et les sens très délicats; qui pardonne quelquefois à l'orateur de s'opposer à ses volontés, et jamais d'insulter son oreille. De là les épreuves incroyables auxquelles se sont soumis certains orateurs pour rectifier leur organe; de là leurs efforts pour distribuer dans leurs paroles la mélodie et la cadence qui préparent la persuasion; de là résultent enfin ces charmes inexprimables, cette douceur ravissante que la langue grecque reçoit dans la bouche des athéniens. La grammaire envisagée sous ce point de vue, a tant de rapports avec la musique, que le même instituteur est communément chargé d'enseigner à ses élèves les élémens de l'une et de l'autre. Je rendrai compte dans une autre occasion des entretiens que j'eus avec Philotime, au sujet de la musique. J'assistois quelquefois aux leçons qu'il en donnait à son élève. Lysis apprit à chanter avec goût, en s'accompagnant de la lyre. On éloigna de lui les instrument qui agitent l'âme avec violence, ou qui ne servent qu'à l'amollir. La flûte qui excite et apaise tour à tour les passions,lui fut interdite. Il n'y a pas long-temps qu'elle faisait les délices des athéniens les plus distingués. Alcibiade encore enfant essaya d'en jouer; mais comme les efforts qu'il faisait pour en tirer des sons, altéraient la douceur et la régularité de ses traits, il mit sa flûte en mille morceaux. Dès ce moment, la jeunesse d'Athènes regarda le jeu de cet instrument comme un exercice ignoble, et l'abandonna aux musiciens de profession. Ce fut vers ce temps-là que je partis pour l'égypte: avant mon départ, je priai Philotime de mettre par écrit les suites de cette éducation, et c'est d'après son journal que je vais en continuer l'histoire. Lysis passa successivement sous différents maîtres. Il apprit à-la-fois l'arithmétique par principes et en se jouant; car pour en faciliter l'étude aux enfants, on les accoutume tantôt à partager entre eux, selon qu'ils sont en plus grand ou en plus petit nombre, une certaine quantité de pommes ou de couronnes; tantôt à se mêler dans leurs exercices, suivant des combinaisons données, de manière que le même occupe chaque place à son tour. Apollodore ne voulut pas que son fils connût ni ces prétendues propriétés que les pythagoriciens attribuent aux nombres, ni l'application qu'un intérêt sordide peut faire du calcul aux opérations du commerce. Il estimait l'arithmétique, parce qu'entre autres avantages elle augmente la sagacité de l'esprit, et le prépare à la connaissance de la géométrie et de l'astronomie. Lysis prit une teinture de ces deux sciences. Avec lesecours de la première, placé un jour à la tête des armées, il pourrait plus aisément asseoir un camp, presser un siège, ranger des troupes en bataille, les faire rapidement mouvoir dans une marche ou dans une action. La seconde devait le garantir des frayeurs que les éclipses et les phénomènes extraordinaires inspiraient, il n'y a pas long-temps, aux soldats. Apollodore se rendit une fois chez un des professeurs de son fils. Il y trouva des instrument de mathématiques, des sphères, des globes et des tables où l'on avait tracé les limites des différents empires, et la position des villes les plus célèbres. Comme il avait appris que son fils parlait souvent à ses amis d'un bien que sa maison possédait dans le canton de Céphissie, il saisit cette occasion pour lui donner la même leçon qu'Alcibiade avait reçue de Socrate. Montrez-moi sur cette carte de la terre, lui dit-il, où sont l'Europe, la Grèce, l'Attique. Lysis satisfit à ces questions; mais Apollodore ayant ensuite demandé où était le bourg de Céphissie, son fils répondit en rougissant qu'il ne l'avait pas trouvé. Ses amis sourirent, et depuis il ne parla plus des possessions de son père. Il brûlait du désirs de s'instruire; mais Apollodore ne perdait pas de vue cette maxime d'un roi de Lacédémone: qu'il ne faut enseigner aux enfants que ce qui pourra leur être utile dans la suite; ni cette autre maxime: que l'ignorance est préférable à une multitude de connaissances confusément entassées dans l'esprit.En même temps Lysis apprenait à traverser les rivières à la nage, et à dompter un cheval. La danse réglait ses pas, et donnait de la grâce à tous ses mouvement. Il se rendait assidument au gymnase du lycée. Les enfants commencent leurs exercices de très bonne heure, quelquefois même à l'âge de sept ans. Ils les continuent jusqu'à celui de vingt. On les accoutume d'abord à supporter le froid, le chaud, toutes les intempéries des saisons; ensuite à pousser des balles de différentes grosseurs, à se les renvoyer mutuellement. Ce jeu et d'autres semblables ne sont que les préludes des épreuves laborieuses qu'on leur fait subir à mesure que leurs forces augmentent. Ils courent sur un sable profond, lancent des javelots, sautent au-delà d'un fossé ou d'une borne, tenant dans leurs mains des masses de plomb, jetant en l'air ou devant eux des palets de pierre ou de bronze; ils fournissent en courant une ou plusieurs fois la carrière du stade, souvent couverts d'armes pesantes. Ce qui les occupe le plus, c'est la lutte, le pugilat et les divers combats que je décrirai en parlant des jeux olympiques. Lysis qui s'y livrait avec passion, était obligé d'en user sobrement, et d'en corriger les effets par les exercices de l'esprit, auxquels son père le ramenait sans cesse. Le soir, de retour à la maison, tantôt il s'accompagnait de la lyre, tantôt il s'occupait à dessiner; car depuis quelques années, l'usage s'est introduit presque par-tout de faire apprendre le dessin aux enfants de condition libre. Souvent il lisait en présence de son père et de sa mère,les livres qui pouvaient l'instruire ou l'amuser. Apollodore remplissait auprès de lui les fonctions de ces grammairiens, qui, sous le nom de critiques, enseignent à résoudre les difficultés que présente le texte d'un auteur; Epicharis, celles d'une femme de goût qui en sait apprécier les beautés. Lysis demandait un jour comment on jugeait du mérite d'un livre. Aristote qui se trouva présent répondit: " si l'auteur dit tout ce qu'il faut, s'il ne dit que ce qu'il faut, s'il le dit comme il faut. " ses parents le formaient à cette politesse noble dont ils étaient les modèles. Desir de plaire, facilité dans le commerce de la vie, égalité dans le caractère, attention à céder sa place aux personnes âgées, décence dans le maintien, dans l'extérieur, dans les expressions, dans les manières, tout était prescrit sans contrainte, exécuté sans effort. Son père le menait souvent à la chasse des bêtes à quatre pieds, parce qu'elle est l'image de la guerre; quelquefois à celle des oiseaux, mais toujours sur des terres incultes, pour ne pas détruire les espérances du laboureur. On commença de bonne heure à le conduire au théâtre. Dans la suite, il se distingua plus d'une fois aux fêtes solennelles, dans les choeurs de musique et de danse. Il figurait aussi dans ces jeux publics où l'on admet les courses de chevaux. Il y remporta souvent la victoire: mais on ne le vit jamais, à l'exemple de quelques jeunes gens, setenir debout sur un cheval, lancer des traits, et se donner en spectacle par des tours d'adresse. Il prit quelques leçons d'un maître d'armes: il s'instruisit de la tactique; mais il ne fréquenta point ces professeurs ignorant chez qui les jeunes gens vont apprendre à commander les armées. Ces différents exercices avaient presque tous rapport à l'art militaire. Mais s'il devait défendre sa patrie, il devait aussi l'éclairer. La logique, la rhétorique, la morale, l'histoire, le droit civil, la politique l'occupèrent successivement. Des maîtres mercenaires se chargent de les enseigner, et mettent leurs leçons à très haut prix. On raconte ce trait d'Aristippe. Un athénien le pria d'achever l'éducation de son fils. Aristippe demanda mille drachmes. " mais, répondit le père, j'aurais un esclave pour une pareille somme. Vous en auriez deux, reprit le philosophe: votre fils d'abord, ensuite l'esclave que vous placeriez auprès de lui. " autrefois les sophistes se rendaient en foule dans cette ville. Ils dressaient la jeunesse athénienne à disserter superficiellement sur toutes les matières. Quoique leur nombre soit diminué, on en voit encore qui, entourés de leurs disciples, font retentir de leurs clameurs et de leurs disputes les salles du gymnase. Lysis assistait rarement à ces combats. Des instituteurs plus éclairés lui donnaient des leçons, et des esprits du premier ordre, des conseils. Ces derniers étaient Platon, Isocrate, Aristote, tous trois amis d'Apollodore.La logique prêta de nouvelles forces, et la rhétorique de nouveaux charmes à sa raison. Mais on l'avertit que l'une et l'autre, destinées au triomphe de la vérité, ne servaient souvent qu'à celui du mensonge. Comme un orateur ne doit pas trop négliger les qualités extérieures, on le mit pendant quelque temps sous les yeux d'un acteur habile, qui prit soin de diriger sa voix et ses gestes. L'histoire de la Grèce l'éclaira sur les prétentions et sur les fautes des peuples qui l'habitent; il suivit le barreau, en attendant qu'il pût, à l'exemple de Thémistocle et d'autres grands hommes, y défendre la cause de l'innocence. Un des principaux objets de l'éducation est de former le cœur d'un enfant. Pendant qu'elle dure, les parents, le gouverneur, les domestiques, les maîtres, le fatiguent de maximes communes dont ils affoiblissent l'impression par leurs exemples. Souvent même les menaces et les coups indiscrètement employés, lui donnent de l'éloignement pour des vérités qu'il devrait aimer. L'étude de la morale ne coûta jamais de larmes à Lysis. Son père avait mis auprès de lui des gens qui l'instruisaient par leur conduite, et non par des remontrances importunes. Pendant son enfance, il l'avertissait de ses fautes avec douceur; quand sa raison fut plus formée, il lui faisait entrevoir qu'elles étaient contraires à ses intérêts. Il était très difficile dans le choix des livres qui traitent de la morale, parce que leurs auteurs pour la plupart sont mal affermis dans leurs principes, ou n'ont que defausses idées de nos devoirs. Un jour Isocrate nous lut une lettre qu'il avait autrefois adressée à Démonicus. C'était un jeune homme qui vivait à la cour du roi de Chypre. La lettre pleine d'esprit, mais surchargée d'antithèses, contenait des règles de mœurs et de conduite, rédigées en forme de maximes, et relatives aux différentes circonstances de la vie. J'en citerai quelques traits. " soyez envers vos parents, comme vous voudriez que vos enfants fussent un jour à votre égard. Dans vos actions les plus secrètes, figurez-vous que vous avez tout le monde pour témoin. N'espérez pas que des actions répréhensibles puissent rester dans l'oubli; vous pourrez peut-être les cacher aux autres, mais jamais à vous-même. Dépensez votre loisir à écouter les discours des sages. Délibérez lentement, exécutez promptement. Soulagez la vertu malheureuse; les bienfaits bien appliqués sont le trésor de l'honnête homme. Quand vous serez revêtu de quelque charge importante, n'employez jamais les malhonnêtes gens; quand vous la quitterez, que ce soit avec plus de gloire que de richesses. " cet ouvrage était écrit avec la profusion et l'élégance qu'on aperçoit dans tous ceux d'Isocrate. On en félicita l'auteur, et quand il fut sorti, Apollodore adressant la parole à son fils; je me suis aperçu, lui dit-il du plaisir que vous a fait cette lecture. Je n'en suis pas surpris; elle a réveillé en vous des sentiment précieux à votre cœur, et l'on aime à retrouver ses amis par-tout. Maisavez-vous pris garde à l'endroit que je l'ai prié de répéter, et qui prescrit à Démonicus la conduite qu'il doit tenir à la cour de Chypre? Je le sais par cœur, répondit Lysis: " conformez-vous aux inclinations du prince. En paraissant les approuver, vous n'en aurez que plus de crédit auprès de lui, plus de considération parmi le peuple. Obéissez à ses lois, et regardez son exemple comme la première de toutes. " quelle étrange leçon dans la bouche d'un républicain, reprit Apollodore! Et comment l'accorder avec le conseil que l'auteur avait donné à Démonicus de détester les flatteurs? C'est qu'Isocrate n'a sur la morale qu'une doctrine d'emprunt, et qu'il en parle plutôt en rhéteur qu'en philosophe. D'ailleurs, est-ce par des préceptes si vagues qu'on éclaire l'esprit? Les mots de sagesse, de justice, de tempérance, d'honnêteté, et beaucoup d'autres qui pendant cette lecture ont souvent frappé vos oreilles, ces mots que tant de gens se contentent de retenir et de proférer au hasard, croyez-vous que Démonicus fût en état de les entendre? Vous-même en avez-vous une notion exacte? Savez-vous que le plus grand danger des préjugés et des vices est de se déguiser sous le masque des vérités et des vertus, et qu'il est très difficile de suivre la voix d'un guide fidèle, lorsqu'elle est étouffée par celle d'une foule d'imposteurs qui marchent à ses côtés et qui imitent ses accent? Je n'ai fait aucun effort jusqu'à présent pour vous affermir dans la vertu. Je me suis contenté de vous en faire pratiquer les actes. Il fallait disposer votre âme, comme on prépare une terre avant que d'y jeter la semence destinéeà l'enrichir. Vous devez aujourd'hui me demander compte des sacrifices que j'ai quelquefois exigés de vous, et vous mettre en état de justifier ceux que vous ferez un jour. Quelques jours après, Aristote eut la complaisance d'apporter plusieurs ouvrages qu'il avait ébauchés ou finis, et dont la plupart traitaient de la science des mœurs. Il les éclaircissoit en les lisant. Je vais tâcher d'exposer ses principes. Tous les genres de vie, toutes nos actions se proposent une fin particulière, et toutes ces fins tendent à un but général, qui est le bonheur. Ce n'est pas dans la fin, mais dans le choix des moyens que nous nous trompons. Combien de fois les honneurs, les richesses, le pouvoir, la beauté, nous ont été plus funestes qu'utiles! Combien de fois l'expérience nous a-t-elle appris que la maladie et la pauvreté ne sont pas nuisibles par elles-mêmes! Ainsi, par la fausse idée que nous avons des biens ou des maux, autant que par l'inconstance de notre volonté, nous agissons presque toujours sans savoir précisément ce qu'il faut désirer et ce qu'il faut craindre. Distinguer les vrais biens des biens apparent, tel est l'objet de la morale, qui malheureusement ne procède pas comme les sciences bornées à la théorie. Dans ces dernières, l'esprit voit sans peine les conséquences émaner de leurs principes. Mais quand il est questiond'agir, il doit hésiter, délibérer, choisir, se garantir sur-tout des illusions qui viennent du dehors, et de celles qui s'élèvent du fond de nos cœurs. Voulez-vous éclairer ses jugement, rentrez en vous-même, et prenez une juste idée de vos passions, de vos vertus et de vos vices. L'âme, ce principe qui, entre autres facultés, a celle de connaître, conjecturer et délibérer, de sentir, désirer et craindre; l'âme, indivisible peut-être en elle-même, est, relativement à ses diverses opérations, comme divisée en deux parties principales; l'une possède la raison et les vertus de l'esprit; l'autre, qui doit être gouvernée par la première, est le séjour des vertus morales. Dans la première, résident l'intelligence, la sagesse et la science, qui ne s'occupent que des choses intellectuelles et invariables; la prudence, le jugement et l'opinion, dont les objets tombent sous les sens et varient sans cesse; la sagacité, la mémoire, et d'autres qualités que je passe sous silence. L'intelligence, simple perception de l'âme, se borne à contempler l'essence et les principes éternels des choses; la sagesse médite non-seulement sur les principes, mais encore sur les conséquences qui en dérivent; elle participe de l'intelligence qui voit, et de la science qui démontre. La prudence apprécie et combine les biens et les maux, délibère lentement, et détermine notre choix de la manière la plus conforme à nos vrais intérêts. Lorsqu'avec assez de lumières pour prononcer, elle n'apas assez de force pour nous faire agir, elle n'est plus qu'un jugement sain. Enfin l'opinion s'enveloppe dans ses doutes, et nous entraîne souvent dans l'erreur. De toutes les qualités de l'âme, la plus éminente est la sagesse, la plus utile est la prudence. Comme il n'y a rien de si grand dans l'univers que l'univers même, les sages, qui remontent à son origine et s'occupent de l'essence incorruptible des êtres, obtiennent le premier rang dans notre estime. Tels furent Anaxagore et Thalès. Ils nous ont transmis des notions admirables et sublimes, mais inutiles à notre bonheur; car la sagesse n'influe qu'indirectement sur la morale. Elle est toute en théorie, la prudence toute en pratique. Vous voyez dans une maison le maître abandonner à un intendant fidèle les minutieux détails de l'administration domestique, pour s'occuper d'affaires plus importantes; ainsi la sagesse, absorbée dans ses méditations profondes, se repose sur la prudence du soin de régler nos penchans, et de gouverner la partie de l'âme où j'ai dit que résident les vertus morales. Cette partie est à tout moment agitée par l'amour, la haîne, la colère, le désirs, la crainte, l'envie, et cette foule d'autres passions dont nous apportons le germe en naissant, et qui par elles-mêmes ne sont dignes ni de louange, ni de blâme. Leurs mouvement, dirigés par l'attrait du plaisir ou par la crainte de la douleur, sont presque toujours irréguliers et funestes; or, de même que le défaut ou l'excès d'exercice détruit les forces du corps, et qu'un exercice modéré les rétablit, de même un mouvementpassionné, trop violent ou trop faible, égare l'âme en deçà ou au delà du but qu'elle doit se proposer, tandis qu'un mouvement réglé l'y conduit naturellement. C'est donc le terme moyen entre deux affections vicieuses, qui constitue un sentiment vertueux. Citons un exemple. La lâcheté craint tout, et pèche par défaut; l'audace ne craint rien, et pèche par excès; le courage, qui tient le milieu entre l'une et l'autre, ne craint que lorsqu'il faut craindre. Ainsi les passions de même espèce produisent en nous trois affections différentes, deux vicieuses, et l'autre vertueuse. Ainsi, les vertus morales naissent du sein des passions, ou plutôt ne sont que les passions renfermées dans de justes limites. Alors Aristote nous fit voir un écrit à trois colonnes, où la plupart des vertus étaient placées chacune entre ses extrêmes; par exemple, la libéralité entre l'avarice et la prodigalité; l'amitié entre l'aversion ou la haîne, et la complaisance ou la flatterie. Comme la prudence tient par sa nature à l'âme raisonnable, par ses fonctions à l'âme irraisonnable, elle était accompagnée de l'astuce, qui est un vice du cœur, et de la stupidité, qui est un défaut de l'esprit. Nous apperçûmes quelques lacunes dans ce tableau. La tempérance était opposée à l'intempérance, qui est son excès; on avait choisi l'insensibilité pour l'autre extrême; c'est, nous dit Aristote, qu'en fait de plaisir on ne pèche jamais par défaut, à moins qu'on ne soit insensible. Notre langue, ajouta-t-il, n'a pas de mot propre pour caractériser la vertu contraire à l'envie; on pourrait lareconnoître à l'indignation qu'excitent dans une âme honnête les succès des méchant. Quoi qu'il en soit, les deux vices correspondans à une vertu, peuvent en être plus ou moins éloignés, sans cesser d'être blâmables. On est plus ou moins lâche, plus ou moins prodigue; on ne peut être que d'une seule manière parfaitement libéral ou courageux. Aussi avons-nous dans la langue très peu de mots pour désigner chaque vertu, et un assez grand nombre pour désigner chaque vice. Aussi les pythagoriciens disent-ils que le mal participe de la nature de l'infini, et le bien du fini. Mais qui discernera ce bien presque imperceptible au milieu des maux qui l'entourent? La prudence, que j'appellerai quelquefois droite raison, parce qu'aux lumières naturelles de la raison, joignant celle de l'expérience, elle rectifie les unes par les autres. Sa fonction est de nous montrer le sentier où nous devons marcher, et d'arrêter, autant qu'il est possible, celles de nos passions qui voudraient nous égarer dans des routes voisines; car elle a le droit de leur signifier ses ordres. Elle est à leur égard ce qu'un architecte est par rapport aux ouvriers qui travaillent sous lui. La prudence délibère dans toutes les occasions, sur les biens que nous devons poursuivre, biens difficiles à connaître, et qui doivent être relatifs, non-seulement à nous, mais encore à nos parents, nos amis, nos concitoyens. La délibération doit être suivie d'un choix volontaire; s'il ne l'était pas, il ne serait digne que d'indulgence oude pitié. Il l'est toutes les fois qu'une force extérieure ne nous contraint pas d'agir malgré nous, ou que nous ne sommes pas entraînés par une ignorance excusable. Ainsi, une action dont l'objet est honnête, doit être précédée par la délibération et par le choix, pour devenir, à proprement parler, un acte de vertu; et cet acte, à force de se réitérer, forme dans notre âme une habitude que j'appelle vertu. Nous sommes à présent en état de distinguer ce que la nature fait en nous, et ce que la saine raison ajoute à son ouvrage. La nature ne nous donne et ne nous refuse aucune vertu. Elle ne nous accorde que des facultés dont elle nous abandonne l'usage. En mettant dans nos cœurs les germes de toutes les passions, elle y a mis les principes de toutes les vertus. En conséquence, nous recevons en naissant une aptitude plus ou moins prochaine à devenir vertueux, un penchant plus ou moins fort pour les choses honnêtes. De là s'établit une différence essentielle entre ce que nous appelons quelquefois vertu naturelle, et la vertu proprement dite. La première est cette aptitude, ce penchant dont j'ai parlé, espèce d'instinct qui n'étant point encore éclairé par la raison, se porte tantôt vers le bien, tantôt vers le mal. La seconde est ce même instinct constamment dirigé vers le bien par la droite raison, et toujours agissant avec connaissance, choix et persévérance. Je conclus de là que la vertu est une habitude forméed'abord, et ensuite dirigée par la prudence, ou, si l'on veut, c'est une impulsion naturelle vers les choses honnêtes, transformée en habitude par la prudence. Plusieurs conséquences dérivent de ces notions. Il est en notre pouvoir d'être vertueux, puisque nous avons tous l'aptitude à le devenir; mais il ne dépend d'aucun de nous d'être le plus vertueux des hommes, à moins qu'il n'ait reçu de la nature les dispositions qu'exige une pareille perfection. La prudence formant en nous l'habitude de la vertu, toutes les vertus deviennent son ouvrage; d'où il suit que dans une âme toujours docile à ses inspirations, il n'y a point de vertu qui ne vienne se placer à son rang, et il n'y en a pas une qui soit opposée à l'autre. On doit y découvrir aussi un parfait accord entre la raison et les passions, puisque l'une y commande, et que les autres obéissent. Mais comment vous assurer d'un tel accord, comment vous flatter que vous possédez une telle vertu? D'abord par un sentiment intime, ensuite par la peine ou le plaisir que vous éprouverez. Si cette vertu est encore informe, les sacrifices qu'elle demande vous affligeront; si elle est entière, ils vous rempliront d'une joie pure; car la vertu a sa volupté. Les enfants ne sauraient être vertueux; ils ne peuvent ni connaître, ni choisir leur véritable bien. Cependant comme il est essentiel de nourrir le penchant qu'ils ont à la vertu, il faut leur en faire exercer les actes.La prudence se conduisant toujours par des motifs honnêtes, et chaque vertu exigeant de la persévérance, beaucoup d'actions qui paraissent dignes d'éloges, perdent leur prix dès qu'on en démêle le principe. Ceux-ci s'exposent au péril, par l'espoir d'un grand avantage; ceux-là, de peur d'être blâmés: ils ne sont pas courageux. ôtez aux premiers l'ambition, aux seconds la honte, ils seront peut-être les plus lâches des hommes. Ne donnez pas ce nom à celui qui est entraîné par la vengeance; c'est un sanglier qui se jette sur le fer dont il est blessé. Ne le donnez pas à ceux qui sont agités de passions désordonnées, et dont le courage s'enflamme et s'éteint avec elles. Quel est donc l'homme courageux? Celui qui, poussé par un motif honnête, et guidé par la saine raison, connaît le danger, le craint, et s'y précipite. Aristote appliqua les mêmes principes à la justice, à la tempérance et aux autres vertus. Il les parcourut toutes en particulier, et les suivit dans leurs subdivisions, en fixant l'étendue et les bornes de leur empire; car il nous montrait de quelle manière, dans quelles circonstances, sur quels objets chacune devait agir ou s'arrêter. Il éclaircissoit à mesure une foule de questions qui partagent les philosophes sur la nature de nos devoirs. Ces détails, qui ne sont souvent qu'indiqués dans ses ouvrages, et que je ne puis développer ici, le ramenèrent aux motifs qui doivent nous attacher inviolablement à la vertu. Considérons-la, nous dit-il un jour, dans ses rapports avec nous et avec les autres. L'homme vertueux fait sesdélices d'habiter et de vivre avec lui-même. Vous ne trouverez dans son âme ni les remords, ni les séditions qui agitent l'homme vicieux. Il est heureux par le souvenir des biens qu'il a faits, par l'espérance du bien qu'il peut faire. Il jouït de son estime, en obtenant celle des autres; il semble n'agir que pour eux, il leur cédera même les emplois les plus brillant, s'il est persuadé qu'ils peuvent mieux s'en acquitter que lui. Toute sa vie est en action, et toutes ses actions naissent de quelque vertu particulière. Il possède donc le bonheur, qui n'est autre chose qu'une continuité d'actions conformes à la vertu. Je viens de parler du bonheur qui convient à la vie active et consacrée aux devoirs de la société. Mais il en est un autre d'un ordre supérieur, exclusivement réservé au petit nombre des sages, qui, loin du tumulte des affaires, s'abandonnent à la vie contemplative. Comme ils se sont dépouillés de tout ce que nous avons de mortel, et qu'ils n'entendent plus que de loin le murmure des passions, dans leur âme tout est paisible, tout est en silence, excepté la partie d'elle-même qui a droit d'y commander, portion céleste, soit qu'on l'appelle intelligence ou de tout autre nom, sans cesse occupée à méditer sur la nature divine et sur l'essence des êtres. Ceux qui n'écoutent que sa voix, sont spécialement chéris de la divinité; car s'il est vrai, comme tout nous porte à le croire, qu'elle prend quelque soin des choses humaines, de quel œil doit-elle regarder ceux qui, à sonexemple, ne placent leur bonheur que dans la contemplation des vérités éternelles? Dans les entretiens qu'on avait en présence de Lysis, Isocrate flattait ses oreilles, Aristote éclairait son esprit, Platon enflammait son âme. Ce dernier, tantôt lui expliquait la doctrine de Socrate, tantôt lui développait le plan de sa république; d'autres fois, il lui faisait sentir qu'il n'existe de véritable élévation, d'entière indépendance, que dans une âme vertueuse. Plus souvent encore, il lui montrait en détail que le bonheur consiste dans la science du souverain bien, qui n'est autre chose que Dieu. Ainsi, tandis que d'autres philosophes ne donnent pour récompense à la vertu que l'estime publique et la félicité passagère de cette vie, Platon lui offrait un plus noble soutien. La vertu, disait-il, vient de Dieu. Vous ne pouvez l'acquérir qu'en vous connaissant vous-même, qu'en obtenant la sagesse, qu'en vous préférant à ce qui vous appartient. Suivez-moi, Lysis. Votre corps, votre beauté, vos richesses sont à vous, mais ne sont pas vous. L'homme est tout entier dans son âme. Pour savoir ce qu'il est et ce qu'il doit faire, il faut qu'il se regarde dans son intelligence, dans cette partie de l'âme où brille un rayon de la sagesse divine, lumière pure qui conduira insensiblement ses regards à la source dont elle est émanée. Quand ils y seront parvenus, et qu'il aura contemplé cet exemplaire éternel de toutes les perfections, il sentira qu'il est de son plus grand intérêt de les retracer enlui-même, et de se rendre semblable à la divinité, du moins autant qu'une si faible copie peut approcher d'un si beau modèle. Dieu est la mesure de chaque chose; rien de bon, ni d'estimable dans le monde, que ce qui a quelque conformité avec lui. Il est souverainement sage, saint et juste; le seul moyen de lui ressembler et de lui plaire, est de se remplir de sagesse, de justice et de sainteté. Appelé à cette haute destinée, placez-vous au rang de ceux qui, comme le disent les sages, unissent par leurs vertus les cieux avec la terre, les dieux avec les hommes. Que votre vie présente le plus heureux des systèmes pour vous, le plus beau des spectacles pour les autres, celui d'une âme où toutes les vertus sont dans un parfait accord. Je vous ai parlé souvnt des conséquences qui dérivent de ces vérités, liées ensemble, si j'ose m'exprimer ainsi, par des raisons de fer et de diamant; mais je dois vous rappeler, avant de finir, que le vice, outre qu'il dégrade notre âme, est tôt ou tard livré au supplice qu'il a mérité. Dieu, comme on l'a dit avant nous, parcourt l'univers, tenant dans sa main le commencement, le milieu et la fin de tous les êtres. La justice suit ses pas, prête à punir les outrages faits à la loi divine. L'homme humble et modeste trouve son bonheur à la suivre. L'homme vain s'éloigne d'elle, et Dieu l'abandonne à ses passions. Pendant un temps il paraît être quelque chose aux yeux du vulgaire; mais bientôt la vengeance fond sur lui: etsi elle l'épargne dans ce monde, elle le poursuit avec plus de fureur dans l'autre. Ce n'est donc point dans le sein des honneurs, ni dans l'opinion des hommes, que nous devons chercher à nous distinguer, c'est devant ce tribunal redoutable qui nous jugera sévèrement après notre mort. Lysis avait dix-sept ans: son âme était pleine de passions; son imagination, vive et brillante. Il s'exprimait avec autant de grâce que de facilité. Ses amis ne cessaient de relever ces avantages, et l'avertissaient par leurs exemples ainsi que par leurs plaisanteries, de la contrainte dans laquelle il avait vécu jusqu'alors. Philotime lui disait un jour: les enfants et les jeunes gens étaient bien plus surveillés autrefois qu'ils ne le sont aujourd'hui. Ils n'opposaient à la rigueur des saisons, que des vêtements légers; à la faim qui les pressait, que les aliments les plus communs. Dans les rues, chez leurs maîtres et leurs parents, ils paraissaient les yeux baissés et avec un maintien modeste. Ils n'osaient ouvrir la bouche en présence des personnes âgées; et on les asservissait tellement à la décence, qu'étant assis ils auraient rougi de mettre un genou au dessus de l'autre. Et que résultait-il de cette grossièreté de mœurs, demanda Lysis? Ces hommes grossiers, répondit Philotime, battirent les perses et sauvèrent la Grèce.-nous les battrions encore.-j'en doute, lorsqu'aux fêtes de Minerve, je vois notre jeunesse, pouvant à peine soutenir le bouclier, exécuter nos danses guerrières avec tant d'élégance et de mollesse. Philotime lui demanda ensuite ce qu'il pensait d'un jeune homme qui, dans ses paroles et dans son habillement,n'observait aucun des égards dus à la société. Tous ses camarades l'approuvent, dit Lysis; et tous les gens sensés le condamnent, répliqua Philotime. Mais, reprit Lysis, par ces personnes sensées, entendez-vous ces vieillards qui ne connaissent que leurs anciens usages, et qui, sans pitié pour nos faiblesses, voudraient que nous fussions nés à l'âge de quatre-vingts ans? Ils pensent d'une façon, et leurs petits-enfants d'une autre. Qui les jugera? Vous-même, dit Philotime. Sans rappeler ici nos principes sur le respect et la tendresse que nous devons aux auteurs de nos jours, je suppose que vous êtes obligé de voyager en des pays lointains: choisirez-vous un chemin, sans savoir s'il est praticable, s'il ne traverse pas des déserts immenses, s'il ne conduit pas chez des nations barbares, s'il n'est pas en certains endroits infesté par des brigands?-il serait imprudent de s'exposer à de pareils dangers. Je prendrais un guide.-Lysis, observez que les vieillards sont parvenus au terme de la carrière que vous allez parcourir, carrière si difficile et si dangereuse. Je vous entends, dit Lysis; j'ai honte de mon erreur. Cependant les succès des orateurs publics excitaient son ambition. Il entendit par hasard dans le lycée, quelques sophistes disserter longuement sur la politique, et il se crut en état d'éclairer les athéniens. Il blâmait avec chaleur l'administration présente; il attendait, avec la même impatience que la plupart de ceux de son âge, le moment où il lui serait permis de monter à la tribune. Son père dissipa cette illusion, comme Socrate avait détruit celle du jeune frère de Platon.Mon fils, lui dit-il, j'apprends que vous brûlez du désirs de parvenir à la tête du gouvernement.-j'y pense en effet, répondit Lysis en tremblant.-c'est un beau projet. S'il réussit, vous serez à portée d'être utile à vos parents, à vos amis, à votre patrie: votre gloire s'étendra non-seulement parmi nous, mais encore dans toute la Grèce, et peut-être, à l'exemple de celle de Thémistocle, parmi es nations barbares. à ces mots, le jeune homme tressaillit de joie. Pour obtenir cette gloire, reprit Apollodore, ne faut-il pas rendre des services important à la république?-sans doute.-quel est donc le premier bienfait qu'elle recevra de vous? Lysis se tut pour préparer sa réponse. Après un moment de silence, Apollodore continua: s'il s'agissait de relever la maison de votre ami, vous songeriez d'abord à l'enrichir; de même vous tâcherez d'augmenter les revenus de l'état.-telle est mon idée.-dites-moi donc à quoi ils se montent, d'où ils proviennent, quelles sont les branches que vous trouvez susceptibles d'augmentation, et celles qu'on a tout-à-fait négligées? Vous y avez sans doute réfléchi?-non, mon père, je n'y ai jamais songé.-vous savez du moins l'emploi qu'on fait des deniers publics; et certainement votre intention est de diminuer les dépenses inutiles?-je vous avoue que je ne me suis pas plus occupé de cet article que de l'autre.-eh bien! Puisque nous ne sommes instruits ni de la recette, ni de la dépense, renonçons pour le présent au dessein de procurer de nouveaux fonds à la république.-mais, mon père, il serait possible de les prendre sur l'ennemi.-j'en conviens, mais cela dépend des avantagesque vous aurez sur lui; et pour les obtenir, ne faut-il pas, avant de vous déterminer à la guerre, comparer les forces que vous emploierez avec celles qu'on vous opposera?-vous avez raison.-apprenez-moi quel est l'état de notre armée et de notre marine, ainsi que celui des troupes et des vaisseaux de l'ennemi.-je ne pourrais pas vous le réciter tout de suite.-vous l'avez peut-être par écrit; je serais bien aise de le voir.-non, je ne l'ai pas. Je conçois, reprit Apollodore, que vous n'avez pas encore eu le temps de vous appliquer à de pareils calculs: mais les places qui couvrent nos frontières, ont sans doute fixé votre attention. Vous savez combien nous entretenons de soldats dans ces différents postes; vous savez encore que certains points ne sont pas assez défendus, que d'autres n'ont pas besoin de l'être; et dans l'assemblée générale, vous direz qu'il faut augmenter telle garnison, et réformer telle autre.-moi, je dirai qu'il faut les supprimer toutes; car aussi bien remplissent-elles fort mal leur devoir.-et comment vous êtes-vous assuré que nos défilés sont mal gardés? Avez-vous été sur les lieux?-non, mais je le conjecture.-il faudra donc reprendre cette matière, quand, au lieu de conjectures, nous aurons des notions certaines. Je sais que vous n'avez jamais vu les mines d'argent qui appartiennent à la république, et vous ne pourriez pas me dire pourquoi elles rendent moins à présent qu'autrefois.-non, je n'y suis jamais descendu.-effectivement l'endroit est mal sain, et cette excuse vous justifiera, si jamais les athéniens prennent cet objet en considération. En voici un du moins qui ne vous aura pas échappé. Combien l'Attique produit-elle de mesures deblé? Combien en faut-il pour la subsistance de ses habitants? Vous jugez aisément que cette connaissance est nécessaire à l'administration pour prévenir une disette.-mais, mon père, on nefiniroit point, s'il fallait entrer dans ces détails.-est-ce qu'un chef de maison ne doit pas veiller sans cesse aux besoins de sa famille, et aux moyens d'y remédier? Au reste, si tous ces détails vous épouvantent, au lieu de vous charger du soin de plus de dix mille familles qui sont dans cette ville, vous devriez d'abord essayer vos forces, et mettre l'ordre dans la maison de votre oncle, dont les affaires sont en mauvais état.-je  viendrais à bout de les arranger, s'il voulait suivre mes avis.-et croyez-vous de bonne foi que tous les athéniens, votre oncle joint avec eux, seront plus faciles à persuader? Craignez, mon fils, qu'un vain amour de la gloire ne vous fasse recueillir que de la honte. Ne sentez-vous pas combien il serait imprudent et dangereux de se charger de si grands intérêts sans les connaître? Quantité d'exemples vous apprendront que dans les places les plus importantes, l'admiration et l'estime sont le partage des lumières et de la sagesse; le blâme et le mépris, celui de l'ignorance et de la présomption. Lysis fut effrayé de l'étendue des connaissances nécessaires à l'homme d'état, mais il ne fut pas découragé. Aristote l'instruisit de la nature des diverses espèces de gouvernements dont les législateurs avaient conçu l'idée; Apollodore, de l'administration, des forces et du commerce, tant de sa nation que des autres peuples. Il fut décidé qu'après avoir achevé son éducation, il voyageroitchez tous ceux qui avaient quelques rapports d'intérêt avec les athéniens. J'arrivai alors de Perse: je le trouvai dans sa 18e année. C'est à cet âge que les enfants des athéniens passent dans la classe des éphèbes, et sont enrolés dans la milice. Mais pendant les deux années suivantes, ils ne servent pas hors de l'Attique. La patrie, qui les regarde désormais comme ses défenseurs, exige qu'ils confirment par un serment solennel, leur dévouement à ses ordres. Ce fut dans la chapelle d'Agraule, qu'en présence des autels, il promit, entre autres choses, de ne point déshonorer les armes de la république, de ne pas quitter son poste, de sacrifier ses jours pour sa patrie, et de la laisser plus florissante qu'il ne l'avait trouvée. De toute cette année il ne sortit point d'Athènes; il veillait à la conservation de la ville; il montait la garde avec assiduité, et s'accoutumait à la discipline militaire. Au commencement de l'année suivante, s'étant rendu au théâtre où se tenait l'assemblée générale, le peuple donna des éloges à sa conduite, et lui remit la lance avec le bouclier. Lysis partit tout de suite, et fut successivement employé dans les places qui sont sur les frontières de l'Attique. âgé de vingt ans à son retour, il lui restait une formalité essentielle à remplir. J'ai dit plus haut que dès son enfance on l'avait inscrit, en présence de ses parents, dans le registre de la curie à laquelle son père était associé. Cet acte prouvait la légitimité de sa naissance. Il en falloitun autre qui le mît en possession de tous les droits du citoyen. On sait que les habitants de l'Attique sont distribués en un certain nombre de cantons ou de districts, qui, par leurs différentes réunions, forment les dix tribus. à la tête de chaque district est un démarque, magistrat qui est chargé d'en convoquer les membres, et de garder le registre qui contient leurs noms. La famille d'Apollodore était agrégée au canton de Céphissie, qui fait partie de la tribu érechthéide. Nous trouvâmes dans ce bourg la plupart de ceux qui ont le droit d'opiner dans ses assemblées. Apollodore leur présenta son fils, et l'acte par lequel il avait été déjà reconnu dans sa curie. Après les suffrages recueillis, on inscrivit Lysis dans le registre. Mais comme c'est ici le seul monument qui puisse constater l'âge d'un citoyen, au nom de Lysis fils d'Apollodore, on joignit celui du premier des archontes, non-seulement de l'année courante, mais encore de celle qui l'avait précédée. Dès ce moment Lysis eut le droit d'assister aux assemblées, d'aspirer aux magistratures, et d'administrer ses biens, s'il venait à perdre son père. étant retournés à Athènes, nous allâmes une seconde fois à la chapelle d'Agraule, où Lysis revêtu de ses armes, renouvela le serment qu'il y avait fait deux ans auparavant. Je ne dirai qu'un mot sur l'éducation des filles. Suivant la différence des états, elles apprennent à lire, écrire,coudre, filer, préparer la laine dont on fait les vêtements, et veiller aux soins du ménage. Celles qui appartiennent aux premières familles de la république, sont élevées avec plus de recherche. Comme dès l'âge de 10 ans, et quelquefois de 7, elles paraissent dans les cérémonies religieuses, les unes portant sur leurs têtes les corbeilles sacrées, les autres chantant des hymnes, ou exécutant des danses, divers maîtres les accoutument auparavant à diriger leur voix et leurs pas. En général, les mères exhortent leurs filles à se conduire avec sagesse; mais elles insistent beaucoup plus sur la nécessité de se tenir droites, d'effacer leurs épaules, de serrer leur sein avec un large ruban, d'être extrêmement sobres, et de prévenir, par toutes sortes de moyens, un embonpoint qui nuirait à l'élégance de la taille et à la grâce des mouvement. 	 
	 	 	 CHAPITRE 27 	 	 entretiens sur la musique des grecs. 
	j'allai voir un jour Philotime dans une petite maison qu'il avait hors des murs d'Athènes, sur la colline du Cynosarge, à trois stades de la porte Mélitide. La situation en était délicieuse. De toutes parts la vue se reposait sur des tableaux riches et variés. Après avoir parcouru les différentes parties de la ville et de ses environs, elle se prolongeait par-delà jusqu'aux montagnes de Salamine, de Corinthe, et même de l'Arcadie. Nous passâmes dans un petit jardin que Philotime cultivait lui-même, et qui lui fournissait des fruits et des légumes en abondance: un bois de platanes, au milieu duquel était un autel consacré aux muses, en faisait tout l'ornement. C'est toujours avec douleur, reprit Philotime en soupirant, que je m'arrache de cette retraite. Je veillerai à l'éducation du fils d'Apollodore, puisque je l'ai promis; mais c'est le dernier sacrifice que je ferai de ma liberté. Comme je parus surpris de ce langage, il ajouta: les athéniens n'ont plus besoin d'instructions; ils sont si aimables! Eh, que dire en effet à des gens qui tous les jours établissent pour principe, que l'agrément d'une sensation est préférable à toutes les vérités de la morale? La maison me parut ornée avec autant de décence que de goût. Nous trouvâmes dans un cabinet, des lyres, desflûtes, des instrument de diverses formes, dont quelques-uns avaient cessé d'être en usage. Des livres relatifs à la musique remplissaient plusieurs tablettes. Je priai Philotime de m'indiquer ceux qui pourraient m'en apprendre les principes. Il n'en existe point, me répondit-il; nous n'avons qu'un petit nombre d'ouvrages assez superficiels sur le genre enharmonique, et un plus grand nombre sur la préférence qu'il faut donner, dans l'éducation, à certaines espèces de musique. Aucun auteur n'a jusqu'à présent entrepris d'éclaircir méthodiquement toutes les parties de cette science. Je lui témoignai alors un désirs si vif d'en avoir au moins quelque notion, qu'il serendit à mes instances. Premier entretien. 	 sur la partie technique de la musique. 
	vous pouvez juger, dit-il, de notre goût pour la musique, par la multitude des acceptions que nous donnons à ce mot: nous l'appliquons indifféremment à la mélodie, à la mesure, à la poésie, à la danse, au geste, à la réunion de toutes les sciences, à la connaissance de presque tous les arts. Ce n'est pas assez encore; l'esprit de combinaison, qui, depuis environ deux siècles, s'est introduit parmi nous, et qui nous force à chercher par-tout des rapprochemens, a voulu soumettre aux lois de l'harmonie les mouvement des corps célestes et ceux de notre âme.écartons ces objets étrangers. Il ne s'agit ici que de la musique proprement dite. Je tâcherai de vous en expliquer les élémens, si vous me promettez de supporter avec courage l'ennui des détails où je vais m'engager. Je le promis, et il continua de cette manière. On distingue dans la musique, le son, les intervalles, les accords, les genres, les modes, le rhythme, les mutations et la mélopée. Je négligerai les deux derniers articles, qui ne regardent que la composition; je traiterai succintement des autres. Les sons que nous faisons entendre en parlant et en chantant, quoique formés par les mêmes organes, ne produisent pas le même effet. Cette différence viendrait-elle, comme quelques-uns le prétendent, de ce que dans le chant la voix procède par des intervalles plus sensibles, s'arrête plus long-temps sur une syllabe, est plus souvent suspendue par des repos marqués? Chaque espace que la voix franchit, pourrait se diviser en une infinité de parties; mais l'organe de l'oreille, quoique susceptible d'un très grand nombre de sensations, est moins délicat que celui de la parole, et ne peut saisir qu'une certaine quantité d'intervalles. Comment les déterminer? Les pythagoriciens emplaient le calcul; les musiciens, le jugement de l'oreille. Alors Philotime prit un monocorde, ou une règle sur laquelle était tendue une corde attachée par ses deuxextrémités à deux chevalets immobiles. Nous fîmes couler un troisième chevalet sous la corde, et, l'arrêtant à des divisions tracées sur la règle, je m'aperçu aisément que les différentes parties de la corde rendaient des sons plus aigus que la corde entière; que la moitié de cette corde donnait le diapason ou l'octave; que ses trois quarts sonnaient la quarte, et ses deux tiers la quinte. Vous voyez, ajouta Philotime, que le son de la corde totale est au son de ses parties dans la même proportion que sa longueur à celle de ces mêmes parties; et qu'ainsi l'octave est dans le rapport de 2 à 1, ou de 1 à un demi, la quarte dans celui de 4 à 3, et la quinte de 3 à 2. Les divisions les plus simples du monocorde, nous ont donné les intervalles les plus agréables à l'oreille. En supposant que la corde totale sonne 	 mi 	, je les exprimerai de cette manière, 	 mi la 	quarte, 	 mi 	 si 	quinte, 	 mi mi 	octave. Pour avoir la double octave, il suffira de diviser par 2 l'expression numérique de l'octave, qui est un demi, et vous aurez un quart. Il me fit voir en effet que le quart de la corde entière sonnait la double octave. Après qu'il m'eut montré la manière de tirer la quarte de la quarte, et la quinte de la quinte, je lui demandai comment il déterminait la valeur du ton. C'est, me dit-il, en prenant la différence de la quinte à la quarte, du 	 si 	au 	 la 	; or, la quarte, c'est-à-dire, la fraction trois quarts, est à la quinte, c'est-à-dire, à la fraction deux tiers, comme 9 est à 8. Enfin, ajouta Philotime, on s'est convaincu par une suite d'opérations, que le demi-ton, l'intervalle, par exemple, du 	 mi 	au 	 fa 	, est dans la proportion de 256 à 243.Au dessous du demi-ton, nous faisons usage des tiers et des quarts de ton, mais sans pouvoir fixer leurs rapports, sans oser nous flatter d'une précision rigoureuse; j'avoue même que l'oreille la plus exercée a de la peine à les saisir. Je demandai à Philotime si, à l'exception de ces sons presque imperceptibles, il pourrait successivement tirer d'un monocorde tous ceux dont la grandeur est déterminée, et qui forment l'échelle du système musical. Il faudrait pour cet effet, me dit-il, une corde d'une longueur démesurée; mais vous pouvez y suppléer par le calcul. Supposez-en une qui soit divisée en 8192 parties égales, et qui sonne le 	 si 	. Le rapport du demi-ton, celui, par exemple, de 	 si 	à 	 ut 	, étant supposé de 256 à 243, vous trouverez que 256 est à 8192, comme 243 est à 7776, et qu'en conséquence ce dernier nombre doit vous donner l' 	 ut 	. Le rapport du ton étant, comme nous l'avons dit, de 9 à 8, il est visible qu'en retranchant le 9e de 7776, il restera 6912 pour le 	 re 	. En continuant d'opérer de la même manière sur les nombres restans, soit pour les tons, soit pour les demi-tons, vous conduirez facilement votre échelle fort au-delà de la portée des voix et des instrument, jusqu'à la cinquième octave du 	 si 	, d'où vous êtes parti. Elle vous sera donnée par 256, et l' 	 ut 	suivant par 243; ce qui vous fournira le rapport du demi-ton, que je n'avais fait que supposer. Philotime faisait tous ces calculs à mesure; et quandil les eut terminés: il suit de là, me dit-il, que dans cette longue échelle, les tons et les demi-tons sont tous parfaitement égaux: vous trouverez aussi que les intervalles de même espèce sont parfaitement justes; par exemple, que le ton et demi, ou tierce mineure, est toujours dans le rapport de 32 à 27; le diton, ou tierce majeure, dans celui de 81 à 64. Mais, lui dis-je, comment vous en assurer dans la pratique? Outre une longue habitude, répondit-il, nous employons quelquefois, pour plus d'exactitude, la combinaison des quartes et des quintes obtenues par un ou plusieurs monocordes. La différence de la quarte à la quinte m'ayant fourni le ton, si je veux me procurer la tierce majeure au dessous d'un ton donné, tel que 	 la 	, je monte à la quarte 	 re 	, de là je descends à la quinte 	 sol 	, je remonte à la quarte 	 ut 	, je redescends à la quinte, et j'ai le 	 fa 	, tierce majeure au dessous du 	 la 	. Les intervalles sont consonnans ou dissonnans. Nous rangeons dans la première classe, la quarte, la quinte, l'octave, la onzième, la douzième et la double octave; mais ces trois derniers ne sont que les repliques des premiers. Les autres intervalles, connus sous le nom de dissonnans, se sont introduits peu à peu dans la mélodie. L'octave est la consonnance la plus agréable, parce qu'elle est la plus naturelle. C'est l'accord que fait entendre la voix des enfants, lorsqu'elle est mêlée avec celle des hommes; c'est le même que produit une corde qu'on a pincée: le son, en expirant, donne lui-même son octave.Philotime voulant prouver que les accords de quarte et de quinte n'étaient pas moins conformes à la nature, me fit voir sur son monocorde, que dans la déclamation soutenue, et même dans la conversation familière, la voix franchit plus souvent ces intervalles que les autres. Je ne les parcours, lui dis-je, qu'en passant d'un ton à l'autre. Est-ce que dans le chant, les sons qui composent un accord, ne se font jamais entendre en même temps? Le chant, répondit-il, n'est qu'une succession de sons; les voix chntent toujours à l'unisson ou à l'octave, qui n'est distinguée de l'unisson que parce qu'elle flatte plus l'oreille. Quant aux autres intervalles, elle juge de leurs rapports par la comparaison du son qui vient de s'écouler, avec celui qui l'occupe dans le moment. Ce n'est que dans les concerts où les instrument accompagnent la voix, qu'on peut discerner des sons différents et simultanés; car la lyre et la flûte, pour corriger la simplicité du chant, y joignent quelquefois des traits et des variations, d'où résultent des parties distinctes du sujet principal. Mais elles reviennent bientôt de ces écarts, pour ne pas affliger trop long-temps l'oreille étonnée d'une pareille licence. Vous avez fixé, lui dis-je, la valeur des intervalles; j'entrevois l'usage qu'on en fait dans la mélodie. Je voudrais savoir quel ordre vous leur assignez sur les instrument. Jetez les yeux, reprit-il, sur ce tétracorde; vous y verrez de quelle manière les intervalles sont distribués dans notre échelle, et vous connoîtrez le système de notremusique. Les quatre cordes de cette cithare sont disposées de façon que les deux extrêmes, toujours immobiles, sonnent la quarte en montant, 	 mi, la. 
	les deux cordes moyennes, appelées mobiles, parce qu'elles reçoivent différents degrés de tension, constituent trois genres d'harmonie; le diatonique, le chromatique, l'enharmonique. Dans le diatonique, les quatre cordes procèdent par un demi-ton et deux tons, 	 mi, fa, sol, la; 	dans le chromatique, par deux demi-tons et une tierce mineure, 	 mi, fa, fa 	dièze, 	 la; 	dans l'enharmonique, par deux quarts de ton et une tierce majeure, 	 mi, mi 	quart de ton, 	 fa, la. 
	comme les cordes mobiles sont susceptibles de plus ou de moins de tension, et peuvent en conséquence produire des intervalles plus ou moins grands, il en a résulté une autre espèce de diatonique, où sont admis les trois quarts et les cinq quarts de ton, et deux autres espèces de chromatiques, dans l'un desquels le ton, à force de dissections, se résout, pour ainsi dire, en parcelles. Quant à l'enharmonique, je l'ai vu, dans ma jeunesse, quelquefois pratiqué suivant des proportions qui varioient dans chaque espèce d'harmonie; mais il me paraît aujourd'hui déterminé: ainsi, nous nous en tiendrons aux formules que je viens de vous indiquer, et qui, malgré les réclamations de quelques musiciens, sont les plus généralement adoptées. Pour tendre notre système de musique, on se contenta de multiplier les tétracordes; mais ces additions ne se sont faites que successivement. L'art trouvait des obstacles dans les lois qui lui prescrivoient des bornes, dans l'ignorancequi arrêtait son essor. De toutes parts on tentait des essais. En certains pays, on ajoutait des cordes à la lyre; en d'autres, on les retranchait. Enfin l'heptacorde parut, et fixa pendant quelque temps l'attention. C'est cette lyre à sept cordes. Les quatre premières offrent à vos yeux l'ancien tétracorde, 	 mi, fa, sol, la; 	il est surmonté d'un second, 	 la, si 	bémol, 	 ut, re, 	qui procède par les mêmes intervalles, et dont la corde la plus basse se confond avec la plus haute du premier. Ces deux tétracordes s'appellent 	 conjoints 	, parce qu'ils sont unis par la moyenne 	 la 	, que l'intervalle d'une quarte éloigne également de ses deux extrêmes, 	 la, mi 	en descendant, 	 la, re 	en montant. Dans la suite, le musicien Terpandre, qui vivait il y a environ 300 ans, supprima la 	 5e 	corde, le 	 si 	bémol, et lui en substitua une nouvelle plus haute d'un ton; il obtint cette série de sons, 	 mi, fa, 	 sol, la, ut, re, mi, 	dont les extrêmes sonnent l'octave. Ce second heptacorde ne donnant pas deux tétracordes complets, Pythagore, suivant les uns, Lycaon de Samos, suivant d'autres, en corrigea l'imperfection, en insérant une huitième corde à un ton au dessus du 	 la 	. Philotime prenant une cithare montée à huit cordes: voilà, me dit-il, l'octacorde qui résulta de l'addition de la huitième corde. Il est composé de deux tétracordes, mais 	 disjoints 	, c'est-à-dire, séparés l'un de l'autre, 	 mi, fa, sol, la, si, ut, 	 re, mi. 
	dans le premier heptacorde, 	 mi, fa, sol, 	 la, si 	bémol, 	 ut, re, 	toutes les cordes homologues sonnaient la quarte, 	 mi la, fa si 	bémol, 	 sol ut, la re. 
	dans l'octacorde,elles font entendre la quinte, 	 mi si, fa ut, sol re, 	 la mi. 
	l'octave s'appelait alors 	 harmonie 	, parce qu'elle renfermait la quarte et la quinte, c'est-à-dire, toutes les consonnances; et comme ces intervalles se rencontrent plus souvent dans l'octacorde que dans les autres instrument, la lyre octacorde fut regardée, et l'est encore, comme le système le plus parfait pour le genre diatonique; et de là vient que Pythagore, ses disciples et les autres philosophes de nos jours, renferment la théorie de la musique dans les bornes d'une octave ou de deux tétracordes. Après d'autres tentatives pour augmenter le nombre des cordes, on jouta un troisième tétracorde au dessous du premier, et l'on obtint l'hendécacorde, composé de onze cordes, qui donnent cette suite de sons, 	 si, ut, re, mi, fa, sol, la, si, ut, re, mi. 
	d'autres musiciens commencent à disposer sur leur lyre quatre et même jusqu'à cinq tétracordes. Philotime me montra ensuite des cithares plus propres à exécuter certains chants, qu'à fournir le modèle d'un système. Tel était le magadis dont Anacréon se servait quelquefois; il était composé de vingt cordes qui se réduisoient à dix, parce que chacune était accompagnée de son octave. Tel était encore l'epigonium, inventé par Epigonus d'Ambracie, le premier qui pinça les cordes au lieu de les agiter avec l'archet; autant que je puis me le rappeler, ses 40 cordes, réduites à 20 par la même raison, n'offraient qu'un triple heptacorde qu'on pouvait approprier aux trois genres, ou à trois modes différents. Avez-vous évalué, lui dis-je, le nombre des tons et des demi-tons que la voix et les instrument peuvent parcourir, soit dans le grave, soit dans l'aigu? La voix, répondit-il, ne parcourt pour l'ordinaire que deux octaves et une quinte. Les instrument embrassent une plus grande étendue. Nous avons des flûtes qui vont au delà de la troisième octave. En général, les changement qu'éprouve chaque jour le système de notre musique, ne permettent pas de fixer le nombre des sons dont elle fait usage. Les deux cordes moyennes de chaque tétracorde, sujettes à différents degrés de tension, font entendre, à ce que prétendent quelques-uns, suivant la différence des trois genres et de leurs espèces, les trois quarts, le tiers, le quart, et d'autres moindres subdivisions du ton; ainsi, dans chaque tétracorde, la deuxième corde donne quatre espèces d' 	 ut 	ou de 	 fa 	, et la troisième six espèces de 	 re 	ou de 	 sol 	. Elles en donneraient une infinité, pour ainsi dire, si l'on avait égard aux licences des musiciens, qui, pour varier leur harmonie, haussent ou baissent à leur gré les cordes mobiles de l'instrument, et en tirent des nuances de sons que l'oreille ne peut apprécier. La diversité des modes fait éclore de nouveaux sons. élevez ou baissez d'un ton ou d'un demi-ton les cordes d'une lyre, vous passez dans un autre mode. Les nationsqui, dans les siècles reculés, cultivèrent la musique, ne s'accordèrent point sur le ton fondametal du tétracorde, comme aujourd'hui encore des peuples voisins partent d'une époque différente, pour compter les jours de leurs mois. Les doriens exécutoient le même chant à un ton plus bas que les phrygiens; et ces derniers, à un ton plus bas que les lydiens: de là les dénominations des modes dorien, phrygien et lydien. Dans le premier, la corde la plus basse du tétracorde est 	 mi 	; dans le second, 	 fa 	dièze; dans le troisième, 	 sol 	dièze. D'autres modes ont été dans la suite ajoutés aux premiers: tous ont plus d'une fois varié, quant à la forme. Nous en voyons paraître de nouveaux, à mesure que le système s'étend, ou que la musique éprouve des vicissitudes; et comme dans un temps de révolution, il est difficile de conserver son rang, les musiciens cherchent à rapprocher d'un quart de ton, les modes phrygien et lydien, séparés de tout temps l'un de l'autre par l'intervalle d'un ton. Des questions interminables s'élèvent sans cesse sur la position, l'ordre et le nombre des autres modes. J'écarte des détails dont je n'adouciois pas l'ennui, en le partageant avec vous; l'opinion qui commence à prévaloir, admet treize modes, à un demi-ton de distance l'un de l'autre, rangés dans cet ordre, en commençant par l'hypodorien, qui est le plus grave: hypodorien, 	 si 	. Hypophrygien grave, 	 ut 	. Hypophrygien aigu, 	 ut 	dièze. Hypolydien grave, 	 re 	.Hypolydien aigu,
	 re 	dièze. Dorien,
	 mi 	. Ionien,
	 fa 	. Phrygien,
	 fa 	dièze. éolien ou lydien grave, 	 sol 	. Lydien aigu, 	 sol 	dièze. Mixolydien grave, 	 la 	. Mixolydien aigu, 	 la 	dièze. Hypermixolydien,
	 si 	. Tous ces modes ont un caractère particulier. Ils le reçoivent moins du ton principal, que de l'espèce de poésie et de mesure, des modulations et des traits de chant qui leur sont affectés, et qui les distinguent aussi essentiellement, que la différence des proportions et des ornement distingue les ordres d'architecture. La voix peut passer d'un mode ou d'un genre à l'autre; mais ces transitions ne pouvant pas se faire sur les instrument, qui ne sont percés ou montés que pour certains genres ou certains modes, les musiciens emplaient deux moyens. Quelquefois ils ont sous la main plusieur flûtes ou plusieurs cithares, pur les substituer adroitement l'une à l'autre. Plus souvent ils tendent sur une lyre toutes les cordes qu'exige la diversité des genres et des modes. Il n'y a pas même long-temps qu'un musicien plaça sur les trois faces d'un trépied mobile, trois lyres montées, l'une sur le mode dorien; la seconde, sur le phrygien; la troisième, sur le lydien. à la plus légère impulsion, le trépied tournait sur son axe, et procuroità l'artiste la facilit de parcourir les trois modes sans interruption. Cet instrument qu'on avait admiré, tomba dans l'oubli après la mort de l'inventeur. Les tétracordes sont désignés par des noms relatifs à leur position dans l'échelle musicale; et les cordes, par des noms relatifs à leur position dans chaque tétracorde. La plus grave de toutes, le 	 si 	, s'appelle l' 	 hypate 	, ou la principale; celle qui la suit en montant, la 	 parhypate 	, ou la voisine de la principale. Je vous interromps, lui dis-je, pour vous demander si vous n'avez pas des mots plus courts, pour chanter un air dénué de paroles. Quatre voyelles, répondit-il, l' 	 é 	bref, l' 	 a 	, l' 	 è 	grave, l' 	 ô 	long, précédées de la consonne 	 t 	, expriment les quatre sons de chaque tétracorde, excepté que l'on retranche le premier de ces monosyllabes, lorsqu'on rencontre un son commun à deux tétracordes. Je m'explique: si je veux solfier cette série de sons donnés par les deux premiers tétracordes, 	 si, ut, 	 re, mi, fa, sol, la, 	je dirai 	 té, ta, tè, tô, 	 ta, tè, tô 	, et ainsi de suite. J'ai vu quelquefois, repris-je, de la musique écrite; je n'y démêlois que des lettres tracées horizontalement sur une même ligne, correspondantes aux syllabes des mots placés au dessous, les unes entières ou mutilées, les autres posées en différents sens. Il nous fallait des notes, répliqua-t-il, nous avons choisi les lettres; il nous en fallait beaucoup à cause de la diversité des modes, nous avons donné aux lettres des positions ou des configurations différentes. Cette manière de noter est simple, maisdéfectueuse. On a négligé d'approprier une lettre à chaque son de la voix, à chaque corde de la lyre. Il arrive de là que le même caractère, étant commun à des cordes qui appartiennent à divers tétracordes, ne saurait spécifier leurs différents degrés d'élévation, et que les notes du genre diatonique sont les mêmes que celles du chromatique et de l'enharmonique. On les multipliera sans doute un jour; mais il en faudra une si grande quantité, que la mémoire des commençans en sera peut-être surchargée. En disant ces mots, Philotime traçait sur des tablettes un air que je savais par cœur. Après l'avoir examiné, je lui fis observer que les signes mis sous mes yeux pourraient suffire en effet pour diriger ma voix, mais qu'ils n'en réglaient pas les mouvement. Ils sont déterminés, répondit-il, par les syllabes longues et brèves dont les mots sont composés; par le rhythme, qui constitue une des plus essentielles parties de la musique et de la poésie. Le rhythme, en général, est un mouvement successif et soumis à certaines proportions. Vous le distinguez dans le vol d'un oiseau, dans les pulsations des artères, dans les pas d'un danseur, dans les périodes d'un discours. En poésie, c'est la durée relative des instants que l'on emploie à prononcer les syllabes d'un vers; en musique, la durée relative des sons qui entrent dans la composition d'un chant. Dans l'origine de la musique, son rhythme se modela exactement sur celui de la poésie. Vous savez que dansnotre langue, toute syllabe est brève ou longue. Il faut un instant pour prononcer une brève, deux pour une longue. De la réunion de plusieurs syllabes longues ou brèves se forme le pied; et de la réunion de plusieurs pieds, la mesure du vers. Chaque pied a un mouvement, un rhythme, divisé en deux temps, l'un pour le frappé, l'autre pour le levé. Homère et les poètes ses contemporains employaient communément le vers héroïque, dont six pieds mesurent l'étendue, et contiennent chacun deux longues, ou une longue suivie de deux brèves. Ainsi, quatre instants syllabiques constituent la durée du pied, et vingt-quatre de ces instants, la durée du vers. On s'était dès-lors aperçu qu'un mouvement trop uniforme réglait la marche de cette espèce de vers; que plusieurs mots expressifs et sonores en étaient bannis, parce qu'ils ne pouvaient s'assujettir à son rhythme; que d'autres, pour y figurer, avaient besoin de s'appuyer sur un mot voisin. On essaya, en conséquence, d'introduire quelques nouveaux rhythmes dans la poésie. Le nombre en est depuis considérablement augmenté, par les soins d'Archiloque, d'Alcée, de Sapho, et de plusieurs autres poètes. On les classe aujourd'hui sous trois genres principaux. Dans le premier, le levé est égal au frappé; c'est la mesure à deux temps égaux. Dans le second, la durée du levé est double de celle du frappé; c'est la mesure à deux temps inégaux, ou à trois temps égaux. Dans le troisième, le levé est à l'égard du frappé comme 3 est à 2, c'est-à-dire, qu'en supposant les notes égales, il en faut 3 pour un temps, et 2 pour l'autre. On connaît un quatrième genreoù le rapport des temps est comme 3 à 4; mais on en fait rarement usage. Outre cette différence dans les genres, il en résulte une plus grande encore du nombre des syllabes affectées à chaque temps d'un rhythme. Ainsi, dans le premier genre, le levé et le frappé peuvent chacun être composés d'un instant syllabique, ou d'une syllabe brève; mais ils peuvent l'être aussi de 2, de 4, de 6, et même de 8 instants syllabiques; ce qui donne quelquefois, pour la mesure entière, une combinaison de syllabes longues et brèves, qui équivaut à 16 instants syllabiques. Dans le second genre, cette combinaison peut être de 18 de ces instants: enfin, dans le troisième, un des temps peut recevoir depuis 3 brèves jusqu'à 15; et l'autre, depuis 1 brève jusqu'à 10, ou leurs équivalens; de manière que la mesure entière comprenant 25 instants syllabiques, excède d'un de ces instants la portée du vers épique, et peut embrasser jusqu'à 18 syllabes longues ou brèves. Si à la variété que jette dans le rhythme, ce courant plus ou moins rapide d'instants syllabiques, vous joignez celle qui provient du mélange et de l'entrelacement des rhythmes, et celle qui naît du goût du musicien, lorsque, selon le caractère des passions qu'il veut exprimer, il presse ou ralentit la mesure, sans néanmoins en altérer les proportions, vous en conclurez que dans un concert, notre oreille doit être sans cesse agitée par des mouvement subits qui la réveillent et l'étonnent. Des lignes placées à la tête d'une pièce de musique, en indiquent le rhythme; et le coryphée, du lieu le plus élevé de l'orchestre, l'annonce aux musiciens et aux danseurs attentifs à ses gestes. J'ai observé, lui dis-je, queles maîtres des choeurs battent la mesure, tantôt avec la main, tantôt avec le pied. J'en ai vu même dont la chaussure était armée de fer; et je vous avoue que ces percussions bruyantes troublaient on attention et mon plaisir. Philotime sourit, et continua: Platon compare la poésie dépouillée du chant, à un visage qui perd sa beauté en perdant la fleur de la jeunesse. Je comparerois le chant dénué de rhythme, à des traits réguliers, mais sans âme et sans expression. C'est sur-tout par ce moyen, que la musique excite les émotions qu'elle nous fait éprouver. Ici le musicin n'a, pour ainsi dire, que le mérite du choix; tous les rhythmes ont des propriétés inhérentes et distinctes. Que la trompette frappe à coups redoublés un rhythme vif, impétueux, vous croirez entendre les cris des combattant, et ceux des vainqueurs; vous vous rappellerez nos chants belliqueux et nos danses guerrières. Que plusieurs voix transmettent à votre oreille des sons qui se succèdent avec lenteur et d'une manière agréable, vous entrerez dans le recueillement. Si leurs chants contiennent les louanges des dieux, vous vous sentirez disposé au respect qu'inspire leur présence; et c'est ce qu'opère le rhythme qui, dans nos cérémonies religieuses, dirige les hymnes et les danses. Le caractère des rhythmes est déterminé, au point que la transposition d'une syllabe suffit pour le changer. Nous admettons souvent dans la versification deux pieds, l' 	 iambe 	et le 	 trochée 	, également composés d'une longue et d'une brève, avec cette différence que l' 	 iambe 	commence par une brève, et le 	 trochée 	par une longue. Celui-ci convientà la pesanteur d'une danse rustique; l'autre, à la chaleur d'un dialogue animé. Comme à chaque pas, l' 	 iambe 	semble redoubler d'ardeur, et le 	 trochée 	perdre de la sienne, c'est avec le premier que les auteurs satyriques poursuivent leurs ennemis; avec le second, que les dramatiques font quelquefois mouvoir les choeurs des vieillards sur la scène. Il n'est point de mouvement dans la nature et dans nos passions, qui ne retrouvent dans les diverses espèces de rhythmes, des mouvement qui leur correspondent et qui deviennent leur image. Ces rapports sont tellement fixés, qu'un chant perd tous ses agrément, dès que sa marche est confuse, et que notre âme ne reçoit pas, aux termes convenus, la succession périodique des sensations qu'elle attend. Aussi les entrepreneurs de nos spectacles et de nos fêtes ne cessent-ils d'exercer les acteurs auxquels ils confient le soin de leur gloire. Je suis même persuadé que la musique doit une grande partie de ses succès à la beauté de l'exécution, et sur-tout à l'attention scrupuleuse avec laquelle les choeurs s'assujettissent au mouvement qu'on leur imprime. Mais, ajouta Philotime, il est temps de finir cet entretien; nous le reprendrons demain, si vous le jugez à propos: je passerai chez vous avant que de me rendre chez Apollodore.Second entretien.
	 sur la partie morale de la musique. 
	le lendemain, je me levai au moment où les habitants de la campagne apportent des provisions au marché, et ceux de la ville se répandent tumultueusement dans les rues. Le ciel était calme et serein; une fraîcheur délicieuse pénétrait mes sens interdits. L'orient étinceloit de feux; et toute la terre soupirait après la présence de cet astre, qui semble tous les jours la reproduire. Frappé de ce spectacle, je ne m'étais point aperçu de l'arrivée de Philotime. Je vous ai surpris, me dit-il, dans une espèce de ravissement. Je ne cesse de l'éprouver, lui répondis-je, depuis que je suis en Grèce: l'extrême pureté de l'air qu'on y respire, et les vives couleurs dont les objets s'y parent à mes yeux, semblent ouvrir mon âme à de nouvelles sensations. Nous prîmes de là occasion de parler de l'influence du climat. Philotime attribuait à cette cause l'étonnante sensibilité des grecs, sensibilité, disait-il, qui est pour eux une source intarissable de plaisirs et d'erreurs, et qui semble augmenter de jour en jour. Je croyais au contraire, repris-je, qu'elle commençait à s'affaiblir. Si je me trompe, dites-moi donc pourquoi la musique n'opère plus les mêmes prodiges qu'autrefois. C'est, répondit-il, qu'elle était autrefois plus grossière; c'est que les nations étaient encore dans l'enfance. Si àdes hommes dont la joie n'éclaterait que par des cris tumultueux, une voix accompagnée de quelque instrument faisait entendre une mélodie très simple, mais assujettie à certaines règles, vous les verriez bientôt, transportés de joie, exprimer leur admiration par les plus fortes hyperboles: voilà ce qu'éprouvèrent les peuples de la Grèce avant la guerre de Troie. Amphion animait par ses chants les ouvriers qui construisoient la forteresse de Thèbes, comme on l'a pratiqué depuis, lorsqu'on a refait les murs de Messène; on publia que les murs de Thèbes s'étaient élevés aux sons de sa lyre. Orphée tirait de la sienne un petit nombre de sons agréables; on dit que les tigres déposaient leur fureur à ses pieds. Je ne remonte pas à ces siècles reculés, repris-je; mais je vous cite les lacédémoniens divisés entre eux, et tout-à-coup réunis par les accords harmonieux de Terpandre; les athéniens entraînés par les chants de Solon dans l'île de Salamine, au mépris d'un décret qui condamnait l'orateur assez hardi pour proposer la conquête de cette île; les mœurs des arcadiens adoucies par la musique, et je ne sais combien d'autres faits qui n'auront point échappé à vos recherches. Je les connais assez, me dit-il, pour vous assurer que le merveilleux disparaît, dès qu'on les discute. Terpandre et Solon dûrent leurs succès plutôt à la poésie qu'à la musique, et peut-être encore moins à la poésie qu'à des circonstances particulières. Il fallait bien que les lacédémoniens eussent commencé à se lasser de leursdivisions, puisqu'ils consentirent à écouter Terpandre. Quant à la révocation du décret obtenue par Solon, elle n'étonnera jamais ceux qui connaissent la légèreté des athéniens. L'exemple des arcadiens est plus frappant. Ces peuples avaient contracté, dans un climat rigoureux et dans des travaux pénibles, une férocité qui les rendait malheureux. Leurs premiers législateurs s'aperçurent de l'impression que le chant faisait sur leurs âmes. Ils les jugèrent susceptibles du bonheur, puisqu'ils étaient sensibles. Les enfants apprirent à célébrer les dieux et les héros du pays. On établit des fêtes, des sacrifices publics, des pompes solennelles, des danses de jeunes garçons et de jeunes filles. Ces institutions, qui subsistent encore, rapprochèrent insensiblement ces hommes agrestes. Ils devinrent doux, humains, bienfaisant. Mais combien de causes contribuèrent à cette révolution! La poésie, le chant, la danse, des assemblées, des fêtes, des jeux; tous les moyens enfin qui, en les attirant par l'attrait du plaisir, pouvaient leur inspirer le goût des arts et l'esprit de société. On dut s'attendre à des effets à peu près semblables, tant que la musique, étroitement unie à la poésie, grave et décente comme elle, fut destinée à conserver l'intégrité des mœurs. Mais depuis qu'elle a fait de si grands progrès, elle a perdu l'auguste privilège d'instruire les hommes, et de les rendre meilleurs. J'ai entendu plus d'une fois ces plaintes, lui dis-je, je les ai vu plus souvent traiter de chimériques. Les uns gémissent sur la corruption de la musique, les autres se félicitent de sa perfection. Vous avez encore des partisans de l'ancienne; vous en avez un plus grand nombre de la nouvelle. Autrefois les législateurs regardaient la musique comme unepartie essentielle de l'éducation: les philosophes ne la regardent presque plus aujourd'hui que comme un amusement honnête. Comment se fait-il qu'un art qui a tant de pouvoir sur nos âmes, devienne moins utile en devenant plus agréable? Vous le comprendrez peut-être, répondit-il, si vous comparez l'ancienne musique avec celle qui s'est introduite presque de nos jours. Simple dans son origine, plus riche et plus variée dans la suite, elle anima successivement les vers d'Hésiode, d'Homère, d'Archiloque, de Terpandre, de Simonide et de Pindare. Inséparable de la poésie, elle en empruntait les charmes, ou plutôt elle lui prêtait les siens; car toute son ambition était d'embellir sa compagne. Il n'y a qu'une expression pour rendre dans toute sa force une image ou un sentiment. Elle excite en nous des émotions d'autant plus vives, qu'elle fait seule retentir dans nos cœurs la voix de la nature. D'où vient que les malheureux trouvent avec tant de facilité le secret d'attendrir et de déchirer nos âmes? C'est que leurs accent et leurs cris sont le mot propre de la douleur. Dans la musique vocale, l'expression unique est l'espèce d'intonation qui convient à chaque parole, à chaque vers. Or, les anciens poètes, qui étaient tout à la fois musiciens, philosophes, législateurs, obligés de distribuer eux-mêmes dans leurs vers, l'espèce de chant dont ces vers étaient susceptibles, ne perdirent jamais de vue ce principe. Les paroles, la mélodie, le rhythme, ces trois puissant agent dont la musique se sert pour imiter, confiés àla même main, dirigeaient leurs efforts de manière que tout concourait également à l'unité de l'expression. Ils connurent de bonne heure les genres diatonique, chromatique, enharmonique; et après avoir démêlé leur caractère, ils assignèrent à chaque genre l'espèce de poésie qui lui était la mieux assortie. Ils employèrent nos trois principaux modes, et les appliquèrent par préférence aux trois espèces de sujets qu'ils étaient presque toujours obligés de traiter. Il fallait animer au combat une nation guerrière, ou l'entretenir de ses exploits; l'harmonie dorienne prêtait sa force et sa majesté. Il fallait, pour l'instruire dans la science du malheur, mettre sous ses yeux de grands exemples d'infortunes; les élégies, les complaintes empruntèrent les tons perçant et pathétiques de l'harmonie lydienne. Il fallait enfin la remplir de respect et de réconnaissance envers les dieux; la phrygienne fut destinée aux cantiques sacrés. La plupart de ces cantiques, appelés 	 nomes 	, c'est-à-dire lois ou modèles, étaient divisés en plusieurs parties, et renfermaient une action. Comme on devait y reconnaître le caractèe immuable de la divinité particulière qui en recevait l'hommage, on leur avait prescrit des règles dont on ne s'écartait presque jamais. Le chant, rigoureusement asservi aux paroles, était soutenu par l'espèce d'instrument qui leur convenait le mieux. Cet instrument faisait entendre le même son que la voix; et lorsque la danse accompagnait le chant,elle peignait fidèlment aux yeux, le sentiment ou l'image qu'il transmettoit à l'oreille. La lyre n'avait qu'un petit nombre de sons, et le chant que très peu de variétés. La simplicité des moyens employés par la musique, assurait le triomphe de la poésie; et la poésie, plus philosophique et plus instructive que l'histoire, parce qu'elle choisit de plus beaux modèles, traçait de grands caractères et donnait de grandes leçons de courage, de prudence et d'honneur. Philotime s'interrompit en cet endroit, pour me faire entendre quelques morceaux de cette ancienne musique, et sur-tout des airs d'un poète nommé Olympe, qui vivait il y a environ neuf siècles: ils ne roulent que sur un petit nombre de cordes, ajouta-t-il, et cependant ils font en quelque façon le désespoir de nos compositeurs modernes. L'art fit des progrès; il acquit plus de modes et de rhythmes; la lyre s'enrichit de cordes. Mais pendant long-temps les poètes, ou rejetèrent ces nouveautés, ou n'en usèrent que sobrement, toujours attachés à leurs anciens principes, et sur-tout extrêmement attentifs à ne pas s'écarter de la décence et de la dignité qui caractérisoient la musique. De ces deux qualités si essentielles aux beaux arts, quand ils ne bornent pas leurs effets aux plaisirs des sens, la première tient à l'ordre, la seconde à la beauté. C'est la décence, ou convenance, qui établit une juste proportion entre le style et le sujet qu'on traite; qui fait que chaque objet, chaque idée, chaque passion a sa couleur,son ton, son mouvement; qui en conséquence rejette comme des défauts les beautés déplacées, et ne permet jamais que des ornement distribués au hasard, nuisent à l'intérêt principal. Comme la dignité tient à l'élévation des idées et des sentiment, le poète qui en porte l'empreinte dans son âme, ne s'abandonne pas à des imitations serviles. Ses conceptions sont hautes, et son langage est celui d'un médiateur qui doit parler aux dieux, et instruire les hommes. Telle était la double fonction dont les premiers poètes furent si jaloux de s'acquitter. Leurs hymnes inspiraient la piété; leurs poèmes, le désirs de la gloire; leurs élégies, la fermeté dans les revers. Des chants faciles, nobles, expressifs, fixaient aisément dans la mémoire les exemples avec les préceptes; et la jeunesse, accoutumée de bonne heure à répéter ces chants, y puisait avec plaisir l'amour du devoir, et l'idée de la vraie beauté. Il me semble, dis-je alors à Philotime, qu'une musique si sévère n'était guère propre à exciter les passions. Vous pensez donc, reprit-il en souriant, que les passions des grecs n'étaient pas assez actives? La nation était fière et sensible; en lui donnant de trop fortes émotions, on risquait de pousser trop loin ses vices et ses vertus. Ce fut aussi une vue profonde dans ses législateurs, d'avoir fait servir la musique à modérer son ardeur dans le sein des plaisirs, ou sur le chemin de la victoire. Pourquoi dès les siècles les plus reculés, admit-on dans les repas l'usage de chanter les dieux et les héros, si ce n'est pour prévenir les excès du vin, alors d'autant plus funestes, que les âmes étaient plus portées à la violence? Pourquoiles généraux de Lacédémone jettent-ils parmi les soldats un certain nombre de joueurs de flûte, et les font-ils marcher à l'ennemi au son de cet instrument plutôt qu'au bruit éclatant de la trompette? N'est-ce pas pour suspendre le courage impétueux des jeunes spartiates, et les obliger à garder leurs rangs? Ne soyez donc point étonné qu'avant même l'établissement de la philosophie, les états les mieux policés aient veillé avec tant de soin à l'immutabilité de la saine musique, et que depuis, les hommes les plus sages, convaincus de la nécessité de calmer, plutôt que d'exciter nos passions, aient reconnu que la musique dirigée par la philosophie, est un des plus beaux présent du ciel, une des plus belles institutions des hommes. Elle ne sert aujourd'hui qu'à nos plaisirs. Vous avez pu entrevoir que, sur la fin de son règne, elle était menacée d'une corruption prochaine, puisqu'elle acquérait de nouvelles richesses. Polymneste, tendant ou relâchant à son gré les cordes de la lyre, avait introduit des accords inconnus jusqu'à lui. Quelques musiciens s'étaient exercés à composer pour la flûte des airs dénués de paroles; bientôt après on vit dans les jeux pythiques des combats où l'on n'entendait que le son de ces instrument: enfin, les poètes, et sur-tout les auteurs de cette poésie hardie et turbulente, connue sous le nom de dithyrambique, tourmentaient à la fois la langue, la mélodie et lerhythme, pour les plier à leur fol enthousiasme. Cependant l'ancien goût prédominoit encore. Pindare, Pratinas, Lamprus, d'autres lyriques célèbres, le soutinrent dans sa décadence. Le premier florissoit lors de l'expédition de Xerxès, il y a 120 ans environ. Il vécut assez de temps pour être le témoin de la révolution préparée par les innovations de ses prédécesseurs, favorisée par l'esprit d'indépendance que nous avoien inspiré nos victoires sur les perses. Ce qui l'accéléra le plus, ce fut la passion effrénée que l'on prit tout-à-coup pour la musique instrumentale, et pour la poésie dithyrambique. La première nous apprit à nous passer des paroles; la seconde, à les étouffer sous des ornement étrangers. La musique, jusqu'alors soumise à la poésie, en secoua le joug avec l'audace d'un esclave révolté; les musiciens ne songèrent plus qu'à se signaler par des découvertes. Plus ils multipliaient les procédés de l'art, plus ils s'écartaient de la nature. La lyre et la cithare firent entendre un plus grand nombre de sons. On confondit les propriétés des genres, des modes, des voix et des instrument. Les chants, assignés auparavant aux diverses espèces de poésie, furent appliqués sans choix à chacune en particulier. On vit éclore des accords inconnus, des modulations inusitées, des inflexions de voix souvent dépourvues d'harmonie. La loi fondamentale et précieuse du rhythme fut ouvertement violée, et la même syllabe fut affectée de plusieurs sons; bizarrerie qui devrait être aussi révoltante dans la musique, qu'elle le serait dans la déclamation.à l'aspect de tant de changement rapides, Anaxilas disait, il n'y a pas long-temps, dans une de ses comédies, que la musique, ainsi que la Libye, produisait tous les ans quelque nouveau monstre. Les principaux auteurs de ces innovations ont vécu dans le siècle dernier, ou vivent encore parmi nous; comme s'il était de la destinée de la musique de perdre son influence sur les mœurs, dans le temps où l'on parle le plus de philosophie et de morale. Plusieurs d'entre eux avaient beaucoup d'esprit et de grands talents. Je nommerai Mélanippide, Cinésias, Phrynis, Polyidès, si célèbre par sa tragédie d'Iphigénie, Timothée de Milet, qui s'est exercé dans tous les genres de poésie, et qui jouït encore de sa gloire dans un âge très avancé. C'est celui de tous qui a le plus outragé l'ancienne musique. La crainte de passer pour novateur l'avait d'abord arrêté; il mêla dans ses premières compositions de vieux airs, pour tromper la vigilance des magistrats, et ne pas trop choquer le goût qui régnait alors; mais bientôt, enhardi par le succès, il ne garda plus de mesures. Outre la licence dont je viens de parler, des musiciens inquiets veulent arracher de nouveaux sons au tétracorde. Les uns s'efforcent d'insérer dans le chant une suite de quarts de ton; ils fatiguent les cordes, redoublent les coups d'archet, approchent l'oreille pour surprendre au passage une nuance de son qu'ils regardent comme le plus petit intervalle commensurable. La même expérience en affermit d'autres dans une opinion diamétralementopposée. On se partage sur la nature du son, sur les accords dont il faut faire usage, sur les formes introduites dans le chant, sur les talents et les ouvrages de chaque chef de parti. Epigonus, Erastoclès, Pythagore de Zacynthe, Agénor de Mitylène, Antigénide, Dorion, Timothée, ont des disciples qui en viennent tous les jours aux mains, et qui ne se réunissent que dans leur souverain mépris pour la musique ancienne qu'ils traitent de surannée. Savez-vous qui a le plus contribué à nous inspirer ce mépris? Ce sont des ioniens; c'est ce peuple qui n'a pu défendre sa liberté contre les perses, et qui, dans un pays fertile et sous le plus beau ciel du monde, se console de cette perte, dans le sein des arts et de la volupté. Sa musique, légère, brillante, parée de grâces, se ressent en même temps de la mollesse qu'on respire dans ce climat fortuné. Nous eûmes quelque peine à nous accoutumer à ses accent. Un de ces ioniens, Timothée dont je vous ai parlé, fut d'abord sifflé sur notre théâtre: mais Euripide qui connaissait le génie de sa nation, lui prédit qu'il régnerait bientôt sur la scène; et c'est ce qui est arrivé. Enorgueilli de ce succès, il se rendit chez les lacédémoniens avec sa cithare de onze cordes, et ses chants efféminés. Ils avaient déjà réprimé deux fois l'audace des nouveaux musiciens; aujourd'hui même, dans les pièces que l'on présente aux concours, ils exigentque la modulation, exécutée sur un instrument à sept cordes, ne roule que sur un ou deux modes. Quelle fut leur surprise aux accords de Timothée! Quelle fut la sienne à la lecture d'un décret émané des rois et des éphores! On l'accusait d'avoir, par l'indécence, la variété et la mollesse de ses chants, blessé la majesté de l'ancienne musique, et entrepris de corrompre les jeunes spartiates. On lui prescrivait de retrancher quatre cordes de sa lyre, en ajoutant qu'un tel exemple devait à jamais écarter les nouveautés qui donnent atteinte à la sévérité des mœurs. Il faut observer que le décret est à peu près du temps où les lacédémoniens remportèrent à Aegos-Potamos cette célèbre victoire qui les rendit maîtres d'Athènes. Parmi nous, des ouvriers, des mercenaires décident du sort de la musique; ils remplissent le théâtre, assistent aux combats de musique, et se constituent les arbitres du goût. Comme il leur faut des secousses plutôt que des émotions, plus la musique devint hardie, enluminée, fougueuse, plus elle excita leurs transports. Des philosophes eurent beau s'écrier qu'adopter de pareilles innovations, c'était ébranler les fondemens de l'état; en vain les auteurs dramatiques percèrent de mille traits ceux qui cherchaient à les introduire. Comme ils n'avaient point de décret à lancer en faveur de l'ancienne musique, les charmes de son ennemie ont fini par tout subjuguer. L'une et l'autre ont eu le même sort que la vertu et la volupté, quand elles entrent en concurrence. Parlez de bonne foi, dis-je alors à Philotime; n'avez-vouspas quelquefois éprouvé la séduction générale? Très souvent, répondit-il; je conviens que la musique actuelle est supérieure à l'autre par ses richesses et par ses agrément; mais je soutiens qu'elle n'a pas d'objet moral. J'estime dans les productions des anciens, un poète qui me fait aimer mes devoirs; j'admire dans celles des modernes, un musicien qui me procure du plaisir. Et ne pensez-vous pas, repris-je avec chaleur, qu'on doit juger de la musique par le plaisir qu'on en retire? Non, sans doute, répliqua-t-il, si ce plaisir est nuisible, ou s'il en remplace d'autres moins vifs, mais plus utiles. Vous êtes jeune, et vous avez besoin d'émotions fortes et fréquentes. Cependant, comme vous rougiriez de vous y livrer, si elles n'étaient pas conformes à l'ordre, il est visible que vous devez soumettre à l'examen de la raison vos plaisirs et vos peines, avant que d'en faire la règle de vos jugement et de votre conduite. Je crois devoir établir ce principe: un objet n'est digne de notre empressement, que lorsqu'au-delà des agrément qui le parent à nos yeux, il renferme en lui une bonté, une utilité réelles. Ainsi, la nature qui veut nous conduire à ses fins par l'attrait du plaisir, et qui jamais ne borna la sublimité de ses vues à nous procurer des sensations agréables, a mis dans les aliments une douceur qui nous attire, et une vertu qui opère la conservation de notre espèce. Ici le plaisir est un premier effet, et devient un moyen pour lier la cause à un second effet plus noble que le premier. Il peut arriver que la nourriture étant également saine, et le plaisir également vif, l'effet ultérieursoit nuisible; enfin, si certains aliments propres à flatter le goût, ne produisaient ni bien ni mal, le plaisir serait passager, et n'aurait aucune suite. Il résulte de là que c'est moins par le premier effet que par le second, qu'il fau décider si nos plaisirs sont utiles, funestes ou indifférent. Appliquons ce principe. L'imitation que les arts ont pour objet, nous affecte de diverses manières; tel est son premier effet. Il en existe quelquefois un second plus essentiel, souvent ignoré du spectateur et de l'artiste lui-même: elle modifie l'âme au point de la plier insensiblement à des habitudes qui l'embellissent ou la défigurent. Si vous n'avez jamais réfléchi sur l'immense pouvoir de l'imitation, considérez jusqu'à quelle profondeur deux de nos sens, l'ouïe et la vue, transmettent à notre âme les impressions qu'ils reçoivent; avec quelle facilité un enfant entouré d'esclaves copie leurs discours et leurs gestes, s'approprie leurs inclinations et leur bassesse. Quoique la peinture n'ait pas, à beaucoup près, la même force que la réalité, il n'en est pas moins vrai que ses tableaux sont des scènes où j'assiste, ses images des exemples qui s'offrent à mes yeux. La plupart des spectateurs n'y cherchent que la fidélité de l'imitation, et l'attrait d'une sensation passagère; mais les philosophes y découvrent souvent, à travers les prestiges de l'art, le germe d'un poison caché. Il semble à les entendre que nos vertus sont si pures ou si faibles, que le moindre souffle de la contagion peut les flétrir ou les détruire. Aussi en permettant aux jeunes gens de contempler à loisir les tableaux de Denys, les exhortent-ils à ne pas arrêter leursregards sur ceux de Pauson, à les ramener fréquemment sur ceux de Polygnote. Le premier a peint les hommes tels que nous les voyons; son imitation est fidèle, agréable à la vue, sans danger, sans utilité pour les mœurs. Le second, en donnant à ses personnages des caractères et des fonctions ignobles, a dégradé l'homme; il l'a peint plus petit qu'il n'est: ses images ôtent à l'héroïsme son éclat, à la vertu sa dignité. Polygnote, en représentant les hommes plus grands et plus vertueux que nature, élève nos pensées et nos sentiment vers des modèles sublimes, et laisse fortement empreinte dans nos âmes l'idée de la beauté morale, avec l'amour de la décence et de l'ordre. Les impressions de la musique sont plus immédiates, plus profondes et plus durables que celles de la peinture; mais ses imitations, rarement d'accord avec nos vrais besoins, ne sont presque plus instructives. Et en effet, quelle leçon me donne ce joueur de flûte, lorsqu'il contrefait sur le théâtre le chant du rossignol, et dans nos jeux le sifflement du serpent; lorsque dans un morceau d'exécution il vient heurter mon oreille d'une multitude de sons, rpidement accumulés l'un sur l'autre? J'ai vu Platon demander ce que ce bruit signifiait, et pendant que la plupart des spectateurs applaudissaient avec transport aux hardiesses du musicien, le taxer d'ignorance et d'ostentation; de l'une, parce qu'il n'avait aucune notion de la vraie beauté; de l'autre, parce qu'il n'ambitionnait que la vaine gloire de vaincre une difficulté.Quel effet encore peuvent opérer des paroles qui, traînées à la suite du chant, brisées dans leur tissu, contrariées dans leur marche, ne peuvent partager l'attention que les inflexions et les agrément de la voix fixent uniquement sur la mélodie? Je parle sur-tout de la musique qu'on entend au théâtre et dans nos jeux; car dans plusieurs de nos cérémonies religieuses, elle conserve encore son ancien caractère. En ce moment, des chants mélodieux frappèrent nos oreilles. On célébroit ce jour-là une fête en l'honneur de Thésée. Des choeurs composés de la plus brillante jeunesse d'Athènes se rendaient au temple de ce héros. Ils rappelaient sa victoire sur le Minotaure, son arrivée dans cette ville, et le retour des jeunes athéniens dont il avait brisé les fers. Après avoir écouté avec attention, je dis à Philotime: je ne sais si c'est la poésie, le chant, la précision du rhythme, l'intérêt du sujet, ou la beauté ravissante des voix, que j'admire le plus; mais il me semble que cette musique remplit et élève mon âme. C'est, reprit vivement Philotime, qu'au lieu de s'amuser à remuer nos petites passions, elle va réveiller jusqu'au fond de nos cœurs, les sentiment les plus honorables à l'homme, les plus utiles à la société, le courage, la réconnaissance, le dévouement à la patrie; c'est que de son heureux assortiment avec la poésie, le rhythme et tous les moyens dont vous venez de parler, elle reçoit un caractère imposant de grandeur et de noblesse; qu'un tel caractère ne manque jamais son effet, et qu'il attache d'autant plus ceux qui sont faits pour le saisir, qu'il leur donneune plus haute opinion d'eux-mêmes. Et voilà ce qui justifie la doctrine de Platon. Il desireroit que les arts, les jeux, les spectacles, tous les objets extérieurs, s'il était possible, nous entourassent de tableaux qui fixeroient sans cesse nos regards sur la véritable beauté. L'habitude de la contempler deviendrait pour nous une sorte d'instinct, et notre âme serait contrainte de diriger ses efforts suivant l'ordre et l'harmonie qui brillent dans ce divin modèle. Ah, que nos artistes sont éloignés d'atteindre à la hauteur de ces idées! Peu satisfaits d'avoir anéanti les propriétés affectées aux différentes parties de la musique, ils violent encore les règles des convenances les plus communes. Déja la danse, soumise à leurs caprices, devient tumultueuse, impétueuse, quand elle devrait être grave et décente; déjà on insère dans les entre-actes de nos tragédies, des fragment de poésie et de musique étrangers à la pièce, et les choeurs ne se lient plus à l'action. Je ne dis pas que de pareils désordres saient la cause de notre corruption; mais ils l'entretiennent et la fortifient. Ceux qui les regardent comme indifférent, ne savent pas qu'on maintient la règle autant par les rites et les manières que par les principes; que les mœurs ont leurs formes comme les lois, et que le mépris de formes détruit peu à peu tous les liens qui unissent les hommes. On doit reprocher encore à la musique actuelle cette douce mollesse, ces sons enchanteurs qui transportent la multitude, et dont l'expression, n'ayant pas d'objet déterminé, est toujours interprétée en faveur de la passion dominante. Leur unique effet est d'énerver de plus en plus une nation où les âmes sans vigueur, sans caractère,ne sont distinguées que par les différents degrés de leur pusillanimité. Mais, dis-je à Philotime, puisque l'ancienne musique a de si grands avantages, et la moderne de si grands agrément, pourquoi n'a-t-on pas essayé de les concilier? Je connais un musicien nommé Télésias, me répondit-il, qui en forma le projet, il y a quelques années. Dans sa jeunesse, il s'était nourri des beautés sévères qui règnent dans les ouvrages de Pindare et de quelques autres poètes lyriques. Depuis entraîné par les productions de Philoxène, de Timothée et des poètes modernes, il voulut rapprocher ces différentes manières. Mais malgré ses efforts, il retombait toujours dans celle de ses premiers maîtres, et ne retira d'autre fruit de ses veilles, que de mécontenter les deux partis. Non, la musique ne se relevera plus de sa chute. Il faudrait changer nos idées, et nous rendre nos vertus. Or il est plus difficile de réformer une nation que de la policer. Nous n'avons plus de mœurs, ajouta-t-il, nous aurons des plaisirs. L'ancienne musique convenait aux athéniens vainqueurs à Marathon, la nouvelle convient à des athéniens vaincus à Aegos-Potamos. Je n'ai plus qu'une question à vous faire, lui dis-je: pourquoi apprendre à votre élève un art si funeste? à quoi sert-il en effet? à quoi il sert, reprit-il en riant! De hochet aux enfants de tout âge, pour les empêcher de briser les meubles de la maison. Il occupe ceux dont l'oisiveté serait à craindre dans un gouvernement tel que le nôtre; il amuse ceux qui, n'étant redoutables que par l'ennui qu'ils traînent avec eux, ne savent à quoi dépenser leur vie.Lysis apprendra la musique, parce que, destiné à remplir les premières places de la république, il doit se mettre en état de donner son avis sur les pièces que l'on présente au concours, soit au théâtre, soit aux combats de musique. Il connaitre toutes les espèces d'harmonie, et n'accordera son estime qu'à celles qui pourront influer sur ses mœurs. Car malgré sa dépravation, la musique peut nous donner encore quelques leçons utiles. Ces procédés pénibles, ces chants de difficile exécution, qu'on se contentait d'admirer autrefois dans nos spectacles, et dans lesquels on exerce si laborieusement aujourd'hui les enfants, ne fatigueront jamais mon élève. Je mettrai quelques instrument entre ses mains, à condition qu'il ne s'y rendra jamais aussi habile que les maîtres de l'art. Je veux qu'une musique choisie remplisse agréablement ses loisirs, s'il en a; le délasse de ses travaux, au lieu de les augmenter, et modère ses passions, s'il est trop sensible. Je veux enfin qu'il ait toujours cette maxime devant les yeux: que la musique nous appelle au plaisir; la philosophie, à la vertu; mais que c'est par le plaisir et par la vertu que la nature nous invite au bonheur. 	 
	 	 	 CHAPITRE 28 	 	 suite des mœurs des athéniens. 
	j'ai dit plus haut qu'en certaines heures de la journée, les athéniens s'assemblaient dans la place publique, ou dans les boutiques dont elle est entourée. Je m'y rendais souvent, soit pour apprendre quelque nouvelle, soit pour étudier le caractère de ce peuple. J'y rencontrai un jour un des principaux de la ville qui se promenait à grands pas. Sa vanité ne pouvait être égalée que par sa haîne contre la démocratie; de tous les vers d'Homère il n'avait retenu que cette sentence: rien n'est si dangereux que d'avoir tant de chefs. Il venait de recevoir une légère insulte: non, disait-il en fureur, il faut que cet homme ou moi abandonnions la ville; car, aussi bien n'y a-t-il plus moyen d'y tenir: si je siège à quelque tribunal, j'y suis accablé par la foule des plaideurs, ou par les cris des avocats. à l'assemblée générale, un homme de néant, sale et mal vêtu, a l'insolence de se placer auprès de moi. Nos orateurs sont vendus à ce peuple, qui tous les jours met à la tête de ses affaires, des gens que je ne voudrais pas mettre à la tête des miennes. Dernièrementil était question d'élire un général; je me lève; je parle des emplois que j'ai remplis à l'armée; je montre mes blessures, et l'on choisit unhomme sans expérience et sans talents. C'est Thésée qui, en établissant l'égalité, est l'auteur de tous ces maux. Homère avait bien plus de raison: rien n'est si dangereux que d'avoir tant de chefs. En disant cela, il repoussait fièrement ceux qu'il trouvait sur ses pas, refusait le salut presque à tout le monde; et s'il permettait à quelqu'un de ses cliens de l'aborder, c'était pour lui rappeler hautement les services qu'il lui avait rendus. Dans ce moment, un de ses amis s'approcha de lui: eh bien, s'écria-t-il, dira-t-on encore que je suis un esprit chagrin, que j'ai de l'humeur? Je viens de gagner mon procès, tout d'une voix à la vérité; mais mon avocat n'avait-il pas oublié dans son plaidoyer les meilleurs moyens d ma cause! Ma femme accoucha hier d'un fils, et l'on m'en félicite, comme si cette augmentation de famille n'apportait pas une diminution réelle dans mon bien. Un de mes amis, après les plus tendres sollicitations, consent à me céder le meilleur de ses esclaves. Je m'en rapporte à son estimation. Savez-vous ce qu'il fait? Il me le donne à un prix fort au dessous de la mienne. Sans doute cet esclave a quelque vice caché. Je ne sais quel poison secret se mêle toujours à mon bonheur. Je laissai cet homme déplorer ses infortunes, et je parcourus les différents cercles que je voyais autour de la place. Ils étaient composés de gens de tout âge et de tout état. Des tentes les garantissaient des ardeurs du soleil. Je m'assis auprès d'un riche athénien, nommé Philandre. Son parasite Criton cherchait à l'intéresser par des flatteries outrées, et à l'égayer par des traits de méchanceté.Il imposait silence, il applaudissait avec transport quand Philandre parlait, et mettait un pan de sa robe sur sa bouche pour ne pas éclater, quand il échappait à Philandre quelque fade plaisanterie. Voyez, lui disait-il, comme tout le monde a les yeux fixés sur vous: hier dans le portique on ne tarissait point sur vos louanges; il fut question du plus honnête homme de la ville; nous étions plus de trente, tous les suffrages se réunirent en votre faveur. Cet homme, dit alors Philandre, que je vois là-bas, vêtu d'une robe si brillante, et suivi de trois esclaves, n'est-ce pas Apollodore, fils de Pasion, ce riche banquier? C'est lui-même, répondit le parasite; son faste est révoltant, et il ne se souvient plus que son père avait été esclave. Et cet autre, reprit Philandre, qui marche après lui la tête levée? Son père s'appelait d'abord Sosie, répondit Criton, et comme il avait été à l'armée, il se fit nommer Sosistrate. Il fut ensuite inscrit au nombre des citoyens. Sa mère est de Thrace, et sans doute d'une illustre origine; car les femmes qui viennent de ce pays éloigné, ont autant de prétentions à la naissance, que de facilité dans les mœurs. Le fils est un fripon, moins cependant qu'Hermogène, Corax et Thersite, qui causent ensemble à quatre pas de nous. Le premier est si avare, que même en hiver sa femme ne peut se baigner qu'à l'eau froide; le second si variable, qu'il représente vingt hommes dans un même jour; le troisième si vain, qu'il n'a jamais eu de complice dans les louanges qu'il se donne, ni de rival dans l'amour qu'il a pour lui-même. Pendant que je me tournois pour voir une partie dedés, un homme vint à moi d'un air empressé: savez-vous la nouvelle, me dit-il? Non, répondis-je.-quoi, vous l'ignorez? Je suis ravi de vous l'apprendre. Je la tiens de Nicératès qui arrive de Macédoine. Le roi Philippe a été battu par les illyriens; il est prisonnier; il est mort.-comment est-il possible?-rien n'est si certain. Je viens de rencontrer deux de nos archontes; j'ai vu la joie peinte sur leurs visages. Cependant n'en dites rien, et sur-tout ne me citez pas. Il me quitte aussitôt pour communiquer ce secret à tout le monde. Cet homme passe sa vie à forger des nouvelles, me dit alors un gros athénien qui était assis auprès de moi. Il ne s'occupe que de choses qui ne le touchent point. Pour moi, mon intérieur me suffit. J'ai une femme que j'aime beaucoup; et il me fit l'éloge de sa femme. Hier, je ne pus pas souper avec elle, j'étais prié chez un de mes amis; et il me fit la description du repas. Je me retirai chez moi assez content. Mais j'ai fait cette nuit un rêve qui m'inquiète; et il me raconta son rêve: ensuite il me dit pesamment, que la ville fourmilloit d'étrangers, que les hommes d'aujourd'hui ne valaient pas ceux d'autrefois; que les denrées étaient à bas prix; qu'on pourrait espérer une bonne récolte, s'il venait à pleuvoir. Après m'avoir demandé le quantième du mois, il se leva pour aller souper avec sa femme. Eh quoi! Me dit un athénien qui survint tout-à-coup, et que je cherchais depuis long-temps, vous avez la patience d'écouter cet ennuyeux personnage! Que ne faisiez-vous comme Aristote? Un grand parleur s'empara de lui, et le fatiguait par des récits étranges. Eh bien; lui disait-il,n'êtes-vous pas étonné? Ce qui m'étonne, répondit Aristote, c'est qu'on ait des oreilles pour vous entendre, quand on a des pieds pour vous échapper. Je lui dis alors que j'avais une affaire à lui communiquer, et je voulus la lui expliquer. Mais lui, de m'arrêter à chaque mot. Oui, je sais de quoi il s'agit; je pourrais vous le raconter au long; continuez, n'omettez aucune circonstance; fort bien; vous y êtes; c'est cela même. Voyez combien il était nécessaire d'en conférer ensemble. à la fin, je l'avertis qu'il ne cessait de m'interrompre: je le sais, répondit-il; mais j'ai un extrême besoin de parler. Cependant je ne ressemble point à l'homme qui vient de vous quitter. Il parle sans réflexion, et je crois être à l'abri de ce reproche; témoin le discours que je fis dernièrement à l'assemblée: vous n'y étiez pas; je vais vous le reciter. à ces mots, je voulus profiter du conseil d'Aristote. Mais il me suivit, toujours parlant, toujours déclamant. Je me jetai au milieu d'un groupe formé autour d'un devin qui se plaignait de l'incrédulité des athéniens. Il s'écriait: lorsque dans l'assemblée générale je parle des choses divines, et que je vous dévoile l'avenir, vous vous moquez de moi, comme d'un fou; cependant l'évènement a toujours justifié mes prédictions. Mais vous portez envie à ceux qui ont des lumières supérieures aux vôtres. Il allait continuer, lorsque nous vîmes paraître Diogène. Il arrivait de Lacédémone. " d'où venez-vous, lui demanda quelqu'un? De l'appartement des hommes à celui des femmes, répondit-il. Y avait-il beaucoup de monde aux jeux olympiques, lui dit un autre?-beaucoup de spectateurs, et peu d'hommes. " ces réponsesfurent applaudies; et à l'instant il se vit entouré d'une foule d'athéniens qui cherchaient à tirer de lui quelque repartie. " pourquoi, lui disait celui-ci, mangez-vous dans le marché? -c'est que j'ai faim dans le marché. " un autre lui fit cette question: " comment puis-je me venger de mon ennemi?-en devenant plus vertueux. Diogène, lui dit un troisième, on vous donne bien des ridicules.-mais je ne les reçois pas. " un étranger né à Mynde, voulut savoir comment il avait trouvé cette ville: " j'ai conseillé aux habitants, répondit-il, d'en fermer les portes, de peur qu'elle ne s'enfuie. " c'est qu'en effet cette ville, qui est très petite, a de très grandes portes. Le parasite Criton étant monté sur une chaise, lui demanda pourquoi on l'appelait chien.-" parce que je caresse ceux qui me donnent de quoi vivre, que j'aboie contre ceux dont j'essuie des refus, et que je mords les méchant. Et quel est, reprit le parasite, l'animal le plus dangereux?-parmi les animaux sauvages, le calomniateur; parmi les domestiques, le flatteur. " à ces mots, les assistant firent des éclats de rire; le parasite disparut, et les attaques continuèrent avec plus de chaleur. " Diogène, d'où êtes-vous, lui dit quelqu'un? Je suis citoyen de l'univers, répondit-il. Eh non, reprit un autre, il est de Sinope; les habitants l'ont condamné à sortir de leur ville.-et moi je les ai condamnés à y rester. " un jeune homme, d'une jolie figure, s'étant avancé, se servit d'une expression, dont l'indécence fit rougir un de ses amis de même âge quelui. Diogène dit au second: " courage, mon enfant; voilà les couleurs de la vertu. " et s'adressant au premier: " n'avez-vous pas de honte, lui dit-il, de tirer une lame de plomb d'un fourreau d'ivoire? " le jeune homme en fureur lui ayant appliqué un soufflet: " eh bien! Reprit-il sans s'émouvoir, vous m'apprenez une chose; c'est que j'ai besoin d'un casque. Quel fruit, lui demanda-t-on tout de suite, avez-vous retiré de votre philosophie?-vous le voyez, d'être préparé à tous les événement. " dans ce moment, Diogène, sans vouloir quitter sa place, recevait sur sa tête, de l'eau qui tombait du haut d'une maison: comme quelques-uns des assistant paraissaient le plaindre, Platon qui passait par hasard, leur dit: " voulez-vous que votre pitié lui soit utile? Faites semblant de ne le pas voir. " je trouvai un jour, au portique de Jupiter, quelques athéniens qui agitaient des questions de philosophie. Non, disait tristement un vieux disciple d'Héraclite, je ne puis contempler la nature sans un secret effroi. Les êtres insensibles ne sont que dans un état de guerre ou de ruine; ceux qui vivent dans les airs, dans les eaux et sur la terre, n'ont reçu la force ou la ruse, que pour se poursuivre et se détruire. J'égorge et je dévore moi-même l'animal que j'ai nourri de mes mains, en attendant que de vils insectes me dévorent à leur tour. Je repose ma vue sur des tableaux plus riant, dit un jeune partisan de Démocrite. Le flux et le reflux des générations ne m'afflige pas plus que la succession périodiquedes flots de la mer ou des feuilles des arbres. Qu'importe que tels individus paraissent ou disparaissent? La terre est une scène qui change à tous moment de décoration. Ne se couvre-t-elle pas tous les ans de nouvelles fleurs, de nouveaux fruits? Les atômes dont je suis composé, après s'être séparés, se réuniront un jour, et je revivrai sous une autre forme. Hélas! Dit un troisième, le degré d'amour ou de haîne, de joie ou de tristesse dont nous sommes affectés, n'influe que trop sur nos jugement. Malade, je ne vois dans la nature qu'un système de destruction; en santé, qu'un système de reproduction. Elle est l'un et l'autre, répondit un quatrième. Quand l'univers sortit du chaos, les êtres intelligens dûrent se flatter que la sagesse suprême daignerait leur dévoiler le motif de leur existence; mais elle renferma son secret dans son sein, et adressant la parole aux causes secondes, elle ne prononça que ces deux mots: détruisez, reproduisez. Ces mots ont fixé pour jamais la destinée du monde. Je ne sais pas, reprit le premier, si c'est pour se jouer, ou pour un dessein sérieux, que les dieux nous ont formés; mais je sais que le plus grand des malheurs est de naître; le plus grand des bonheurs, de mourir. La vie, disait Pindare, n'est que le rêve d'une ombre; image sublime, et qui d'un seul trait peint tout le néant de l'homme. La vie, disait Socrate, ne doit être que la méditationde la mort; paradoxe étrange, de supposer qu'on nous oblige de vivre, pour nous apprendre à mourir. L'homme naît, vit et meurt dans un même instant; et dans cet instant si fugitif, quelle complication de souffrances! Son entrée dans la vie s'annonce par des cris et par des pleurs; dans l'enfance et dans l'adolescence, des maîtres qui le tyrannisent, des devoirs qui l'accablent; vient ensuite une succession effrayante de travaux pénibles, de soins dévorant, de chagrins amers, de combats de toute espèce; et tout cela se termine par une vieillesse qui le fait mépriser, et un tombeau qui le fait oublier. Vous n'avez qu'à l'étudier. Ses vertus ne sont que l'échange de ses vices; il ne se soustrait à l'un que pour obéir à l'autre. S'il néglige son expérience, c'est un enfant qui commence tous les jours à naître; s'il la consulte, c'est un vieillard qui se plaint d'avoir trop vécu. Il avait par dessus les animaux deux insignes avantages, la prévoyance et l'espérance. Qu'a fait la nature? Elle les a cruellement empoisonnés par la crainte. Quel vide dans tout ce qu'il fait! Que de variétés et d'inconséquences dans ses penchans et dans ses projets! Je vous le demande: qu'est-ce que l'homme? Je vais vous le dire, répondit un jeune étourdi qui entra dans ce moment. Il tira de dessous sa robe, une petite figure de bois ou de carton, dont les membres obéissoient à des fils qu'il tendait et relâchait à son gré. Ces fils, dit-il, sont les passions qui nous entraînent tantôt d'uncôté et tantôt de l'autre. Voilà tout ce que j'en sais, et il sortit. Notre vie, disait un disciple de Platon, est tout-à-la-fois une comédie et une tragédie; sous le premier aspect, elle ne pouvait avoir d'autre nœud que notre folie; sous le second, d'autre dénouement que la mort; et comme elle participe de la nature de ces deux drames, elle est mêlée de plaisirs et de douleurs. La conversation varioit sans cesse. L'un niait l'existence du mouvement; l'autre, celle des objets qui nous entourent. Tout au dehors de nous, disait-on, n'est que prestige et mensonge; au dedans, qu'erreur et illusion. Nos sens, nos passions, notre raison nous égarent; des sciences, ou plutôt de vaines opinions nous arrachent au repos de l'ignorance, pour nous livrer au tourment de l'incertitude; et les plaisirs de l'esprit ont des retours mille fois plus amers que ceux des sens. J'osai prendre la parole. Les hommes, dis-je, s'éclairent de plus en plus. N'est-il pas à présumer qu'après avoir épuisé toutes les erreurs, ils découvriront enfin le secret de ces mystères qui les tourmentent? Et savez-vous ce qui arrive, me répondit-on? Quand ce secret est sur le point d'être enlevé, la nature est tout-à-coup attaquée d'une épouvantable maladie. Un déluge, un incendie détruit les nations, avec les monument de leur intelligence et de leur vanité. Ces fléaux terribles ont souvent bouleversé notre globe. Le flambeau des sciences s'est plus d'une fois éteint et rallumé. à chaque révolution, quelques individus épargnés par hasard, renouent le fildes générations; et voilà une nouvelle race de malheureux, laborieusement occupée, pendant une longue suite de siècles, à se former en société, à se donner des lois, à inventer les arts et à perfectionner ses connaissances, jusqu'à ce qu'une autre catastrophe l'engloutisse dans l'abime de l'oubli. Il n'était pas en mon pouvoir de soutenir plus long-temps une conversation si étrange et si nouvelle pour moi. Je sortis avec précipitation du portique; et sans savoir où porter mes pas, je me rendis sur les bords de l'Ilissus. Les pensées les plus tristes, les sentiment les plus douloureux agitaient mon âme avec violence. C'était donc pour acquérir des lumières si odieuses, que j'avais quitté mon pays et mes parents! Tous les efforts de l'esprit humain ne servent donc qu'à montrer que nous sommes les plus misérables des êtres! Mais d'où vient qu'ils existent, d'où vient qu'ils périssent ces êtres? Que signifient ces changement périodiques qu'on amène éternellement sur le théâtre du monde? à qui destine-t-on un spectacle si terrible? Est-ce aux dieux qui n'en ont aucun besoin? Est-ce aux hommes qui en sont les victimes? Et moi-même sur ce théâtre, pourquoi m'a-t-on forcé de prendre un rôle? Pourquoi me tirer du néant sans mon aveu, et me rendre malheureux, sans me demander si je consentois à l'être? J'interroge les cieux, la terre, l'univers entier. Que pourraient-ils répondre? Ils exécutent en silence des ordres dont ils ignorent les motifs. J'interroge les sages. Les cruels! Ils m'ont répondu. Ils m'ont appris à me connaître; ils m'ont dépouillé de tous les droits que j'avais à mon estime, et déjà je suis injuste envers les dieux, et bientôt peut-être je serai barbare envers les hommes.Jusqu'à quel point d'activité et d'exaltation se porte une imagination fortement ébranlée! D'un coup-d'œil, j'avais parcouru toutes les conséquences de ces fatales opinions. Les moindres apparences étaient devenues pour moi des réalités; les moindres craintes, des supplices. Mes idées, semblables à des fantômes effrayons, se poussaient et se repoussaient dans mon esprit, comme les flots d'une mer agitée par une horrible tempête. Au milieu de cet orage, je m'étais jeté, sans m'en apercevoir, au pied d'un platane, sous lequel Socrate venait quelquefois s'entretenir avec ses disciples. Le souvenir de cet homme si sage et si heureux, ne servit qu'à augmenter mon délire. Je l'invoquois à haute voix; j'arrosois de mes pleurs le lieu où il s'était assis, lorsque j'aperçu au loin Phocus, fils de Phocion, Ctesippe, fils de Chabrias, accompagnés de quelques jeunes gens avec qui j'avais des liaisons. Je n'eus que le temps de reprendre l'usage de mes sens; ils s'approchèrent, et me forcèrent de les suivre. Nous allâmes à la place publique; on nous montra des épigrammes et des chansons contre ceux qui étaient à la tête des affaires, et l'on décida que le meilleur des gouvernements était celui de Lacédémone. Nous nous rendîmes au théâtre; on y jouait des pièces nouvelles que nous sifflâmes, et qui réussirent. Nous montâmes à cheval. Au retour, après nous être baignés, nous soupâmes avec des chanteuses et des joueuses de flûte. J'oubliai le portique, le platane et Socrate; je m'abandonnaisans réserve au plaisir et à la licence. Nous passâmes une partie de la nuit à boire, et l'autre moitié à courir les rues pour insulter les passants. à mon réveil, la paix régnait dans mon âme, et je reconnus aisément le principe des terreurs qui m'avaient agité la veille. N'étant pas encore aguerri contre les incertitudes du savoir, ma peur avait été celle d'un enfant qui se trouve pour la première fois dans les ténèbres. Je résolus dès ce moment, de fixer mes idées à l'égard des opinions qu'on avait traitées dans le portique, de fréquenter la bibliothèque d'un athénien de mes amis, et de profiter de cette occasion pour connaître en détail les différentes branches de la littérature grecque. 	 
	 	 	 CHAPITRE 29 	 	 bibliothèque d'un athénien. Classe de philosophie. 
	Pisistrate s'était fait, il y a deux siècles, une bibliothèque qu'il avait rendue publique, et qui fut ensuite enlevée par Xerxès, et transportée en Perse. De mon temps plusieurs athéniens avaient des collections de livres. La plus considérable appartenait à Euclide. Il l'avait reçue de ses pères; il méritait de la posséder, puisqu'il en connaissait le prix. En y entrant, je frissonnai d'étonnement et de plaisir. Je me trouvais au milieu des plus beaux génies de la Grèce. Ils vivaient, ils respiraient dans leurs ouvrages rangés autour de moi. Leur silence même augmentait mon respect. L'assemblée de tous les souverains de la terre m'eût paru moins imposante. Quelques moment après je m'écriai: hélas, que de connaissances refusées aux scythes! Dans la suite j'ai dit plus d'une fois: que de connaissances inutiles aux hommes! Je ne parlerai point ici de toutes les matières sur lesquelles on a tracé l'écriture. Les peaux de chèvre et de mouton, différentes espèces de toile furent successivement employées; on a fait depuis usage du papier tissu des couches intérieures de la tige d'une plante quicroît dans les marais de l'égypte, ou au milieu des eaux dormantes que le Nil laisse après son inondation. On en fait des rouleaux, à l'extrémité desquels est suspendue une étiquette contenant le titre du livre. L'écriture n'est tracée que sur une des faces de chaque rouleau; et pour en faciliter la lecture, elle s'y trouve divisée en plusieurs compartiment ou pages. Des copistes de profession passent leur vie à transcrire les ouvrages qui tombent entre leurs mains; et d'autres particuliers, par le désirs de s'instruire, se chargent du même soin. Démosthène me disait un jour, que pour se former le style, il avait huit fois transcrit de sa main l'histoire de Thucydide. Par là les exemplaires se multiplient; mais à cause des frais de copie, ils ne sont jamais fort communs, et c'est ce qui fait que les lumières se répandent avec tant de lenteur. Un livre devient encore plus rare, lorsqu'il paraît dans un pays éloigné, et lorsqu'il traite de matières qui ne sont pas à la portée de tout le monde. J'ai vu Platon, malgré les correspondances qu'il entretenait en Italie, obtenir avec beaucoup de peine certains ouvrages de philosophie, et donner 100 mines de trois petits traités de Philolaüs. Les libraires d'Athènes ne peuvent ni se donner les mêmes soins, ni faire de pareilles avances. Ils s'assortissent pour l'ordinaire en livres de pur agrément, dont ilsenvoient une partie dans les contrées voisines, et quelquefois même dans les colonies grecques établies sur les côtes du Pont-Euxin. La fureur d'écrire fournit sans cesse de nouveaux aliments à ce commerce. Les grecs se sont exercés dans tous les genres de littérature. On en pourra juger par les diverses notices que je donnerai de la bibliothèque d'Euclide. Je commencerai par la classe de philosophie. Elle ne remontoit qu'au siècle de Solon, qui florissoit il y a 250 ans environ. Auparavant les grecs avaient des théologiens, et n'avaient point de philosophes. Peu soigneux d'étudier la nature, les poètes recueilloient et accréditoient par leurs ouvrages les mensonges et les superstitions qui régnaient parmi le peuple. Mais au temps de ce législateur, et vers la 50e olympiade, il se fit tout-à-coup une révolution surprenante dans les esprits. Thalès et Pythagore jetèrent les fondemens de leur philosophie; Cadmus de Milet écrivit l'histoire en prose; Thespis donna une première forme à la tragédie; et Susarion, à la comédie. Thalès, de Milet en Ionie, l'un des sept sages de la Grèce, naquit dans la 1ere année de la 35e olympiade. Il remplit d'abord avec distinction les emplois auxquels sa naissance et sa sagesse l'avaient appelé. Le besoin de s'instruire le força bientôt de voyager parmi les nations étrangères. à son retour, s'étant dévoué sans partage à l'étude de la nature, il étonna la Grèce, en prédisant une éclipse de soleil; il l'instruisit, en lui communiquant les lumièresqu'il avait acquises en égypte sur la géométrie et sur l'astronomie. Il vécut libre; il jouït en paix de sa réputation, et mourut sans regret. Dans sa jeunesse, sa mère le pressa de se marier; elle l'en pressa de nouveau plusieurs années après. La première fois il dit: il n'est pas temps encore. La seconde: il n'est plus temps. On cite de lui plusieurs réponses que je vais rapporter, parce qu'elles peuvent donner une idée de sa philosophie, et montrer avec quelle précision les sages de ce siècle tachaient de satisfaire aux questions qu'on leur proposait. Qu'y a-t-il de plus beau?-l'univers; car il est l'ouvrage de Dieu.-de plus vaste?-l'espace, parce qu'il contient tout.-de plus fort?-la nécessité, parce qu'elle triomphe de tout.-de plus difficile?-de se connaître.-de plus facile?-de donner des avis.-de plus rare?-un tyran qui parvient à la vieillesse.-quelle différence y a-t-il entre vivre et mourir?-tout cela est égal.-pourquoi donc ne mourez-vous pas?-c'est que tout cela est égal.-qu'est-ce qui peut nous consoler dans le malheur?-la vue d'un ennemi plus malheureux que nous.-que faut-il pour mener une vie irréprochable?-ne pas faire ce qu'on blâme dans les autres.-que faut-il pour être heureux?-un corps sain, une fortune aisée, un esprit éclairé etc. Etc. Rien de si célèbre que le nom de Pythagore, rien de si peu connu que les détails de sa vie. Il paraît que dans sa jeunesse il prit des leçons de Thalès et dePhérécyde de Syros, qu'il fit ensuite un long séjour en égypte, et que, s'il ne parcourut pas les royaumes de la haute Asie, il eut du moins quelques notions des sciences qu'on y cultivait. La profondeur des mystères des égyptiens, les longues méditations des sages de l'Orient, eurent autant d'attraits pour son imagination ardente, qu'en avait pour son caractère ferme, le régime sévère que la plupart d'entre eux avaient embrassé. à son retour, ayant trouvé sa patrie opprimée par un tyran, il alla, loin de la servitude, s'établir à Crotone en Italie. Cette ville était alors dans un état déplorable. Les habitants vaincus par les locriens, avaient perdu le sentiment de leurs forces, et ne trouvaient d'autre ressource à leurs malheurs que l'excès des plaisirs. Pythagore entreprit de relever leur courage en leur donnant leurs anciennes vertus. Ses instructions et ses exemples hâtèrent tellement les progrès de la réformation, qu'on vit un jour les femmes de Crotone, entraînées par son éloquence, consacrer dans un temple les riches ornement dont elles avaient soin de se parer. Peu content de ce triomphe, il voulut le perpétuer, en élevant la jeunesse dans les principes qui le lui avaient procuré. Comme il savait que dans un état rien ne donne plus de force que la sagesse des mœurs, et dans un particulier que l'absolu renoncement à soi-même, il conçut un système d'éducation qui, pour rendre les âmes capables de la vérité, devait les rendre indépendantes des sens. Ce fut alors qu'il forma ce fameux institut qui jusqu'en ces derniers temps s'est distingué parmi les autres sectes philosophiques.Sur la fin de ses jours, et dans une extrême vieillesse, il eut la douleur de voir son ouvrage presque'anéanti par la jalousie des principaux citoyens de Crotone. Obligé de prendre la fuite, il erra de ville en ville, jusqu'au moment où la mort, en terminant ses infortunes, fit taire l'envie, et restituer à sa mémoire des honneurs que le souvenir de la persécution rendit excessifs. L'école d'Ionie doit son origine à Thalès; celle d'Italie, à Pythagore: ces deux écoles en ont formé d'autres, qui toutes ont produit de grands hommes. Euclide en rassemblant leurs écrits, avait eu soin de les distribuer relativement aux différents systèmes de philosophie. à la suite de quelques traités, peut-être faussement attribués à Thalès, on voyait les ouvrages de ceux qui se sont transmis sa doctrine, et qui ont été successivement placés à la tête de son école. Ce sont Anaximandre, Anaximène, Anaxagore qui le premier enseigna la philosophie à Athènes, Archélaüs qui fut le maître de Socrate. Leurs ouvrages traitent de la formation de l'univers, de la nature des choses, de la géométrie et de l'astronomie. Les traités suivant avaient beaucoup plus de rapport à la morale; car Socrate, ainsi que ses disciples, se sont moins occupés de la nature en général, que de l'homme en particulier. Socrate n'a laissé par écrit qu'un hymne en l'honneur d'Apollon, et quelques fables d'ésope, qu'il mit en vers pendant qu'il était en prison. Jetrouvai chez Euclide ces deux petites pièces et les ouvrages qui sont sortis de l'école de ce philosophe. Ils sont presque tous en forme de dialogues, et Socrate en est le principal interlocuteur, parce qu'on s'est proposé d'y rappeler ses conversations. Je vis les dialogues de Platon, ceux d'Alexamène antérieurs à ceux de Platon, ceux de Xénophon, ceux d'Eschine, ceux de Criton, de Simon, de Glaucon, de Simmias, de Cébès, de Phaedon et d'Euclide, qui a fondé l'école de Mégare, dirigée aujourd'hui par Eubulide son disciple. Il est sorti de l'école d'Italie un beaucoup plus grand nombre d'écrivains que de celle d'Ionie; outre quelques traités qu'on attribue à Pythagore, et qui ne paraissent point authentiques, la bibliothèque d'Euclide renfermait presque tous les écrits des philosophes qui ont suivi ou modifié sa doctrine. Tel fut Empédocle d'Agrigente, à qui les habitants de cette grande ville offrirent la couronne, et qui aima mieux établir l'égalité parmi eux. Avec des talents qui le rapprochaient d'Homère, il prêta les charmes de la poésie aux matières les plus abstraites, et s'acquit tant de célébrité qu'il fixa sur lui les regards des grecs assemblés aux jeux olympiques. Il disait aux agrigentins:" vous courez après les plaisirs, comme si vous deviez mourir demain; vous bâtissez vos maisons, comme si vous ne deviez jamais mourir. " tels furent encore épicharme, homme d'esprit, comme le sont beaucoup de siciliens, qui s'attira la disgrâce du roi Hiéron, pour s'être servi d'une expression indécente en présence de l'épouse de ce prince, et l'inimitié des autres philosophes, pour avoir révélé le secret de leurs dogmes dans ses comédies; Ocellus de Lucanie, Timée de Locres, auteurs moins brillant, mais plus profonds et plus précis que les précédent; Archytas de Tarente, célèbre par des découvertes importantes dans les mécaniques; Philolaüs de Crotone, l'un des premiers parmi les grecs, qui firent mouvoir la terre autour du centre de l'univers; Eudoxe que j'ai vu souvent chez Platon, et qui fut à-la-fois géomètre, astronome, médecin et législateur; sans parler d'un Ecphantus, d'un Almaeon, d'un Hippasus, et d'une foule d'autres, tant anciens que modernes, qui ont vécu dans l'obscurité, et sont devenus célèbres après leur mort. Une des tablettes fixa mon attention. Elle renfermait une suite de livres de philosophie, tous composés par des femmes, dont la plupart furent attachées à la doctrine de Pythagore. J'y trouvai le traité de la sagesse par Périctione, ouvrage où brille une métaphysique lumineuse. Euclide me dit qu'Aristote en faisait grandcas, et qu'il comptait en emprunter des notions sur la nature de l'être et de ses accident. Il ajouta que l'école d'Italie avait répandu sur la terre plus de lumières que celle d'Ionie; mais qu'elle avait fait des écarts dont sa rivale devait naturellement se garantir. En effet, les deux grands hommes qui les fondèrent, mirent dans leurs ouvrages l'empreinte de leur génie. Thalès, distingué par un sens profond, eut pour disciples des sages qui étudièrent la nature par des voies simples. Son école finit par produire Anaxagore, et la plus saine théologie; Socrate, et la morale la plus pure. Pythagore dominé par une imagination forte, établit une secte de pieux enthousiastes qui ne virent d'abord dans la nature que des proportions et des harmonies, et qui, passant ensuite d'un genre de fictions à un autre, donnèrent naissance à l'école d'élée et à la métaphysique la plus abstraite. Les philosophes de cette dernière école peuvent se diviser en deux classes; les uns, tels que Xénophanès, Parménide, Mélissus et Zénon, s'attachèrent à la métaphysique; les autres, tels que Leucippe, Démocrite, Protagoras, etc. Se sont plus occupés de la physique. L'école d'élée doit son origine à Xénophanès de Colophon en Ionie. Exilé de sa patrie qu'il avait célébrée par ses vers, il vint s'établir en Sicile, où, pour soutenir sa famille, il n'eut d'autre ressource que de chanter ses poésies en public, comme faisaient les premiers philosophes. Il condamnait les jeux de hasard; et quelqu'unl'ayant en conséquence traité d'esprit faible et plein de préjugés, il répondit: " je suis le plus faible des hommes pour les actions dont j'aurais à rougir. " Parménide, son disciple, était d'une des plus anciennes et des plus riches familles d'élée. Il donna des lois si excellentes à sa patrie, que les magistrats obligent tous les ans chaque citoyen d'en jurer l'observation. Dans la suite, dégoûté du crédit et de l'autorité, il se livra tout entier à la philosophie, et passa le reste de ses jours dans le silence et dans la méditation. La plupart de ses écrits sont en vers. Zénon d'élée qui fut son disciple et qu'il adopta, vit un tyran s'élever dans une ville libre, conspira contre lui, et mourut sans avoir voulu déclarer ses complices. Ce philosophe estimait le public autant qu'il s'estimait lui-même. Son âme, si ferme dans le danger, ne pouvait soutenir la calomnie. Il disait: " pour être insensible au mal qu'on dit de moi, il faudrait que je le fusse au bien qu'on en dit. " on voit parmi les philosophes, et sur-tout parmi ceux de l'école d'élée, des hommes qui se sont mêlés de l'administration de l'état, tels que Parménide et Zénon. On en voit d'autres qui ont commandé des armées. Archytas remporta plusieurs avantages à la tête des troupes des tarentins. Mélissus, disciple de Parménide, vainquit les athéniens dans un combat naval. Cesexemples, et d'autres qu'on pourrait citer, ne prouvent pas que la philosophie suffise pour former des hommes d'état ou de grands généraux; ils montrent seulement qu'un homme d'état et un grand général peuvent cultiver la philosophie. Leucippe s'écarta des principes de Zénon son maître, et communiqua les siens à Démocrite d'Abdère en Thrace. Ce dernier était né dans l'opulence; mais il ne se réserva qu'une partie de ses biens, pour voyager, à l'exemple de Pythagore, chez les peuples que les grecs traitent de barbares, et qui avaient le dépôt des sciences. à son retour, un de ses frères qu'il avait enrichi de ses dépouilles, pourvut à ses besoins réduits au pur nécessaire; et pour prévenir l'effet d'une loi qui privait de la sépulture le citoyen convaincu d'avoir dissipé l'héritage de ses pères, Démocrite lut, en présence des habitants d'Abdère, un ouvrage qui lui concilia leur estime et leur admiration. Il passa le reste de sa vie dans une retraite profonde; heureux, parce qu'il avait une grande passion qu'il pouvait toujours satisfaire, celle de s'instruire par ses réflexions, et d'instruire les autres par ses écrits. Protagoras, né de parents pauvres et occupés d'ouvrages serviles, fut découvert et élevé par Démocrite, qui démêla et étendit son génie. C'est ce même Protagoras qui devint un des plus illustres sophistes d'Athènes, où il s'était établi; il donna des lois aux thuriens d'Italie, écrivit sur la philosophie, fut accusé d'athéisme,et banni de l'Attique. Ses ouvrages, dont on fit une perquisition sévère dans les maisons des particuliers, furent brûlés dans la place publique. Je ne sais si c'est aux circonstances des temps, ou à la nature de l'esprit humain, qu'on doit attribuer une singularité qui m'a toujours frappé. C'est que dès qu'il paraît dans une ville un homme de génie ou de talent, aussitôt on y voit des génies et des talents, qui sans lui ne se seraient peut-être jamais développés. Cadmus et Thalès dans Milet, Pythagore en Italie, Parménide dans la ville d'élée, Eschyle et Socrate dans Athènes, ont créé, pour ainsi dire, dans ces différentes contrées, des générations d'esprits jaloux d'atteindre ou de surpasser leurs modèles. Abdère même, cette petite ville si renommée jusqu'ici pour la stupidité de ses habitants, eut à peine produit Démocrite, qu'elle vit paraître Protagoras; et ce dernier sera remplacé par un citoyen de la même ville, par Anaxarque, qui annonce déjà les plus grandes dispositions. Parmi les auteurs qui ont écrit sur la philosophie, je ne dois pas omettre le ténébreux Héraclite d'éphèse; car c'est le nom qu'il a mérité par l'obscurité de son style. Cet homme, d'un caractère sombre et d'un orgueil insupportable, commença par avouer qu'il ne savait rien, et finit par dire qu'il savait tout. Les éphésiens voulurent le placer à la tête de leur république; il s'y refusa, outré de ce qu'ils avaient exilé Hermodore son ami. Ils lui demandèrent des lois; ilrépondit qu'ils étaient trop corrompus. Devenu odieux à tout le monde, il sortit d'éphèse, et se retira sur les montagnes voisines, ne se nourrissant que d'herbes sauvages, et ne retirant d'autre plaisir de ses méditations, que de haïr plus vigoureusement les hommes. Socrate ayant achevé la lecture d'un ouvrage d'Héraclite, dit à Euripide qui le lui avait prêté: " ce que j'en ai compris est excellent; je crois que le reste l'est aussi: mais on risque de s'y noyer, si l'on n'est aussi habile qu'un plongeur de Délos. " les ouvrages de ces écrivains célèbres étaient accompagnés de quantité d'autres, dont les auteurs sont moins connus. Pendant que je félicitais Euclide d'une si riche collection, je vis entrer dans la bibliothèque un homme vénérable par la figure, l'âge et le maintien. Ses cheveux tombaient sur ses épaules; son front était ceint d'un diadème et d'une couronne de myrte. C'était Callias l'hiérophante, ou le grand-prêtre de Cérès, l'intime ami d'Euclide, qui eut l'attention de me présenter à lui, et de le prévenir en ma faveur. Après quelques moment d'entretien, je retournai à mes livres. Je les parcourais avec un saisissement dont Callias s'aperçut. Il me demanda si je serais bien aise d'avoir quelque notion de la doctrine qu'ils renferment. Je vous répondrai, lui dis-je avec chaleur, comme autrefois un de mes ancêtres à Solon: " je n'ai quitté la Scythie, je n'ai traversé des régions immenses, et affronté les tempêtes du Pont-Euxin, que pour venir m'instruire parmi vous. " c'en est fait, je ne sors plus d'ici; je vais dévorer lesécrits de vos sages; car sans doute il doit résulter de leurs travaux de grandes vérités pour le bonheur des hommes. Callias sourit de ma résolution, et peut-être en eut-il pitié. On peut en juger par le discours suivant. 	 
	 	 	 CHAPITRE 30 	 	 discours du grand-prêtre de Cérès sur les causes 	 premières. 
	je songeais une fois, me dit Callias, que j'avais été tout-à-coup jeté dans un grand chemin au milieu d'une foule immense de personnes de tout âge, de tout sexe et de tout état. Nous marchions à pas précipités, un bandeau sur les yeux, quelques-uns poussant des cris de joie, la plupart accablés de chagrins et d'ennui. Je ne savais d'où je venais et où j'allais. J'interrogeois ceux dont j'étais entouré. Les uns me disaient: nous l'ignorons comme vous; mais nous suivons ceux qui nous précèdent, et nous précédons ceux qui nous suivent. D'autres répondaient: que nous importent vos questions? Voilà des gens qui nous pressent, il faut que nous les repoussions à notre tour. Enfin, d'autres plus éclairés me disaient: les dieux nous ont condamnés à fournir cette carrière; nous exécutons leurs ordres sans prendre trop de part ni aux vaines joies, ni aux vains chagrins de cette multitude. Je me laissais entraîner au torrent, lorsque j'entendis une voix qui s'écriait: c'est ici le chemin de la lumière et de la vérité. Je la suivis avec émotion. Un homme me saisit par la main, m'ôta mon bandeau, et me conduisit dans une forêt couverte de ténèbres aussi épaisses que les premières. Nous perdîmes bientôt la trace du sentier que nous avions suivijusqu'alors, et nous trouvâmes quantité de gens qui s'étaient égarés comme nous. Leurs conducteurs ne se rencontraient point sans en venir aux mains; car il était de leur intérêt de s'enlever les uns aux autres ceux qui marchaient à leur suite. Je changeai souvent de guides; je tombai souvent dans des précipices: souvent je me trouvais arrêté par un mur impénétrable; mes guides disparoissaient alors, et me laissaient dans l'horreur du désespoir. Excédé de fatigue, je regrettais d'avoir abandonné la route que tenait la multitude, et je m'éveillai au milieu de ces regrets. ô mon fils! Les hommes ont vécu pendant plusieurs siècles dans une ignorance qui ne tourmentait point leur raison. Contens des traditions confuses qu'on leur avait transmises sur l'origine des choses, ils jouïssoient sans chercher à connaître. Mais depuis deux cents ans environ, agités d'une inquiétude secrète, ils cherchent à pénétrer les mystères de la nature qu'ils ne soupçonnaient pas auparavant; et cette nouvelle maladie de l'esprit humain a substitué de grandes erreurs à de grands préjugés. Dieu, l'homme, l'univers; quand on eut découvert que c'étaient là de grands objets de méditation, les âmes parurent s'élever; car rien ne donne de plus hautes idées et de plus vastes prétentions que l'étude de la nature; et comme l'ambition de l'esprit est aussi active et aussi dévorante que celle du cœur, on voulut mesurer l'espace, sonder l'infini, et suivre les contours de cette chaîne qui dans l'immensité de ses replis embrasse l'universalité des êtres. Les ouvrages des premiers philosophes sont didactiques et sans ornement. Ils ne procèdent que par principes et par conséquences, comme ceux des géomètres; mais la grandeur du sujet y répand une majesté qui souvent, dès le titre, inspire de l'intérêt et du respect. On annonce qu'on va s'occuper 	 de la 	 nature, du ciel, du monde, de l'âme du monde 	. Démocrite commence un de ses traités par ces mots imposants: 	 je parle de l'univers. 
	en parcourant cet énorme recueil où brillent les plus vives lumières au milieu de la plus grande obscurité, où l'excès du délire est joint à la profondeur de la sagesse, où l'homme a déployé la force et la faiblesse de sa raison, souvenez-vous, ô mon fils! Que la nature est couverte d'un voile d'airain, que les efforts réunis de tous les hommes et de tous les siècles ne pourraient soulever l'extrémité de cette enveloppe, et que la science du philosophe consiste à discerner le point où commencent les mystères; et sa sagesse, à le respecter. Nous avons vu de nos jours rejeter ou révoquer en doute l'existence de la divinité, cette existence si long-temps attestée par le consentement de tous les peuples. Quelques philosophes la nient formellement; d'autres la détruisent par leurs principes: ils s'égarent tous ceux qui veulent sonder l'essence de cet être infini, ou rendre compte de ses opérations. Demandez-leur: qu'est-ce que Dieu? Ils répondront: c'est ce qui n'a ni commencement ni fin.-c'est un esprit pur;-c'est une matière très déliée, c'est l'air;-c'est un feu doué d'intelligence;-c'estle monde. -non, c'est l'âme du monde auquel il est uni, comme l'âme l'est au corps.-il est principe unique.-il l'est du bien, la matière l'est du mal.-tout se fait par ses ordres et sous ses yeux; tout se fait par des agent subalternes... ô mon fils! Adorez Dieu, et ne cherchez pas à le connaître. Demandez-leur: qu'est-ce que l'univers? Ils répondront: tout ce qui est a toujours été; ainsi le monde est éternel.-non, il ne l'est pas, mais c'est la matière qui est éternelle. Cette matière susceptible de toutes les formes n'en avait aucune en particulier.-elle en avait une, elle en avait plusieurs, elle en avait un nombre illimité; car elle n'est autre que l'eau, que l'air, que le feu, que les élémens, qu'un assemblage d'atômes, qu'un nombre infini d'élémens incorruptibles, de parcelles similaires dont la réunion forme toutes les espèces. Cette matière subsistait sans mouvement dans le chaos, l'intelligence lui communiqua son action, et le monde parut.-non, elle avait un mouvement irrégulier; Dieu l'ordonna en la pénétrant d'une partie de son essence, et le monde fut fait.-non, les atômes se mouvoient dans le vide,et l'univers fut le résultat de leur union fortuite.-non, il n'y a dans la nature que deux élémens qui ont tout produit et tout conservé; la terre et le feu qui l'anime.-non, il faut joindre aux quatre élémens l'amour qui unit ses parties, et la haîne qui les sépare... ô mon fils! N'usez pas vos jours à connaître l'origine de l'univers, mais à remplir comme il faut la petite place que vous y occupez. Demandez-leur enfin: qu'est-ce que l'homme? Ils vous répondront: l'homme présente les mêmes phénomènes et les mêmes contradictions que l'univers dont il est l'abrégé. Ce principe, auquel on a donné de tout temps le nom d'âme et d'intelligence, est une nature toujours en mouvement.-c'est un nombre qui se meut par lui-même.-c'est un pur esprit, dit-on, qui n'a rien de commun avec les corps.-mais si cela est, comment peut-il les connaître?-c'est plutôt un air très subtil,-un feu très actif,-une flamme émanée du soleil,-une portion de l'éther,-une eau très légère,-un mélange de plusieurs élémens.-c'est un assemblage d'atômes ignés et sphériques, semblables à ces parties subtiles de matière qu'on voit s'agiter dans les rayons du soleil; c'est un être simple.-non, il est composé; il l'est deplusieurs principes, il l'est de plusieurs qualités contraires.-c'est le sang qui circule dans nos veines; cette âme est répandue dans tout le corps; elle ne réside que dans le cerveau, que dans le cœur, que dans le diaphragme; elle périt avec nous.-non, elle ne périt pas, mais elle anime d'autres corps;-mais elle se réunit à l'âme de l'univers... ô mon fils! Réglez les mouvement de votre âme, et ne cherchez pas à connaître son essence. Tel est le tableau général des opinions hasardées sur les objets les plus important de la philosophie. Cette abondance d'idées n'est qu'une disette réelle; et cet amas d'ouvrages que vous avez sous les yeux, prétendu trésor de connaissances sublimes, n'est en effet qu'un dépôt humiliant de contradictions et d'erreurs. N'y cherchez point des systèmes uniformes et liés dans toutes leurs parties, des expositions claires, des solutions applicables à chaque phénomène de la nature. Presque tous ces auteurs sont inintelligibles, parce qu'ils sont trop précis; ils le sont, parce que craignant de blesser les opinions de la multitude, ils enveloppent leur doctrine sous des expressions métaphoriques ou contraires à leurs principes; ils le sont enfin, parce qu'ils affectent de l'être, pour échapper à des difficultés qu'ils n'ont pas prévues, ou qu'ils n'ont pu résoudre. Si néanmoins, peu satisfait des résultats que vous venez d'entendre, vous voulez prendre une notion légère de leurs principaux systèmes, vous serez effrayé de la naturedes questions qu'ils agitent en entrant dans la carrière. N'y a-t-il qu'un principe dans l'univers? Faut-il en admettre plusieurs? S'il n'y en a qu'un, est-il mobile ou immobile? S'il y en a plusieurs, sont-ils finis ou infinis, etc.? Il s'agissait sur-tout d'expliquer la formation de l'univers, et d'indiquer la cause de cette étonnante quantité d'espèces et d'individus que la nature présente à nos yeux; les formes et les qualités des corps s'altèrent, se détruisent et se reproduisent sans cesse; mais la matière dont ils sont composés subsiste toujours; on peut la suivre par la pensée dans ses divisions et subdivisions sans nombre, et parvenir enfin à un être simple qui sera le premier principe de l'univers et de tous les corps en particulier. Les fondateurs de l'école d'Ionie, et quelques philosophes des autres écoles s'appliquèrent à découvrir cet être simple et indivisible. Les uns le reconnurent dans l'élément de l'eau; les autres, dans celui de l'air; d'autres joignirent la terre et le feu à ces deux élémens; d'autres enfin supposèrent que de toute éternité il avait existé, dans la masse primitive, une quantité immense et immobile de parties déterminées dans leur forme et leur espèce; qu'il avait suffi de rassembler toutes les particules d'air pour en composer cet élément; toutes les parcelles d'or, pour en former ce métal, et ainsi pour les autres espèces. Ces différents systèmes n'avaient pour objet que le principe matériel et passif des choses; on ne tarda pas à connaître qu'il en fallait un second pour donner de l'activité au premier. Le feu parut à la plupart un agentpropre à composer et à décomposer les corps; d'autres admirent dans les particules de la matière première, une espèce d'amour et de haîne capable de les séparer et de les réunir tour-à-tour. Ces explications, et celles qu'on leur a substituées depuis, ne pouvant s'appliquer à toutes les variétés qu'offre la nature, leurs auteurs furent souvent obligés de recourir à d'autres principes, ou de rester accablés sous le poids des difficultés, semblables à ces athlètes qui, se présentant au combat sans s'y être exercés, ne doivent qu'au hasard les faibles succès dont ils s'enorgueillissent. L'ordre et la beauté qui règnent dans l'univers, forcèrent enfin les esprits de recourir à une cause intelligente. Les premiers philosophes de l'école d'Ionie l'avaient reconnue; mais Anaxagore, peut-être d'après Hermotime, fut le premier qui la distingua de la matière, et qui annonça nettement que toutes choses étaient de tout temps dans la masse primitive, que l'intelligence porta son action sur cette masse, et y introduisit l'ordre. Avant que l'école d'Ionie se fût élevée à cette vérité, qui n'était après tout que l'ancienne tradition des peuples, Pythagore, ou plutôt ses disciples; car, malgré la proximité des temps, il est presque'impossible de connaître les opinions de cet homme extraordinaire; les pythagoriciens, dis-je, conçurent l'univers sous l'idée d'une matière animée par une intelligence qui la met en mouvement, et se répand tellement dans toutes ses parties, qu'elle ne peut en être séparée. On peut laregarder comme l'auteur de toutes choses, comme un feu très subtil et une flamme très pure, comme la force qui a soumis la matière, et qui la tient encore enchaînée. Son essence étant inaccessible aux sens, empruntons pour la caractériser, non le langage des sens, mais celui de l'esprit. Donnons à l'intelligence ou au principe actif de l'univers le nom de monade ou d'unité, parce qu'il est toujours le même; à la matière ou au principe passif, celui de dyade ou de multiplicité, parce qu'il est sujet à toutes sortes de changement; au monde enfin, celui de triade, parce qu'il est le résultat de l'intelligence et de la matière. Plusieurs disciples de Pythagore ont au besoin attaché d'autres idées à ces expressions; mais presque tous ont cherché dans les nombres, des propriétés dont la connaissance les pût élever à celle de la nature: propriétés qui leur semblaient indiquées dans les phénomènes des corps sonores. Tendez une corde, divisez-la successivement en deux, trois et quatre parties; vous aurez dans chaque moitié l'octave de la corde totale; dans les trois quarts, sa quarte; dans les deux tiers, sa quinte. L'octave sera donc comme 1 à 2; la quarte, comme 3 à 4; la quinte, comme 2 à 3. L'importance de cette observation fit donner aux nombres 1, 2, 3, 4, le nom de 	 sacré quaternaire 	. Voilà les proportions de Pythagore, voilà les principes sur lesquels étaient fondés les systèmes de musique de tous les peuples, et en particulier celui que ce philosophetrouva parmi les grecs, et qu'il perfectionna par ses lumières. D'après ces découvertes, qu'on devait sans doute aux égyptiens, il fut aisé de conclure que les lois de l'harmonie sont invariables, et que la nature elle-même a fixé d'une manière irrévocable la valeur et les intervalles des tons. Mais, pourquoi toujours uniforme dans sa marche, n'aurait-elle pas suivi les mêmes lois dans le système général de l'univers? Cette idée fut un coup de lumière pour des esprits ardet, et préparés à l'enthousiasme par la retraite, l'abstinence et la méditation; pour des hommes qui se font une religion de consacrer tous les jours quelques heures à la musique, et sur-tout à se former une intonation juste. Bientôt dans les nombres 1, 2, 3 et 4, on découvrit non-seulement un des principes du système musical, mais encore ceux de la physique et de la morale. Tout devint proportion et harmonie; le temps, la justice, l'amitié, l'intelligence ne furent que des rapports de nombres. Empédocle admit quatre élémens, l'eau, l'air, la terre, et le feu. D'autres pythagoriciens découvrirent quatre facultés dans notre âme; toutes nos vertus découlèrent de quatre vertus principales. Comme les nombres qui composent le sacré quaternaire produisent, en se réunissant, le nombre 10, devenu le plus parfait de tous par cette réunion même, il fallut admettredans le ciel dix sphères, quoiqu'il n'en contienne que neuf. Enfin, ceux des pythagoriciens qui supposèrent une âme dans l'univers, ne purent mieux expliquer le mouvement des cieux, et la distance des corps célestes à la terre, qu'en évaluant les degrés d'activité qu'avait cette âme depuis le centre de l'univers jusqu'à sa circonférence. En effet, partagez cet espace immense en 36 couches, ou plutôt concevez une corde qui du milieu de la terre se prolonge jusqu'aux extrémités du monde, et qui soit divisée en 36 parties, à un ton ou un demi-ton l'une de l'autre, vous aurez l'échelle musicale de l'âme universelle. Les corps célestes sont placés sur différents degrés de cette échelle, à des distances qui sont entre elles dans les rapports de la quinte et des autres consonances. Leurs mouvement dirigés suivant les mêmes proportions, produisent une harmonie douce et divine. Les muses, comme autant de sirènes, ont placé leurs trônes sur les astres; elles règlent la marche cadencée des sphères célestes, et président à ces concerts éternels et ravissant qu'on ne peut entendre que dans le silence des passions, et qui, dit-on, remplissaient d'une joie pure l'âme de Pythagore. Les rapports que les uns voulaient établir dans la distance et dans les mouvement des sphères célestes, d'autres prétendirent les découvrir dans les grandeurs des astres ou dans les diamètres de leurs orbites.Les lois de la nature détruisent cette théorie. Mais on les connaissait à peine, quand elle fut produite; et quand on les connut mieux, on n'eut pas la force de renoncer à l'attrait d'un système enfanté et embelli par l'imagination. Non moins chimérique, mais plus inintelligible, est un autre principe admis par plusieurs pythagoriciens. Suivant l'observation d'Héraclite d'éphèse, les corps sont dans un état continuel d'évaporation et de fluidité: les parties de matière dont ils sont composés s'échappent sans cesse, pour être remplacées par d'autres parties qui s'écouleront à leur tour, jusqu'au moment de la dissolution du tout qu'elles forment par leur union. Ce mouvement imperceptible, mais réel et commun à tous les êtres matériels, altère à tous moment leurs qualités, et les transforme en d'autres êtres qui n'ont avec les premiers qu'une conformité apparente. Vous n'êtes pas aujourd'hui ce que vous étiez hier; demain vous ne serez pas ce que vous êtes aujourd'hui. Il en est de nous comme du vaisseau de Thésée que nous conservons encore, mais dont on a plusieurs fois renouvelé toutes les parties. Or, quelle notion certaine et permanente peut résulter de cette mobilité de toutes choses; de ce courant impétueux, de ce flux et reflux des parties fugitives des êtres? Quel instant saisiriez-vous pour mesurer une grandeur qui croîtroit et décroîtroit sans cesse? Nos connaissances, variables comme leur objet, n'auroientdonc rien de fixe et de constant; il n'y aurait donc pour nous ni vérité, ni sagesse, si la nature ne nous découvrait elle-même les fondemens de la science et de la vertu. C'est elle qui, en nous privant de la faculté de nous représenter tous les individus, et nous permettant de les ranger sous certaines classes, nous élève à la contemplation des idées primitives des choses. Les objets sensibles sont à la vérité sujets à des changement; mais l'idée générale de l'homme, celle de l'arbre, celle des genres et des espèces n'en éprouvent aucun. Ces idées sont donc immuables; et loin de les regarder comme de simples abstractions de l'esprit, il faut les considérer comme des êtres réels, comme les véritables essences des choses. Ainsi l'arbre et le cube que vous avez devant les yeux, ne sont que la copie et l'image du cube et de l'arbre, qui de toute éternité existent dans le monde intelligible, dans ce séjour pur et brillant où résident essentiellement la justice, la beauté, la vertu, de même que les exemplaires de toutes les substances et de toutes les formes. Mais quelle influence peuvent avoir dans l'univers et les idées et les rapports des nombres? L'intelligence qui pénètre les parties de la matière, suivant Pythagore, agit sans interruption, ordonnant et modelant ces parties, tantôt d'une façon, tantôt d'une autre, présidant au renouvellement successif et rapide des générations, détruisant les individus, conservant les espèces, mais toujours obligée, suivant les uns, de régler ses opérations profondes sur les proportions éternelles des nombres; suivant les autres, de consulter les idées éternelles deschoses, qui sont pour elle ce qu'un modèle est pour un artiste. à son exemple, le sage doit avoir les yeux fixés sur l'un de ces deux principes, soit pour établir dans son âme l'harmonie qu'il admire dans l'univers, soit pour retracer en lui-même les vertus dont il a contemplé l'essence divine. En rapprochant quelques traits épars dans les ouvrages que vous avez sous les yeux, j'ai tâché de vous exposer les systèmes particuliers de quelques pythagoriciens. Mais la doctrine des nombres est si obscure, si profonde, et si attrayante pour des esprits oisifs, qu'elle a fait éclore une foule d'opinions. Les uns ont distingué les nombres des idées ou des espèces; les autres les ont confondus avec les espèces, parce qu'en effet elles contiennent une certaine quantité d'individus. On a dit que les nombres existent séparément des corps; on a dit qu'ils existent dans les corps mêmes. Tantôt le nombre paraît désigner l'élément de l'étendue; il est la substance ou le principe et le dernier terme des corps, comme les points le sont des lignes, des surfaces et de toutes les grandeurs; tantôt il n'exprime que la forme des élémens primitifs. Ainsi, l'élément terrestre a la forme d'un quarré; le feu, l'air et l'eau ont celle de différentes espèces de triangles, et ces diverses configurations suffisent pour expliquer les effets de la nature. En un mot, ce terme mystérieux n'est ordinairement qu'un signe arbitraire pour exprimersoit la nature et l'essence des premiers élémens, soit leurs formes, soit leurs proportions, soit enfin les idées ou les exemplaires éternels de toutes choses. Observons ici que Pythagore ne disait point que tout avait été fait par la vertu des nombres, mais suivant les proportions des nombres. Si au mépris de cette déclaration formelle, quelques-uns de ses disciples donnant aux nombres une existence réelle et une vertu secrète, les ont regardés comme les principes constitutifs de l'univers, ils ont tellement négligé de développer et d'éclaircir leur système, qu'il faut les abandonner à leur impénétrable profondeur. L'obscurité et les inconséquences que trouve un lecteur en parcourant ces écrits, proviennent, 1 des ténèbres dont seront toujours enveloppées les questions qu'ils traitent; 2 de la diversité d'acceptions dans lesquelles on prend les mots 	 être, 	 principe, cause, élément, substance 	, et tous ceux qui composent la langue philosophique; 3 des couleurs dont plusieurs interprètes de la nature revêtirent leurs dogmes: comme ils écrivaient en vers, ils parlaient plus souvent à l'imagination qu'à la raison; 4 de la diversité des méthodes introduites en certaines écoles. Plusieurs disciples de Pythagore, en cherchant les principes des êtres, fixèrent leur attention sur la nature de nos idées, et passèrent presque sans s'en apercevoir du monde sensible au monde intellectuel. Alors l'étude naissante de la métaphysique fut préférée à celle de la physique. Comme on n'avait pas encore rédigéles lois de cette dialectique sévère qui arrête l'esprit dans ses écarts, la raison substitua impérieusement son témoignage à celui des sens. La nature, qui tend toujours à singulariser, n'offre par-tout que multitude et changement: la raison, qui veut toujours généraliser, ne vit par-tout qu'unité et immobilité; et prenant l'essor et l'enthousiasme de l'imagination, elle s'éleva d'abstractions en abstractions, et parvint à une hauteur de théorie, dans laquelle l'esprit le plus attentif a de la peine à se maintenir. Ce fut sur-tout dans l'école d'élée que l'art ou la licence du raisonnement employa toutes ses ressources. Là s'établirent deux ordres d'idées; l'un qui avait pour objet les corps et leurs qualités sensibles; l'autre qui ne considère que l'être en lui-même et sans relation avec l'existence. De là deux méthodes; la première fondée, à ce qu'on prétend, sur le témoignage de la raison et de la vérité; la seconde, sur celui des sens et de l'opinion. L'une et l'autre suivirent à peu près la même marche. Auparavant les philosophes qui s'étaient servis de l'autorité des sens, avaient cru s'apercevoir que pour produire un effet, la nature employait deux principes contraires, comme la terre et le feu, etc. De même, les philosophes qui ne consultèrent que la raison, s'occupèrent dans leurs méditations de l'être et du non-être, du fini et de l'infini, de l'un et du plusieurs, du nombre pair et du nombre impair, etc. Il restait une immense difficulté, celle d'appliquer cesabstractions, et de combiner le métaphysique avec le physique. Mais s'ils ont tenté cette conciliation, c'est avec si peu de clarté, qu'on ignore pour l'ordinaire s'ils parlent en physiciens ou en métaphysiciens. Vous verrez Parménide, tantôt ne supposer ni productions ni destructions dans la nature; tantôt prétendre que la terre et le feu sont les principes de toute génération. Vous en verrez d'autres n'admettre aucune espèce d'accord entre les sens et la raison, et, seulement attentifs à la lumière intérieure, n'envisager les objets extérieurs que comme des apparences trompeuses, et des sources intarissables de prestiges et d'erreurs. Rien n'existe, s'écriait l'un d'entre eux; s'il existait quelque chose, on ne pourrait la connaître; si on pouvait la connaître, on ne pourrait la rendre sensible. Un autre, intimement persuadé qu'on ne doit rien nier, ni rien affirmer, se méfiait de ses paroles, et ne s'expliquait que par signes. Je vous dois un exemple de la manière dont procédoient ces philosophes; Xénophanès, chef de l'école d'élée, me le fournira. Rien ne se fait de rien. De ce principe adopté par tous ses disciples, il suit que ce qui existe doit être éternel; ce qui est éternel est infini, puisqu'il n'a ni commencement ni fin; ce qui est infini est unique, car s'il ne l'était pas, il serait plusieurs; l'un servirait de borne à l'autre, et il ne serait pas infini; ce qui estunique est toujours semblable à lui-même. Or, un être unique, éternel, et toujours semblable, doit être immobile, puisqu'il ne peut se glisser ni dans le vide qui n'est rien, ni dans le plein qu'il remplit déjà lui-même. Il doit être immuable; car s'il éprouvait le moindre changement, il arriverait quelque chose en lui qui n'y était pas auparavant; et alors se trouverait détruit ce principe fondamental: rien ne se fait de rien. Dans cet être infini qui comprend tout, et dont l'idée est inséparable de l'intelligence et de l'éternité, il n'y a donc ni mélange de parties, ni diversité de formes, ni générations, ni destructions. Mais comment accorder cette immutabilité avec les révolutions successives que nous voyons dans la nature? Elles ne sont qu'une illusion, répondait Xénophanès: l'univers ne nous offre qu'une scène mobile; la scène existe; mais la mobilité est l'ouvrage de nos sens. Non, disait Zénon, le mouvement est impossible. Il le disait et le démontrait au point d'étonner ses adversaires, et de les réduire au silence. ô mon fils! Quelle étrange lumière ont apportée sur la terre ces hommes célèbres qui prétendent s'être asservi la nature! Et que l'étude de la philosophie serait humiliante, si, après avoir commencé par le doute, elle devait se terminer par de semblables paradoxes! Rendons plus de justice à ceux qui les ont avancés. La plupart aimèrent la vérité; ils crurent la découvrir par la voie des notions abstraites, et s'égarèrent sur la foid'une raison dont ils ne connaissaient pas les bornes. Quand, après avoir épuisé les erreurs, ils devinrent plus éclairés, ils se livrèrent avec la même ardeur aux mêmes discussions, parce qu'ils les crurent propres à fixer l'esprit, et à mettre plus de précision dans les idées. Enfin, il ne faut pas dissimuler que plusieurs de ces philosophes, peu dignes d'un nom si respectable, n'entrèrent dans la lice que pour éprouver leurs forces, et se signaler par des triomphes aussi honteux pour le vainqueur que pour le vaincu. Comme la raison, ou plutôt l'art de raisonner, a eu son enfance ainsi que les autres arts, des définitions peu exactes et le fréquent abus des mots, fournissaient à des athlètes adroits ou vigoureux, des armes toujours nouvelles. Nous avons presque vu le temps où, pour prouver que ces mots, 	 un 	et 	 plusieurs 	, peuvent désigner le même objet, on vous aurait soutenu que vous n'êtes qu'un en qualité d'homme, mais que vous êtes deux en qualité d'homme et de musicien. Ces puérilités absurdes n'inspirent aujourd'hui que du mépris, et sont absolument abandonnées aux sophistes. Il me reste à vous parler d'un système aussi remarquable par sa singularité, que par la réputation de ses auteurs. Le vulgaire ne voit autour du globe qu'il habite, qu'une voûte étincelante de lumière pendant le jour, semée d'étoiles pendant la nuit. Ce sont là les bornes de son univers. Celui de quelques philosophes n'en a plus, et s'est accru presque de nos jours, au point d'effrayer notre imagination. On supposa d'abord que la lune était habitée; ensuiteque les astres étaient autant de mondes; enfin que le nombre de ces mondes devait être infini, puisqu'aucun d'eux ne pouvait servir de terme et d'enceinte aux autres. De là, quelle prodigieuse carrière s'est tout-à-coup offerte à l'esprit humain! Employez l'éternité même pour la parcourir, prenez les ailes de l'Aurore, volez à la planète de saturne, dans les cieux qui s'étendent au dessus de cette planète, vous trouverez sans cesse de nouvelles sphères, de nouveaux globes, des mondes qui s'accumulent les uns sur les autres; vous trouverez l'infini par-tout, dans la matière, dans l'espace, dans le mouvement, dans le nombre des mondes et des astres qui les embellissent; et après des millions d'années, vous connoîtrez à peine quelques points du vaste empire de la nature. Oh! Combien cette théorie l'a-t-elle agrandie à nos yeux! Et s'il est vrai que notre âme s'étende avec nos idées, et s'assimile en quelque façon aux objets dont elle se pénètre, combien l'homme doit-il s'enorgueillir d'avoir percé ces profondeurs inconcevables! Nous enorgueillir, m'écriai-je avec surprise! Et de quoi donc, respectable Callias? Mon esprit reste accablé à l'aspect de cette grandeur sans bornes, devant laquelle toutes les autres s'anéantissent. Vous, moi, tous les hommes ne sont plus à mes yeux que des insectes plongés dans un océan immense, où les rois et les conquérant ne sont distingués, que parce qu'ils agitent un peu plus que les autres, les particules d'eau qui les environnent. à ces mots Callias me regarda, et après s'être un moment recueilli en lui-même, il me dit, en me serrant la main:mon fils, un insecte qui entrevait l'infini, participe de la grandeur qui vous étonne. Ensuite il ajouta: parmi les artistes qui ont passé leur vie à composer et décomposer des mondes, Leucippe et Démocrite rejetant les nombres, les idées, les proportions harmoniques, et tous ces échaffaudages que la métaphysique avait élevés jusqu'alors, n'admirent, à l'exemple de quelques philosophes, que le vide et les atômes pour principes de toutes choses; mais ils dépouillèrent ces atômes des qualités qu'on leur avait attribuées, et ne leur laissèrent que la figure et le mouvement. écoutez Leucippe et Démocrite. L'univers est infini. Il est peuplé d'une infinité de mondes et de tourbillons, qui naissent, périssent et se reproduisent sans interruption. Mais une intelligence suprême ne préside point à ces grandes révolutions: tout dans la nature s'opère par des lois mécaniques et simples. Voulez-vous savoir comment un de ces mondes peut se former? Concevez une infinité d'atômes éternels, indivisibles, inaltérables, de toute forme, de toute grandeur, entraînés dans un vide immense par un mouvement aveugle et rapide. Après des chocs multipliés et violence, les plus grossiers sont poussés et comprimés dans un point de l'espace qui devient le centre d'un tourbillon; les plus subtils s'échappent de tous côtés, et s'élancent à différentes distances. Dans la suite des temps, les premiers forment la terre et l'eau; les seconds, l'air et lefeu. Ce dernier élément composé de globules actifs et légers, s'étend, comme une enceinte lumineuse, autour de la terre; l'air agité par ce flux perpétuel de corpuscules qui s'élèvent des régions inférieures, devient un courant impétueux, et ce courant entraîne les astres qui s'étaient successivement formés dans son sein. Tout, dans le physique ainsi que dans le moral, peut s'expliquer par un semblable mécanisme, et sans l'intervention d'une cause intelligente. C'est de l'union des atômes que se forme la substance des corps; c'est de leur figure et de leur arrangement que résultent le froid, le chaud, les couleurs, et toutes les variétés de la nature; c'est leur mouvement qui sans cesse produit, altère et détruit les êtres; et comme ce mouvement est nécessaire, nous lui avons donné le nom de destin et de fatalité. Nos sensations, nos idées sont produites par des images légères, qui se détachent des objets pour frapper nos organes. Notre âme finit avec le corps, parce qu'elle n'est, comme le feu, qu'un composé de globules subtils, dont la mort brise les liens; et puisqu'il n'y a rien de réel dans la nature, excepté les atômes et le vide, on est, par une suite de conséquences, forcé de convenir que les vices ne diffèrent des vertus que par l'opinion. ô mon fils! Prosternez-vous devant la divinité; déplorez en sa présence les égarement de l'esprit humain, et promettez-luid'être au moins aussi vertueux que la plupart de ces philosophes dont les principes tendaient à détruire la vertu; car ce n'est point dans des écrits ignorés de la multitude, dans des systèmes produits par la chaleur de l'imagination, par l'inquiétude de l'esprit, ou par le désirs de la célébrité, qu'il faut étudier les idées que leurs auteurs avaient sur la morale; c'est dans leur conduite, c'est dans ces ouvrages où, n'ayant d'autre intérêt que celui de la vérité, et d'autre but que l'utilité publique, ils rendent aux mœurs et à la vertu l'hommage qu'elles ont obtenu dans tous les temps et chez tous les peuples. 	 
	 	 	 CHAPITRE 31 	 	 callias sortit après avoir achevé son discours, et 	Euclide m'adressant la parole: je fais chercher depuis long-temps en Sicile, me dit-il, l'ouvrage de Pétron d'Himère. Non-seulement il admettait la pluralité des mondes; mais il osait en fixer le nombre. Savez-vous combien il en comptait? 183. Il comparait, à l'exemple des égyptiens, l'univers à un triangle: soixante mondes sont rangés sur chacun de ses côtés; les trois autres sur les trois angles. Soumis au mouvement paisible qui parmi nous règle certaines danses, ils s'atteignent et se remplacent avec lenteur. Le milieu du triangle est le champ de la vérité; là, dans une immobilité profonde, résident les rapports et les exemplaires des choses qui ont été, et de celles qui seront. Autour de ces essences pures est l'éternité, du sein de laquelle émane le temps qui, comme un ruisseau intarissable, coule et se distribue dans cette foule de mondes. Ces idées tenaient au système des nombres de Pythagore, et je conjecture... j'interrompis Euclide. Avant que vos philosophes eussent produit au loin une si grande quantité de mondes, ils avaient sans doute connu dans le plus grand détail celui que nous habitons. Je pensequ'il n'y a pas dans notre ciel un corps dont ils n'aient déterminé la nature, la grandeur, la figure et le mouvement. Vous allez en juger, répondit Euclide. Imaginez un cercle, une espèce de roue, dont la circonférence, 28 fois aussi grande que celle de la terre, renferme un immense volume de feu dans sa concavité. Du moyeu, dont le diamètre est égal à celui de la terre, s'échappent les torrent de lumière qui éclairent notre monde. Telle est l'idée que l'on peut se faire du soleil. Vous aurez celle de la lune, en supposant sa circonférence 19 fois aussi grande que celle de notre globe. Voulez-vous une explication plus simple? Les parties de feu qui s'élèvent de la terre vont pendant le jour se réunir dans un seul point du ciel, pour y former le soleil; pendant la nuit, dans plusieurs points où elles se convertissent en étoiles. Mais comme ces exhalaisons se consument promptement, elles se renouvellent sans cesse pour nous procurer chaque jour un nouveau soleil, chaque nuit de nouvelles étoiles. Il est même arrivé que, faute d'aliments, le soleil ne s'est pas rallumé pendant un mois entier. C'est cette raison qui l'oblige à tourner autour de la terre. S'il était immobile, il épuiseroit bientôt les vapeurs dont il se nourrit. J'écoutais Euclide; je le regardais avec étonnement; je lui dis enfin: on m'a parlé d'un peuple de Thrace, tellement grossier, qu'il ne peut compter au delà dunombre 4. Seroit-ce d'après lui que vous rapporteriez ces étranges notions? Non, me répondit-il, c'est d'après plusieurs de nos plus célèbres philosophes, entre autres, Anaximandre et Héraclite, dont le plus ancien vivait deux siècles avant nous. On a vu depuis éclore des opinions moins absurdes, mais également incertaines, et dont quelques-unes même ont soulevé la multitude. Anaxagore, du temps de nos pères, ayant avancé que la lune était une terre à peu près semblable à la nôtre, et le soleil une pierre enflammée, fut soupçonné d'impiété, et forcé de quitter Athènes. Le peuple voulait qu'on mît ces deux astres au rang des dieux; et nos derniers philosophes, en se conformant quelquefois à son langage, ont désarmé la superstition qui pardonne tout, dès que l'on a des ménagement pour elle. Comment a-t-on prouvé, lui dis-je, que la lune ressemble à la terre? On ne l'a pas prouvé, me répondit-il, on l'a cru. Quelqu'un avait dit: s'il y avait des montagnes dans la lune, leur ombre projetée sur sa surface y produirait peut-être les taches qui s'offrent à nos yeux. Aussitôt on a conclu qu'il y avait dans la lune, des montagnes, des vallées, des rivières, des plaines et quantité de villes. Il a fallu ensuite connaître ceux qui l'habitent. Suivant Xénophanès, ils y mènent la même vie que nous sur la terre. Suivant quelques disciples de Pythagore, les plantes y sont plus belles, les animaux quinze fois plus grands, les jours quinze fois plus longs queles nôtres. Et sans doute, lui dis-je, les hommes quinze fois plus intelligens que sur notre globe. Cette idée rit à mon imagination. Comme la nature est encore plus riche par les variétés que par le nombre des espèces, je distribue à mon gré, dans les différentes planètes, des peuples qui ont un, deux, trois, quatre sens de plus que nous. Je compare ensuite leurs génies avec ceux que la Grèce a produits, et je vous avoue qu'Homère et Pythagore me font pitié. Démocrite, répondit Euclide, a sauvé leur gloire de ce parallèle humiliant. Persuadé peut-être de l'excellence de notre espèce, il a décidé que les hommes sont individuellement par-tout les mêmes. Suivant lui, nous existons à-la-fois, et de la même manière, sur notre globe, sur celui de la lune, et dans tous les mondes de l'univers. Nous représentons souvent sur des chars les divinités qui président aux planètes, parce que cette voiture est la plus honorable parmi nous; les égyptiens les placent sur des bateaux, parce qu'ils font presque tous leurs voyages sur le Nil. De là Héraclite donnait au soleil et à la lune la forme d'un bateau. Je vous épargne le détail des autres conjectures non moins frivoles, hasardées sur la figure des astres. On convient assez généralement aujourd'hui qu'ils sont de forme sphérique. Quant à leur grandeur, il n'y a pas long-temps encore qu'Anaxagore disait que le soleil est beaucoup plus grandque le Péloponèse; et Héraclite, qu'il n'a réellement qu'un pied de diamètre. Vous me dispensez, lui dis-je, de vous interroger sur les dimensions des autres planètes; mais vous leur avez du moins assigné la place qu'elles occupent dans le ciel? Cet arrangement, répondit Euclide, a coûté beaucoup d'efforts, et a partagé nos philosophes. Les uns placent au dessus de la terre, la lune, mercure, vénus, le soleil, mars, jupiter et saturne. Tel est l'ancien système des égyptiens et des chaldéens; tel fut celui que Pythagore introduisit dans la Grèce. L'opinion qui domine aujourd'hui parmi nous, range les planètes dans cet ordre: la lune, le soleil, mercure, vénus, mars, jupiter et saturne. Les noms de Platon, d'Eudoxe et d'Aristote ont accrédité ce système, qui ne diffère du précédent qu'en apparence. En effet, la différence ne vient que d'une découverte faite en égypte, et que les grecs veulent en quelque façon s'approprier. Les astronomes égyptiens s'aperçurent que les planètes de mercure et de vénus, compagnes inséparables du soleil, sont entraînées par le même mouvement que cet astre, et tournent sans cesse autour de lui. Suivant les grecs, Pythagore reconnut le premier, que l'étoile de junon ou de vénus, cette étoile brillante qui se montre quelquefois après le coucher du soleil, est la même qui en d'autres temps précède sonlever. Comme les pythagoriciens attribuent le même phénomène à d'autres étoiles et à d'autres planètes, il ne paraît pas que de l'observation dont on fait honneur à Pythagore, ils aient conclu que vénus fasse sa révolution autour du soleil. Mais il suit de la découverte des prêtres de l'égypte, que vénus et mercure doivent paraître, tantôt au dessus et tantôt au dessous de cet astre, et qu'on peut sans inconvénient leur assigner ces différentes positions. Aussi les égyptiens n'ont-ils point changé l'ancien ordre des planètes dans leurs planisphères célestes. Des opinions étranges se sont élevées dans l'école de Pythagore. Vous verrez dans cet ouvrage d'Hicétas de Syracuse, que tout est en repos dans le ciel, les étoiles, le soleil, la lune elle-même. La terre seule, par un mouvement rapide autour de son axe, produit les apparences que les astres offrent à nos regards. Mais d'abord l'immobilité de la lune ne peut se concilier avec ses phénomènes; de plus, si la terre tournait sur elle-même, un corps lancé à une très grande hauteur ne retomberait pas au même point d'où il est parti. Cependant le contraire est prouvé par l'expérience. Enfin, comment osa-t-on, d'une main sacrilège, troubler le repos de la terre, regardée de tout temps comme le centre du monde, le sanctuaire des dieux, l'autel, le nœud et l'unité de la nature?Aussi, dans cet autre traité, Philolaüs commence-t-il par transporter au feu les privilèges sacrés dont il dépouille la terre. Ce feu céleste, devenu le foyer de l'univers, en occupe le centre. Tout autour roulent sans interruption dix sphères, celle des étoiles fixes, celles du soleil, de la lune et des cinq planètes, celles de notre globe et d'une autre terre invisible à nos yeux, quoique voisine de nous. Le soleil n'a plus qu'un éclat emprunté; ce n'est qu'une espèce de miroir, ou de globe de cristal, qui nous renvoie la lumière du feu céleste. Ce système que Platon regrette quelquefois de n'avoir pas adopté dans ses ouvrages, n'est point fondé sur des observations, mais uniquement sur des raisons de convenance. La substance du feu, disent ses partisans, étant plus pure que celle de la terre, doit reposer dans le milieu de l'univers, comme dans la place la plus honorable. C'était peu d'avoir fixé les rangs entre les planètes; il fallait marquer à quelle distance les unes des autres elles remplissent leur carrière. C'est ici que Pythagore et ses disciples ont épuisé leur imagination. Les planètes, en y comprenant le soleil et la lune, sont au nombre de sept. Ils se sont rappelé aussitôt l'heptacorde ou la lyre à sept cordes. Vous savez que cette lyre renferme deux tétracordes, unis par un son commun, et qui, dans le genre diatonique, donnent cette suite de sons, 	 si, ut, re, mi, fa, sol, la. 
	supposez que la lune soit représentéepar 	 si 	, mercure le sera par 	 ut 	, vénus par 	 re 	, le soleil par 	 mi 	, mars par 	 fa 	, jupiter par 	 sol 	, saturne par 	 la 	; ainsi la distance de la lune 	 si 	à mercure 	 ut 	, sera d'un demi-ton; celle de mercure 	 ut 	à vénus 	 re 	, sera d'un ton; c'est-à-dire que la distance de vénus à mercure, sera le double de celle de mercure à la lune. Telle fut la première lyre céleste. On y ajouta ensuite deux cordes, pour désigner l'intervalle de la terre à la lune, et celui de saturne aux étoiles fixes. On disjoignit les deux tétracordes renfermés dans cette nouvelle lyre, et on les monta quelquefois sur le genre chromatique, qui donne des proportions entre la suite des sons, différentes de celles du genre diatonique. Voici un exemple de cette nouvelle lyre. De la terre à la lune: un ton. De la lune à mercure: un demi-ton. De mercure à vénus: un demi-ton. De vénus au soleil: ton et demi. Du soleil à mars: un ton. De mars à jupiter: un demi-ton. De jupiter à saturne: un demi-ton. De saturne aux étoiles fixes: ton et demi. Comme cette échelle donne sept tons au lieu de six, qui complètent l'octave, on a quelquefois, pour obtenir la plus parfaite des consonnances, diminué d'un ton l'intervalle de saturne aux étoiles, et celui de vénus au soleil. Il s'est introduit d'autres changement à l'échelle,lorsqu'au lieu de placer le soleil au dessus de vénus et de mercure, on l'a mis au dessous. Pour appliquer ces rapports aux distances des corps célestes, on donne au ton la valeur de 126 ooo stades; et à la faveur de cet élément, il fut aisé de mesurer l'espace qui s'étend depuis la terre jusqu'au ciel des étoiles. Cet espace se raccourcit ou se prolonge, selon que l'on est plus ou moins attaché à certaines proportions harmoniques. Dans l'échelle précédente, la distance des étoiles au soleil, et celle de cet astre à la terre, se trouvent dans le rapport d'une quinte ou de trois tons et demi; mais suivant un autre calcul, ces deux intervalles ne seront l'un et l'autre que de trois tons, c'est-à-dire de trois fois 126000 stades. Euclide s'aperçut que je l'écoutais avec impatience. Vous n'êtes pas content, me dit-il en riant? Non, lui répondis-je. Eh quoi! La nature est-elle obligée de changer ses lois au gré de vos caprices? Quelques-uns de vos philosophes prétendent que le feu est plus pur que la terre; aussitôt notre globe doit lui céder sa place, et s'éloigner du centre du monde. Si d'autres préfèrent en musique le genre chromatique ou diatonique, il faut à l'instant que les corps célestes s'éloignent ou se rapprochent les uns des autres. De quel œil les gens instruits regardent-ils de pareils égarement? Quelquefois, reprit Euclide, comme des jeux de l'esprit; d'autres fois, comme l'unique ressource de ceux qui, au lieu d'étudier la nature, cherchent à la deviner. Pour moi,j'ai voulu vous montrer par cet échantillon, que notre astronomie était encore dans l'enfance du temps de nos pères; elle n'est guère plus avancée aujourd'hui. Mais, lui dis-je, vous avez des mathématiciens qui veillent sans cesse sur les révolutions des planètes, et qui cherchent à connaître leurs distances à la terre; vous en avez eu sans doute dans les temps les plus anciens: qu'est devenu le fruit de leurs veilles? Nous avons fait de très longs raisonnement, me dit-il, très peu d'observations, encore moins de découvertes. Si nous avons quelques notions exactes sur le cours des astres, nous les devons aux égyptiens et aux chaldéens: ils nous ont appris à dresser des tables qui fixent le temps de nos solennités publiques, et celui des travaux de la campagne. C'est là qu'on a soin de marquer les levers et les couchers des principales étoiles, les points des solstices, ainsi que des équinoxes, et les pronostics des variations qu'éprouve la température de l'air. J'ai rassemblé plusieurs de ces calendriers: quelques-uns remontent à une haute antiquité; d'autres renferment des observations qui ne conviennent point à notre climat. On remarque dans tous une singularité, c'est qu'ils n'attachent pas également les points des solstices et des équinoxes au même degré des signes du zodiaque; erreur qui vient peut-être de quelques mouvement dans les étoiles, inconnus jusqu'à présent, peut-être de l'ignorance des observateurs.C'est de la composition de ces tables que nos astronomes se sont occupés depuis deux siècles. Tels furent Cléostrate de Ténédos, qui observait sur le mont Ida; Matricétas de Méthymne, sur le mont Lépétymne; Phaïnus d'Athènes, sur la colline Lycabette; Dosithéus, Euctémon. Démocrite, et d'autres qu'il serait inutile de nommer. La grande difficulté, ou plutôt l'unique problême qu'ils avaient à résoudre, c'était de ramener nos fêtes à la même saison, et au terme prescrit par les oracles et par les lois. Il fallait donc fixer, autant qu'il était possible, la durée précise de l'année, tant solaire que lunaire, et les accorder entre elles, de manière que les nouvelles lunes qui règlent nos solennités, tombassent vers les points cardinaux où commencent les saisons. Plusieurs essais infructueux préparèrent les voies à Méton d'Athènes. La première année de la 87e olympiade, dix mois environ avant le commencement de la guerre du Péloponèse, Méton, de concert avec cet Euctémon que j'ai déjà nommé, ayant observé le solstice d'été, produisit une période de 19 années solaires, qui renfermait 235 lunaisons, et ramenait le soleil et la lune à-peu-près au même point du ciel. Malgré les plaisanteries des auteurs comiques, le succès le plus éclatant couronna ses efforts ou ses larcins; car on présume qu'il avait trouvé cette période chez des nations plus versées dans l'astronomie quenous ne l'étions alors. Quoi qu'il en soit, les athéniens firent graver les points des équinoxes et des solstices sur les murs du Pnyx. Le commencement de leur année concourait auparavant avec la nouvelle lune qui arrive après le solstice d'hiver; il fut fixé pour toujours à celle qui suit le solstice d'été, et ce ne fut qu'à cette dernière époque que leurs archontes ou premiers magistrats entrèrent en charge. La plupart des autres peuples de la Grèce ne furent pas moins empressés à profiter des calculs de Méton; ils servent aujourd'hui à dresser les tables qu'on suspend à des colonnes dans plusieurs villes, et qui pendant l'espace de 19 ans représentent en quelque façon l'état du ciel et l'histoire de l'année. On y voit en effet, pour chaque année, les points où commencent les saisons; et pour chaque jour, les prédictions des changement que l'air doit éprouver tour à tour. Jusqu'ici les observations des astronomes grecs s'étaient bornées aux points cardinaux, ainsi qu'aux levers et aux couchers des étoiles; mais ce n'est pas là ce qui constitue le véritable astronome. Il faut que par un long exercice, il parvienne à connaître les révolutions des corps célestes. Eudoxe, mort il y a quelques années, ouvrit une nouvelle carrière. Un long séjour en égypte, l'avait mis à portée de dérober aux prêtres égyptiens une partie de leurs secrets: il nous rapporta la connaissance du mouvement des planètes, et la consigna dans plusieursouvrages qu'il a publiés. Vous trouverez sur cette tablette son traité intitulé miroir, celui de la célérité des corps célestes, sa circonférence de la terre, ses phénomènes. J'avais d'assez étroites liaisons avec lui: il ne me parlait de l'astronomie qu'avec le langage de la passion. Je voudrais, disait-il un jour, m'approcher assez du soleil, pour connaître sa figure et sa grandeur, au risque d'éprouver le sort de Phaéton. Je témoignai à Euclide ma surprise de ce qu'avec tant d'esprit, les grecs étaient obligés d'aller au loin mendier les lumières des autres nations. Peut-être, me dit-il, n'avons-nous pas le talent des découvertes, et que notre partage est d'embellir et de perfectionner celles des autres. Que savons-nous si l'imagination n'est pas le plus fort obstacle au progrès des sciences? D'ailleurs, ce n'est que depuis peu de temps que nous avons tourné nos regards vers le ciel, tandis que depuis un nombre incroyable de siècles, les égyptiens et les chaldéens s'obstinent à calculer ses mouvement. Or les décisions de l'astronomie doivent être fondées sur des observations. Dans cette science, ainsi que dans plusieurs autres, chaque vérité se lève sur nous à la suite d'une foule d'erreurs; et peut-être est-il bon qu'elle en soit précédée, afin que, honteuses de leur défaite, elles n'osent plus reparaître. Enfin, dois-je en votre faveur trahir le secret de notre vanité? Dès que les découvertes des autres nations sont transportées dans la Grèce, nous les traitons comme ces enfants adoptifs que nous confondons avec les enfants légitimes, et que nous leur préférons même quelquefois.Je ne croyais pas, lui dis-je, qu'on pût étendre si loin le privilège de l'adoption; mais de quelque source que saient émanées vos connaissances, pourriez-vous me donner une idée générale de l'état actuel de votre astronomie? Euclide prit alors une sphère, et me rappela l'usage des différents cercles dont elle est composée: il me montra un planisphère céleste, et nous reconnûmes les principales étoiles distribuées dans les différentes constellations. Tous les astres, ajouta-t-il, tournent dans l'espace d'un jour, d'orient en occident, autour des pôles du monde. Outre ce mouvement, le soleil, la lune et les cinq planètes en ont un qui les porte d'occident en orient, dans certains intervalles de temps. Le soleil parcourt les 360 degrés de l'écliptique dans une année qui contient, suivant les calculs de Méton, 365 jours et 5 sur 19 parties d'un jour. Chaque lunaison dure 29 jours 12 heures 45 minutes etc. Les 12 lunaisons donnent en conséquence 354 jours, et un peu plus du tiers d'un jour. Dans notre année civile, la même que la lunaire, nous négligeons cette fraction; nous supposons seulement 12 mois, les uns de 30 jours, les autres de 29, en tout 354. Nous concilions ensuite cette année civile avec la solaire, par 7 mois intercalaires, que dans l'espace de 19 ans, nous ajoutons aux années 3e 5e 8e 11e 13e 16e et 19e. Vous ne parlez pas, dis-je alors, d'une espèce d'année, qui n'étant pour l'ordinaire composée que de 360 jours,est plus courte que celle du soleil, plus longue que celle de la lune. On la trouve chez les plus anciens peuples et dans vos meilleurs écrivains: comment fut-elle établie? Pourquoi subsiste-t-elle encore parmi vous? Elle fut réglée chez les égyptiens, répondit Euclide, sur la révolution annuelle du soleil, qu'ils firent d'abord trop courte; parmi nous, sur la durée de 12 lunaisons, que nous composâmes toutes également de 30 jours. Dans la suite, les égyptiens ajoutèrent à leur année solaire 5 jours et 6 heures; de notre côté, en retranchant 6 jours de notre année lunaire, nous la réduisîmes à 354, et quelquefois à 355 jours. Je répliquai: il fallait abandonner cette forme d'année, dès que vous en eûtes reconnu le vice. Nous ne l'employons jamais, dit-il, dans les affaires qui concernent l'administration de l'état, ou les intérêts des particuliers. En des occasions moins importantes, une ancienne habitude nous force quelquefois à préférer la briéveté à l'exactitude du calcul, et personne n'y est trompé. Je supprime les questions que je fis à Euclide sur le calendrier des athéniens; je vais seulement rapporter ce qu'il me dit sur les divisions du jour. Ce fut des babyloniens, reprit-il, que nous apprîmes à le partager en 12 parties, plus ou moins grandes, suivant la différence des saisons. Ces parties ou ces heures, car c'est le nom que l'on commence à leur donner, sont marquées, pour chaque mois, sur les cadrans, avec les longueurs de l'ombre, correspondantes à chacune d'elles. Vous savezen effet que pour tel mois, l'ombre du style prolongée jusqu'à tel nombre de pieds, donne avant ou après midi, tel moment de la journée; que lorsqu'il s'agit d'assigner un rendez-vous pour le matin ou pour le soir, nous nous contentons de renvoyer, par exemple, au 10e 12e pied de l'ombre, et que c'est enfin de là qu'est venue cette expression: quelle ombre est-il? Vous savez aussi que nos esclaves vont de temps en temps consulter le cadran exposé aux yeux du public, et nous rapportent l'heure qu'il est. Quelque facile que soit cette voie, on cherche à nous en procurer une plus commode, et déjà l'on commence à fabriquer des cadrans portatifs. Quoique le cycle de Méton soit plus exact que ceux qui l'avaient précédé, on s'est aperçu de nos jours qu'il a besoin de correction. Déja Eudoxe nous a prouvé, d'après les astronomes égyptiens, que l'année solaire est de 365 jours un quart, et par conséquent plus courte que celle de Méton, d'une 76e partie de jour. On a remarqué que dans les jours des solstices, le soleil ne se lève pas précisément au même point de l'horizon; on en a conclu qu'il avait une latitude, ainsi que la lune et les planètes, et que dans sa révolution annuelle, il s'écartait en deçà et au delà du plan de l'écliptique, incliné à l'équateur d'environ 24 degrés.Les planètes ont des vîtesses qui leur sont propres, et des années inégales. Eudoxe, à son retour d'égypte, nous donna de nouvelles lumières sur le temps de leurs révolutions. Celles de mercure et de vénus s'achèvent en même temps que celle du soleil; celle de mars en 2 ans, celle de jupiter en 12, celle de saturne en 30. Les astres qui errent dans le zodiaque, ne se meuvent pas par eux-mêmes; ils sont entraînés par les sphères supérieures, ou par celles auxquelles ils sont attachés. On n'admettait autrefois que huit de ces sphères, celle des étoiles fixes, celles du soleil, de la lune, et des cinq planètes. On les a multipliées, depuis qu'on a découvert dans les corps célestes, des mouvement dont on ne s'était pas aperçu. Je ne vous dirai point qu'on se croit obligé de faire rouler les astres errant dans autant de cercles, par la seule raison que cette figure est la plus parfaite de toutes: ce serait vous instruire des opinions des hommes, et non des lois de la nature. La lune emprunte son éclat du soleil; elle nous cache la lumière de cet astre, quand elle est entre lui et nous; elle perd la sienne, quand nous sommes entre elle et lui. Les éclipses de lune et de soleil n'épouvantent plus que le peuple, et nos astronomes les annoncent d'avance. On démontre en astronomie que certains astres sontplus grands que la terre; mais je ne sais pas si le diamètre du soleil est neuf fois plus grand que celui de la lune, comme Eudoxe l'a prétendu. Je demandai à Euclide, pourquoi il ne rangeoit pas les comètes au nombre des astres errant. Telle est en effet, me dit-il, l'opinion de plusieurs philosophes, entre autres d'Anaxagore, de Démocrite et de quelques disciples de Pythagore: mais elle fait plus d'honneur à leur esprit qu'à leur savoir. Les erreurs grossières dont elle est accompagnée, prouvent assez qu'elle n'est pas le fruit de l'observation. Anaxagore et Démocrite supposent que les comètes ne sont autre chose que deux planètes qui, en se rapprochant, paraissent ne faire qu'un corps; et le dernier ajoute pour preuve, qu'en se séparant, elles continuent à briller dans le ciel, et présentent à nos yeux des astres inconnus jusqu'alors. à l'égard des pythagoriciens, ils semblent n'admettre qu'une comète qui paraît par intervalles, après avoir été pendant quelque temps absorbée dans les rayons du soleil. Mais que répondrez-vous, lui dis-je, aux chaldéens et aux égyptiens, qui sans contredit sont de très grands observateurs? N'admettent-ils pas, de concert, le retour périodique des comètes? Parmi les astronomes de Chaldée, me dit-il, les uns se vantent de connaître leur cours, les autres les regardent comme des tourbillons qui s'enflamment par la rapidité de leur mouvement. L'opinion des premiers ne peut être qu'une hypothèse, puisqu'elle laisse subsister celle des seconds.Si les astronomes d'égypte ont eu la même idée, ils en ont fait un mystère à ceux de nos philosophes qui les ont consultés. Eudoxe n'en a jamais rien dit, ni dans ses conversations, ni dans ses ouvrages. Est-il à présumer que les prêtres égyptiens se saient réservé la connaissance exclusive du cours des comètes? Je fis plusieurs autres questions à Euclide. Je trouvai presque toujours partage dans les opinions, et par conséquent incertitude dans les faits. Je l'interrogeai sur la voie lactée; il me dit que suivant Anaxagore, c'était un amas d'étoiles dont la lumière était à demi obscurcie par l'ombre de la terre, comme si cette ombre pouvait parvenir jusqu'aux étoiles; que suivant Démocrite, il existe dans cet endroit du ciel, une multitude d'astres très petits, très voisins, qui en confondant leurs faibles rayons forment une lueur blanchâtre. Après de longues courses dans le ciel, nous revînmes sur la terre. Je dis à Euclide: nous n'avons pas rapporté de grandes vérités d'un si long voyage; nous serons sans doute plus heureux sans sortir de chez nous; car le séjour qu'habitent les hommes doit leur être parfaitement connu. Euclide me demanda comment une aussi lourde masse que la terre pouvait se tenir en équilibre au milieu des airs? Cette difficulté ne m'a jamais frappé, lui dis-je. Il en est peut-être de la terre comme des étoiles et des planètes. On a pris des précautions, reprit-il, pour les empêcher de tomber; on les a fortement attachées à des sphères plus solides, aussi transparentes que le cristal; les sphères tournent, et les corps célestes avec elles. Mais nous ne voyons autour de nous aucun point d'appui pour y suspendre la terre; pourquoi donc ne s'enfonce-t-elle pas dans le sein du fluide qui l'environne? C'est, disent les uns, que l'air ne l'entoure pas de tous côtés. La terre est comme une montagne dont les fondemens ou les racines s'étendent à l'infini dans le sein de l'espace. Nous en occupons le sommet, et nous pouvons y dormir en sûreté. D'autres applatissent sa partie inférieure, afin qu'elle puisse reposer sur un plus grand nombre de colonnes d'air, ou surnager au dessus de l'eau: mais d'abord il est presque démontré qu'elle est de forme sphérique. D'ailleurs, si l'on choisit l'air pour la porter, il est trop faible; si c'est l'eau, on demande sur quoi elle s'appuie. Nos physiciens ont trouvé, dans ces derniers temps, une voie plus simple pour dissiper nos craintes. En vertu, disent-ils, d'une loi générale, tous les corps pesans tendent vers un point unique; ce point est le centre de l'univers, le centre de la terre. Il faut donc que les parties de la terre, au lieu de s'éloigner de ce milieu, se pressent les unes contre les autres pour s'en rapprocher. De là il est aisé de concevoir que les hommes qui habitent autour de ce globe, et ceux en particulier qui sont nommés antipodes, peuvent s'y soutenir sans peine, quelque position qu'on leur donne. Et croyez-vous, lui dis-je, qu'il en existe en effet dont les pieds saient opposésaux nôtres? Je l'ignore, répondit-il. Quoique plusieurs auteurs nous aient laissé des descriptions de la terre, il est certain que personne ne l'a parcourue, et que l'on ne connaît encore qu'une légère portion de sa surface. On doit rire de leur présomption, quand on les voit avancer sans la moindre preuve, que la terre est de toutes parts entourée de l'océan, et que l'Europe est aussi grande que l'Asie. Je demandai à Euclide quels étaient les pays connus des grecs? Il voulait me renvoyer aux historiens que j'avais lus; mais je le pressai tellement, qu'il continua de cette manière: Pythagore et Thalès divisèrent d'abord le ciel en cinq zones; deux glaciales, deux tempérées, et une qui se prolonge le long de l'équateur. Dans le siècle dernier, Parménide transporta la même division à la terre; on l'a tracée sur la sphère que vous avez sous les yeux. Les hommes ne peuvent subsister que sur une petite partie de la surface du globe: l'excès du froid et de la chaleur ne leur a pas permis de s'établir dans les régions qui avoisinent les pôles et la ligne équinoxiale: ils ne se sont multipliés que dans les climats tempérés; mais c'est à tort que dans plusieurs cartes géographiques on donne à la portion de terrain qu'ils occupent, une forme circulaire: la terre habitée s'étend beaucoup moins du midi au nord, que de l'est à l'ouest. Nous avons au nord du Pont-Euxin des nations scythiques: les unes cultivent la terre, les autres errentdans leurs vastes domaines: plus loin habitent différents peuples, et entre autres des anthropophages... qui ne sont pas scythes, repris-je aussitôt. Je le sais, me répondit-il, et nos historiens les en ont distingués. Au dessus de ce peuple barbare, nous supposons des déserts immenses. à l'est, les conquêtes de Darius nous ont fait connaître les nations qui s'étendent jusqu'à l'Indus. On prétend qu'au de là de ce fleuve est une région aussi grande que le reste de l'Asie. C'est l'Inde, dont une très petite partie est soumise aux rois de Perse, qui en retirent tous les ans un tribut considérable en paillettes d'or. Le reste est inconnu. Vers le nord-est, au dessus de la mer Caspienne, existent plusieurs peuples dont on nous a transmis les noms, en ajoutant que les uns dorment six mois de suite, que les autres n'ont qu'un œil, que d'autres enfin ont des pieds de chèvre; vous jugerez, par ces récits, de nos connaissances en géographie. Du côté de l'ouest, nous avons pénétré jusqu'aux colonnes d'Hercule, et nous avons une idée confuse des nations qui habitent les côtes de l'Ibérie; l'intérieur du pays nous est absolument inconnu. Au delà des colonnes, s'ouvre une mer qu'on nomme Atlantique, et qui, suivant les apparences, s'étend jusqu'aux parties orientales de l'Inde; elle n'est fréquentée que par les vaisseaux de Tyr et de Carthage, qui n'osent pas mêmes'éloigner de la terre; car après avoir franchi le détroit, les uns descendent vers le sud, et longent les côtes de l'Afrique; les autres tournent vers le nord, et vont échanger leurs marchandises avec l'étain des îles Cassitérides, dont les grecs ignorent la position. Plusieurs tentatives ont été faites pour étendre la géographie du côté du midi. On prétend que par les ordres de Nécos, qui régnait en égypte, il y a environ 250 ans, des vaisseaux montés d'équipages phéniciens partirent du golphe d'Arabie, firent le tour de l'Afrique, et revinrent deux ans après en égypte par le détroit de Cadir. On ajoute que d'autres navigateurs ont tourné cette partie du monde; mais ces entreprises, en les supposant réelles, n'ont pas eu de suites: le commerce ne pouvait multiplier des voyages si longs et si dangereux, que sur des espérances difficiles à réaliser. On se contenta depuis de fréquenter les côtes, tant orientales qu'occidentales de l'Afrique: c'est sur ces dernières que les carthaginois établirent un assez grand nombre de colonies. Quant à l'intérieur de ce vaste pays, nous avons ouï parler d'une route qui le traverse en entier depuis la ville de Thèbes en égypte, jusqu'aux colonnes d'Hercule. On assure aussi qu'il existe plusieurs grandes nations dans cette partie de la terre, mais on n'en rapporte que les noms; et vous pensez bien, d'après ce que je vous ai dit, qu'elles n'habitent pas la zone torride. Nos mathématiciens prétendent que la circonférencede la terre est de quatre cent mille stades: j'ignore si le calcul est juste; mais je sais bien que nous connaissons à peine le quart de cette circonférence. 	 
	 	 	 CHAPITRE 32 	 	 Aristippe. 
	le lendemain de cet entretien, le bruit courut qu'Aristippe de Cyrène venait d'arriver: je ne l'avais jamais vu. Après la mort de Socrate son maître, il voyagea chez différentes nations, où il se fit une réputation brillante: plusieurs le regardaient comme un novateur en philosophie, et l'accusaient de vouloir établir l'alliance monstrueuse des vertus et des voluptés; cependant on en parlait comme d'un homme de beaucoup d'esprit. Dès qu'il fut à Athènes, il ouvrit son école: je m'y glissai avec la foule; je le vis ensuite en particulier, et voici à-peu-près l'idée qu'il me donna de son système et de sa conduite. Jeune encore, la réputation de Socrate m'attira auprès de lui, et la beauté de sa doctrine m'y retint: mais comme elle exigeait des sacrifices dont je n'étais pas capable, je crus que, sans m'écarter de ses principes, je pourrais découvrir à ma portée une voie plus commode pour parvenir au terme de mes souhaits. Il nous disait souvent que ne pouvant connaître l'essence et les qualités des choses qui sont hors de nous, il nous arrivait à tous moment de prendre le bien pourle mal, et le mal pour le bien. Cette réflexion étonnait ma paresse: placé entre les objets de mes craintes et de mes espérances, je devais choisir, sans pouvoir m'en rapporter aux apparences de ces objets, qui sont si incertaines, ni aux témoignages de mes sens qui sont si trompeurs. Je rentrai en moi-même, et je fus frappé de cet attrait pour le plaisir, de cette aversion pour la peine, que la nature avait mis au fond de mon cœur, comme deux signes certains et sensibles qui m'avertissaient de ses intentions. En effet, si ces affections sont criminelles, pourquoi me les a-t-elle données? Si elles ne le sont pas, pourquoi ne serviraient-elles pas à régler mes choix? Je venais de voir un tableau de Parrhasius, d'entendre un air de Timothée: fallait-il donc savoir en quoi consistent les couleurs et les sons, pour justifier le ravissement que j'avais éprouvé? Et n'étais-je pas en droit de conclure que cette musique et cette peinture avaient, du moins pour moi, un mérite réel? Je m'accoutumai ainsi à juger de tous les objets par les impressions de joie ou de douleur qu'ils faisaient sur mon âme, à rechercher comme utiles ceux qui me procuroient des sensations agréables, à éviter comme nuisibles ceux qui produisaient un effet contraire. N'oubliez pas qu'en excluant et les sensations qui attristent l'âme, et celles qui la transportent hors d'elle-même, je fais uniquement consister le bonheur dans une suite de mouvement doux, qui l'agitent sans la fatiguer; etque pour exprimer les charmes de cet état, je l'appelle volupté. En prenant pour règle de ma conduite ce tact intérieur, ces deux espèces d'émotions dont je viens de vous parler, je rapporte tout à moi, je ne tiens au reste de l'univers que par mon intérêt personnel, et je me constitue centre et mesure de toutes choses; mais quelque brillant que soit ce poste, je ne puis y rester en paix, si je ne me résigne aux circonstances des temps, des lieux et des personnes. Comme je ne veux être tourmenté ni par des regrets, ni par des inquiétudes, je rejette loin de moi les idées du passé et de l'avenir; je vis tout entier dans le présent: quand j'ai épuisé les plaisirs d'un climat, j'en vais faire une nouvelle moisson dans un autre. Cependant quoique étranger à toutes les nations, je ne suis ennemi d'aucune; je jouïs de leurs avantages, et je respecte leurs lois: quand elles n'existeroient pas ces lois, un philosophe éviteroit de troubler l'ordre public par la hardiesse de ses maximes, ou par l'irrégularité de sa conduite. Je vais vous dire mon secret, et vous dévoiler celui de presque tous les hommes. Les devoirs de la société ne sont à mes yeux qu'une suite continuelle d'échanges: je ne hasarde pas une démarche sans m'attendre à des retours avantageux; je mets dans le commerce mon esprit et mes lumières, mon empressement et mes complaisances; je ne fais aucun tort à mes semblables; je les respecte quand je le dois; je leur rends des servicesquand je le puis; je leur laisse leurs prétentions, et j'excuse leurs faiblesses. Ils ne sont point ingrats: mes fonds me sont toujours rentrés avec d'assez gros intérêts. Seulement j'ai cru devoir écarter ces formes qu'on appelle délicatesse de sentiment, noblesse de procédés. J'eus des disciples; j'en exigeai un salaire: l'école de Socrate en fut étonnée, et jeta les hauts cris, sans s'apercevoir qu'elle donnait atteinte à la liberté du commerce. La première fois que je parus devant Denys, roi de Syracuse, il me demanda ce que je venais faire à sa cour; je lui répondis: troquer vos faveurs contre mes connaissances, mes besoins contre les vôtres. Il accepta le marché, et bientôt il me distingua des autres philosophes dont il était entouré. J'interrompis Aristippe. Est-il vrai, lui dis-je, que cette préférence vous attira leur haîne? J'ignore, reprit-il, s'ils éprouvaient ce sentiment pénible: pour moi, j'en ai garanti mon cœur, ainsi que de ces passions violentes, plus funestes à ceux qui s'y livrent qu'à ceux qui en sont les objets. Je n'ai jamais envié que la mort de Socrate; et je me vengeai d'un homme qui cherchait à m'insulter, en lui disant de sang froid: je me retire, parce que si vous avez le pouvoir de vomir des injures, j'ai celui de ne pas les entendre. Et de quel œil, lui dis-je encore, regardez-vous l'amitié? Comme le plus beau et le plus dangereux des présensdu ciel, répondit-il; ses douceurs sont délicieuses, ses vicissitudes effroyables; et voulez-vous qu'un homme sage s'expose à des pertes dont l'amertume empoisonneroit le reste de ses jours? Vous connoîtrez par les deux traits suivant, avec quelle modération je m'abandonne à ce sentiment. J'étais dans l'île d'égine: j'appris que Socrate mon cher maître, venait d'être condamné, qu'on le détenoit en prison, que l'exécution serait différée d'un mois, et qu'il était permis à ses disciples de le voir. Si j'avais pu, sans inconvénient, briser ses fers, j'aurais volé à son secours; mais je ne pouvais rien pour lui, et je restai à égine. C'est une suite de mes principes; quand le malheur de mes amis est sans remède, je m'épargne la peine de les voir souffrir. Je m'étais lié avec Eschine, disciple comme moi de ce grand homme: je l'aimais à cause de ses vertus, peut-être aussi parce qu'il m'avait des obligations, peut-être encore parce qu'il se sentait plus de goût pour moi que pour Platon. Nous nous brouillâmes. Qu'est devenue, me dit quelqu'un, cette amitié qui vous unissait l'un à l'autre? Elle dort, répondis-je; mais il est en mon pouvoir de la réveiller. J'allai chez Eschine: nous avons fait une folie, lui dis-je; me croyez-vous assez incorrigible, pour être indigne de pardon? Aristippe, répondit-il, vous me surpassez en tout: c'est moi qui avais tort, et c'est vous qui faites les premiers pas. Nous nous embrassâmes, et je fus délivré des petits chagrins que me causait notre refroidissement. Si je ne me trompe, repris-je, il suit de votre système,qu'il faut admettre des liaisons de convenance, et bannir cette amitié qui nous rend si sensibles aux maux des autres. Bannir! Repliqua-t-il en hésitant. Eh bien! Je dirai avec la Phèdre d'Euripide: c'est vous qui avez proféré ce mot, ce n'est pas moi. Aristippe savait qu'on l'avait perdu dans l'esprit des athéniens: toujours prêt à répondre aux reproches qu'on lui faisait, il me pressait de lui fournir les occasions de se justifier. On vous accuse, lui dis-je, d'avoir flatté un tyran; ce qui est un crime horrible. Il me dit: je vous ai expliqué les motifs qui me conduisirent à la cour de Syracuse: elle était pleine de philosophes qui s'érigeoient en réformateurs; j'y pris le rôle de courtisan, sans déposer celui d'honnête homme; j'applaudissois aux bonnes qualités du jeune Denys; je ne louois point ses défauts, je ne les blâmois pas; je n'en avais pas le droit: je savais seulement qu'il était plus aisé de les supporter que de les corriger. Mon caractère indulgent et facile lui inspirait de la confiance; des reparties assez heureuses, qui m'échappaient quelquefois, amusaient ses loisirs. Je n'ai point trahi la vérité, quand il m'a consulté sur des questions importantes. Comme je desirais qu'il connût l'étendue de ses devoirs, et qu'il réprimât la violence de son caractère, je disais souvent en sa présence, qu'un homme instruit diffère de celui qui ne l'est pas, comme un coursier docile au frein, diffère d'un cheval indomptable. Lorsqu'il ne s'agissait pas de son administration, je parlais avec liberté, quelquefois avec indiscrétion. Je le sollicitois un jour pour un de mes amis; il ne m'écoutait point.Je tombai à ses genoux: on m'en fit un crime; je répondis: est-ce ma faute, si cet homme a les oreilles aux pieds? Pendant que je le pressais inutilement de m'accorder une gratification, il s'avisa d'en proposer une à Platon qui ne l'accepta point. Je dis tout haut: le roi ne risque pas de se ruiner; il donne à ceux qui refusent, et refuse à ceux qui demandent. Souvent il nous proposait des problêmes; et nous interrompant ensuite, il se hâtait de les résoudre lui-même. Il me dit une fois: discutons quelque point de philosophie; commencez. Fort bien, lui dis-je, pour que vous ayez le plaisir d'achever, et de m'apprendre ce que vous voulez savoir. Il fut piqué, et à souper il me fit mettre au bas bout de la table. Le lendemain il me demanda comment j'avais trouvé cette place. Vous vouliez sans doute, répondis-je, qu'elle fût pendant quelques moment la plus honorable de toutes. On vous reproche encore, lui dis-je, le goût que vous avez pour les richesses, pour le faste, la bonne chère, les femmes, les parfums, et toutes les espèces de sensualités. Je l'avais apporté en naissant, répondit-il, et j'ai cru qu'en l'exerçant avec retenue, je satisferois à-la-fois la nature et la raison; j'use des agrément de la vie; je m'en passe avec facilité: on m'a vu à la cour de Denys, revêtu d'une robe de pourpre: ailleurs, tantôt avec un habit de laine de Milet, tantôt avec un manteau grossier. Denys nous traitait suivant nos besoins. Il donnait àPlaton des livres; il me donnait de l'argent, qui ne restait pas assez long-temps entre mes mains pour les souiller. Je fis payer une perdrix 50 drachmes, et je dis à quelqu'un qui s'en formalisoit: n'en auriez-vous pas donné une obole?-sans doute.-eh bien, je ne fais pas plus de cas de ces 50 drachmes. J'avais amassé une certaine somme pour mon voyage de Libye: mon esclave, qui en était chargé, ne pouvait pas me suivre: je lui ordonnai de jeter dans le chemin une partie de ce métal si pesant et si incommode. Un accident fortuit me priva d'une maison de campagne que j'aimais beaucoup: un de mes amis cherchait à m'en consoler: rassurez-vous, lui dis-je, j'en possède trois autres, et je suis plus content de ce qui me reste, que chagrin de ce que j'ai perdu; il ne convient qu'aux enfants de pleurer et de jeter tous leurs hochets, quand on leur en ôte un seul. à l'exemple des philosophes les plus austères, je me présente à la fortune comme un globe qu'elle peut faire rouler à son gré, mais qui ne lui donnant point de prise, ne saurait être entamé. Vient-elle se placer à mes côtés, je lui tends les mains; secoue-t-elle ses ailes pour prendre son essor, je lui remets ses dons, et la laisse partir: c'est une femme volage, dont les caprices m'amusent quelquefois, et ne m'affligent jamais. Les libéralités de Denys me permettaient d'avoir une bonne table, de beaux habits et grand nombre d'esclaves. Plusieurs philosophes, rigides partisans de la morale sévère,me blâmoient hautement; je ne leur répondais que par des plaisanteries. Un jour Polyxène, qui croyait avoir dans son âme le dépôt de toutes les vertus, trouva chez moi de très jolies femmes, et les préparatifs d'un grand souper. Il se livra sans retenue à toute l'amertume de son zèle. Je le laissai dire, et lui proposai de rester avec nous: il accepta, et nous convainquit bientôt que s'il n'aimait pas la dépense, il aimait autant la bonne chère que son corrupteur. Enfin, car je ne puis mieux justifier ma doctrine que par mes actions, Denys fit venir trois belles courtisanes, et me permit d'en choisir une. Je les emmenai toutes, sous prétexte qu'il en avait trop coûté à Pâris pour avoir donné la préférence à l'une des trois déesses. Chemin faisant, je pensai que leurs charmes ne valaient pas la satisfaction de me vaincre moi-même, je les renvoyai chez elles, et je rentrai paisiblement chez moi. Aristippe, dis-je alors, vous renversez toutes mes idées; on prétendait que votre philosophie ne coûtait aucun effort, et qu'un partisan de la volupté pouvait s'abandonner sans réserve à tous les plaisirs des sens. Eh quoi! Répondit-il, vous auriez pensé qu'un homme qui ne voit rien de si essentiel que l'étude de la morale, qui a négligé la géométrie et d'autres sciences encore, parce qu'elles ne tendent pas immédiatement à la direction des mœurs; qu'un auteur dont Platon n'a pas rougi d'emprunter plus d'une fois les idées et les maximes; enfin, qu'un disciple de Socrate eût ouvert des écoles deprostitution dans plusieurs villes de la Grèce, sans soulever contre lui les magistrats et les citoyens, même les plus corrompus! Le nom de volupté que je donne à la satisfaction intérieure qui doit nous rendre heureux, a blessé ces esprits superficiels qui s'attachent plus aux mots qu'aux choses; des philosophes, oubliant qu'ils aimaient la justice, ont favorisé la prévention, et quelques-uns de mes disciples la justifieront peut-être en se livrant à des excès: mais un excellent principe change-t-il de caractère, parce qu'on en tire de fausses conséquences? Je vous ai expliqué ma doctrine. J'admets, comme le seul instrument du bonheur, les émotions qui remuent agréablement notre âme; mais je veux qu'on les réprime, dès qu'on s'aperçoit qu'elles y portent le trouble et le désordre; et certes, rien n'est si courageux que de mettre à-la-fois des bornes aux privations et aux jouïssances. Antisthène prenait en même temps que moi les leçons de Socrate: il était né triste et sévère; moi, gai et indulgent. Il proscrivit les plaisirs, et n'osa point se mesurer avec les passions qui nous jettent dans une douce langueur; je trouvai plus d'avantage à les vaincre qu'à les éviter; et malgré leurs murmures plaintifs, je les traînai à ma suite comme des esclaves qui devaient me servir, et m'aider à supporter le poids de la vie. Nous suivîmes des routes opposées, et voici le fruit que nous avons recueilli de nos efforts. Antisthène se crut heureux, parce qu'il se croyait sage: je me crois sage, parce que je suis heureux.On dira peut-être un jour que Socrate et Aristippe, soit dans leur conduite, soit dans leur doctrine, s'écartaient quelquefois des usages ordinaires: mais on ajoutera sans doute, qu'ils rachetaient ces petites libertés par les lumières dont ils ont enrichi la philosophie. 	 
	 	 	 CHAPITRE 33 	 	 démêlés entre Denys le jeune, roi de Syracuse, 	 et Dion son beau-frère. Voyages de Platon en 	 Sicile. 
	depuis que j'étais en Grèce, j'en avais parcouru les principales villes; j'avais été témoin des grandes solennités qui rassemblent ses différentes nations. Peu content de ces courses particulières, nous résolûmes, Philotas et moi, de visiter, avec plus d'attention, toutes ses provinces, en commençant par celles du nord. La veille de notre départ, nous soupâmes chez Platon: je m'y rendis avec Apollodore et Philotas. Nous y trouvâmes Speusippe son neveu, plusieurs de ses anciens disciples, et Timothée si célèbre par ses victoires. On nous dit que Platon était enfermé avec Dion de Syracuse, qui arrivait du Péloponèse, et qui, forcé d'abandonner sa patrie, avait, six à sept ans auparavant, fait un assez long séjour à Athènes: ils vinrent nous joindre un moment après. Platon me parut d'abord inquiet et soucieux; mais il reprit bientôt son air serein, et fit servir. La décence et la propreté régnaient à sa table. Timothée, qui, dans les camps, n'entendait parler que d'évolutions, de sièges, de batailles; dans les sociétés d'Athènes, que de marine, et d'impositions, sentait vivement le prix d'une conversation soutenue sans effort, et instructivesans ennui. Il s'écriait quelquefois en soupirant: " ah Platon, que vous êtes heureux! " ce dernier s'étant excusé de la frugalité du repas, Timothée lui répondit: " je sais que les soupers de l'académie procurent un doux sommeil, et un réveil plus doux encore. " quelques-uns des convives se retirèrent de bonne heure: Dion les suivit de près. Nous avions été frappés de son maintien, et de ses discours; il est à présent la victime de la tyrannie, nous dit Platon; il le sera peut-être un jour de la liberté. Timothée le pressa de s'expliquer. Rempli d'estime pour Dion, disait-il, j'ai toujours ignoré les vraies causes de son exil, et je n'ai qu'une idée confuse des troubles qui agitent la cour de Syracuse. Je ne les ai vues que de trop près ces agitations, répondit Platon. Auparavant j'étais indigné des fureurs et des injustices que le peuple exerce quelquefois dans nos assemblées: combien plus effrayantes et plus dangereuses sont les intrigues, qui sous un calme apparent, fermentent sans cesse autour du trône, dans ces régions élevées, où, dire la vérité est un crime, la faire goûter au prince un crime plus grand encore; où, la faveur justifie le scélérat, et la disgrâce rend coupable l'homme vertueux! Nous aurions pu ramener le roi de Syracuse; on l'a indignement perverti: ce n'est pas le sort de Dion que je déplore, c'est celui de la Sicile entière. Ces paroles redoublèrent notre curiosité; et Platon cédant à nos prières, commença de cette manière. Il y a 32 ans environ que des raisons trop longues à déduire, me conduisirent en Sicile. Denys l'ancienrégnoit à Syracuse; vous savez que ce prince, redoutable par ses talents extraordinaires, s'occupa, tant qu'il vécut, à donner des fers aux nations voisines et à la sienne: sa cruauté semblait suivre les progrès de sa puissance, qui parvint enfin au plus haut degré d'élévation. Il voulut me connaître; et comme il me fit des avances, il s'attendait à des flatteries; mais il n'obtint que des vérités. Je ne vous parlerai ni de sa fureur que je bravai, ni de sa vengeance dont j'eus de la peine à me garantir. Je m'étais promis de taire ses injustices pendant sa vie; et sa mémoire n'a pas besoin de nouveaux outrages pour être en exécration à tous les peuples. Je fis alors pour la philosophie, une conquête dont elle doit s'honorer; c'est Dion qui vient de sortir. Aristomaque sa sœur fut une des deux femmes que Denys épousa le même jour; Hipparinus son père, avait été long-temps à la tête de la république de Syracuse. C'est aux entretiens que j'eus avec le jeune Dion, que cette ville devra sa liberté, si elle est jamais assez heureuse pour la recouvrer. Son âme, supérieure aux autres, s'ouvrit aux premiers rayons de la lumière, et s'enflammant tout-à-coup d'un violent amour pour la vertu, elle renonça, sans hésiter à toutes les passions qui l'avaient auparavant dégradée. Dion se soumit à de si grands sacrifices avec une chaleur que je n'ai jamais remarquée dans aucun autre jeune homme, avec une constance qui ne s'est jamais démentie. Dès ce moment, il frémit de l'esclavage auquel sa patrie était réduite; mais comme il se flattait toujoursque ses exemples et ses principes feraient impression sur le tyran, qui ne pouvait s'empêcher de l'aimer et de l'employer; il continua de vivre auprès de lui, ne cessant de lui parler avec franchise, et de mépriser la haîne d'une cour dissolue. Denys mourut enfin, rempli d'effroi, tourmenté de ses défiances, aussi malheureux que les peuples l'avaient été sous un règne de 38 ans. Entre autres enfants, il laissa de Doris, l'une de ses deux épouses, un fils qui portait le même nom que lui, et qui monta sur le trône. Dion saisit l'occasion de travailler au bonheur de la Sicile. Il disait au jeune prince: votre père fondait sa puissance sur les flottes redoutables dont vous disposez, sur les dix mille barbares qui composent votre garde. C'étaient, suivant lui, des chaînes de diamant avec lesquelles il avait garotté toutes les parties de l'empire; il se trompait: je ne connais d'autres liens pour les unir d'une manière indissoluble, que la justice du prince, et l'amour des peuples. Quelle honte pour vous, disait-il encore, si, réduit à ne vous distinguer que par la magnificence qui éclate sur votre personne et dans votre palais, le moindre de vos sujets pouvait se mettre au dessus de vous par la supériorité de ses lumières et de ses sentiment! Peu content d'instruire le roi, Dion veillait sur l'administration de l'état; il opéroit le bien, et augmentait le nombre de ses ennemis. Ils se consumèrent pendant quelque temps en efforts superflus; mais ils netardèrent pas à plonger Denys dans la débauche la plus honteuse. Dion, hors d'état de leur résister, attendit un moment plus favorable. Le roi, qu'il trouva le moyen de prévenir en ma faveur, et dont les désirs sont toujours impétueux, m'écrivit plusieurs lettres extrêmement pressantes; il me conjurait de tout abandonner, et de me rendre au plus tôt à Syracuse. Dion ajoutait dans les siennes, que je n'avais pas un instant à perdre; qu'il était encore temps de placer la philosophie sur le trône; que Denys montrait de meilleures dispositions, et que ses parents se joindraient volontiers à nous pour l'y confirmer. Je réfléchis mûrement sur ces lettres. Je ne pouvais pas me fier aux promesses d'un jeune homme, qui dans un instant passait d'une extrémité à l'autre: mais ne devais-je pas me rassurer sur la sagesse consommée de Dion? Fallait-il abandonner mon ami dans une circonstance si critique? N'avais-je consacré mes jours à la philosophie, que pour la trahir lorsqu'elle m'appelait à sa défense? Je dirai plus: j'eus quelque espoir de réaliser mes idées sur le meilleur des gouvernements, et d'établir le règne de la justice dans les domaines du roi de Sicile. Tels furent les vrais motifs qui m'engagèrent à partir, motifs bien différents de ceux que m'ont prêtés des censeurs injustes. Je trouvai la cour de Denys pleine de dissentions et de troubles. Dion était en butte à des calomnies atroces. à ces mots, Speusippe interrompit Platon: mon oncle,dit-il, n'ose pas vous raconter les honneurs qu'on lui rendit, et les succès qu'il eut à son arrivée. Le roi le reçut à la descente du vaisseau, et l'ayant fait monter sur un char magnifique, attelé de quatre chevaux blancs, il le conduisit en triomphe au milieu d'un peuple immense qui couvrait le rivage: il ordonna que les portes du palais lui fussent ouvertes à toute heure, et offrit un sacrifice pompeux en réconnaissance du bienfait que les dieux accordaient à la Sicile. On vit bientôt les courtisans courir au devant de la réforme, proscrire le luxe de leurs tables, étudier avec empressement les figures de géométrie, que divers instituteurs traçoient sur le sable répandu dans les salles mêmes du palais. Les peuples étonnés de cette subite révolution, concevaient des espérances; le roi se montrait plus sensible à leurs plaintes: on se rappelait qu'il avait obtenu le titre de citoyen d'Athènes, la ville la plus libre de la Grèce. On disait encore que dans une cérémonie religieuse, le héraut ayant, d'après la formule usitée, adressé des vœux au ciel pour la conservation du tyran; Denys offensé d'un titre qui jusqu'alors ne l'avait point blessé, s'écria soudain: ne cesseras-tu pas de me maudire? Ces mots firent trembler les partisans de la tyrannie. à leur tête se trouvait ce Philistus, qui a publié l'histoire des guerres de Sicile, et d'autres ouvrages du même genre. Denys l'ancien l'avait banni de ses états; comme il a de l'éloquence et de l'audace, on le fit venir de son exil, pour l'opposer à Platon. à peine fut-il arrivé, que Dion fut exposé à de noires calomnies: on rendit sa fidélitésuspecte; on empoisonnait toutes ses paroles, toutes ses actions. Conseilloit-il de réformer à la paix une partie des troupes et des galères, il voulait, en affoiblissant l'autorité royale, faire passer la couronne aux enfants que sa sœur avait eus de Denys l'ancien. Forçoit-il son élève à méditer sur les principes d'un sage gouvernement, le roi, disait-on, n'est plus qu'un disciple de l'académie, qu'un philosophe condamné pour le reste de ses jours à la recherche d'un bien chimérique. En effet, ajouta Platon, on ne parlait à Syracuse que de deux conspirations: l'une, de la philosophie contre le trône; l'autre, de toutes les passions contre la philosophie. Je fus accusé de favoriser la première, et de profiter de mon ascendant sur Denys, pour lui tendre des pièges. Il est vrai que, de concert avec Dion, je lui disais que s'il voulait se couvrir de gloire, et même augmenter sa puissance, il devait se composer un trésor d'amis vertueux, pour leur confier les magistratures et les emplois; rétablir les villes grecques détruites par les carthaginois, et leur donner des lois sages, en attendant qu'il pût leur rendre la liberté; prescrire enfin des bornes à son autorité, et devenir le roi de ses sujets, au lieu d'en être le tyran. Denys paraissait quelquefois touché de nos conseils; mais ses anciennes préventions contre mon ami, sans cesse entretenues par des insinuations perfides, subsistaient au fond de son âme. Pendant les premiers mois de mon séjour à Syracuse, j'employai tous mes soins pour les détruire; mais loin de réussir, je voyais le crédit de Dion s'affaiblir par degrés.La guerre avec les carthaginois durait encore; et quoiqu'elle ne produisît que des hostilités passagères, il était nécessaire de la terminer. Dion, pour en inspirer le désirs aux généraux ennemis, leur écrivit de l'instruire des premières négociations, afin qu'il pût leur ménager une paix solide. La lettre tomba, je ne sais comment, entre les mains du roi. Il consulte à l'instant Philistus; et préparant sa vengeance par une dissimulation profonde, il affecte de rendre ses bonnes grâces à Dion, l'accable de marques de bonté, le conduit sur les bords de la mer, lui montre la lettre fatale, lui reproche sa trahison, et sans lui permettre un mot d'explication, le fait embarquer sur un vaisseau qui met aussitôt à la voile. Ce coup de foudre étonna la Sicile, et consterna les amis de Dion; on craignait qu'il ne retombât sur nos têtes. Le bruit de ma mort se répandit à Syracuse. Mais à cet orage violent succéda tout-à-coup un calme profond: soit politique, soit pudeur, le roi fit tenir à Dion une somme d'argent, que ce dernier refusa d'accepter. Loin de sévir contre les amis du proscrit, il n'oublia rien pour calmer leurs alarmes: il cherchait en particulier à me consoler; il me conjurait de rester auprès de lui. Quoique ses prières fussent mêlées de menaces, et ses caresses de fureur, je m'en tenais toujours à cette alternative: ou le retour de Dion, ou mon congé. Ne pouvant surmonter ma résistance, il me fit transférer à la citadelle, dans son palais même. On expédia des ordres de tous côtés pour me ramener à Syracuse, si je prenais la fuite: on défendit à tout capitaine de vaisseau de me recevoirsur son bord, à moins d'un exprès commandement de la main du prince. Captif, gardé à vue, je le vis redoubler d'empressement et de tendresse pour moi; il se montrait jaloux de mon estime et de mon amitié; il ne pouvait plus souffrir la préférence que mon cœur donnait à Dion; il l'exigeait avec hauteur; il la demandait en suppliant. J'étais sans cesse exposé à des scènes extravagantes: c'étaient des emportement, des excuses, des outrages et des larmes. Comme nos entretiens devenaient de jour en jour plus fréquent, on publia que j'étais l'unique dépositaire de sa faveur. Ce bruit, malignement accrédité par Philistus et son parti, me rendit odieux au peuple et à l'armée; on me fit un crime des dérèglement du prince, et des fautes de l'administration. J'étais bien éloigné d'en être l'auteur; à l'exception du préambule de quelques lois, auquel je travaillai, dès mon arrivée en Sicile, j'avais refusé de me mêler des affaires publiques, dans le temps même que j'en pouvais partager le poids avec mon fidèle compagnon; je venais de le perdre; Denys s'était rejeté entre les bras d'un grand nombre de flatteurs perdus de débauche; et j'aurais choisi ce moment pour donner des avis à un jeune insensé qui croyait gouverner, et qui se laissait gouverner par des conseillers plus méchant, et non moins insensés que lui! Denys eût acheté mon amitié au poids de l'or; je la mettais à un plus haut prix: je voulais qu'il se pénétrât de ma doctrine, et qu'il apprît à se rendre maître de lui-même, pour mériter de commander aux autres: mais il n'aime que la philosophie qui exerce l'esprit, parce qu'ellelui donne occasion de briller. Quand je le ramenois à cette sagesse qui règle les mouvement de l'âme, je voyais son ardeur s'éteindre. Il m'écoutait avec peine, avec embarras. Je m'aperçu qu'il était prémuni contre mes attaques: on l'avait en effet averti qu'en admettant mes principes, il assurerait le retour et le triomphe de Dion. La nature lui accorda une pénétration vive, une éloquence admirable, un cœur sensible, des mouvement de générosité, du penchant pour les choses honnêtes: mais elle lui refusa un caractère; et son éducation absolument négligée, ayant altéré le germe de ses vertus, a laissé pousser des défauts qui heureusement affoiblissent ses vices. Il a de la dureté sans tenue, de la hauteur sans dignité. C'est par faiblesse qu'il emploie le mensonge et la perfidie, qu'il passe des jours entiers dans l'ivresse du vin et des voluptés. S'il avait plus de fermeté, il serait le plus cruel des hommes. Je ne lui connais d'autre force dans l'âme, que l'inflexible roideur avec laquelle il exige que tout plie sous ses volontés passagères; raison, opinions, sentiment, tout doit être en certains moment subordonné à ses lumières; et je l'ai vu s'avilir par des soumissions et des bassesses, plutôt que de supporter l'injure du refus ou de la contradiction: s'il s'acharne maintenant à pénétrer les secrets de la nature, c'est qu'elle ne doit avoir rien de caché pour lui. Dion lui est sur-tout odieux, en ce qu'il le contrarie par ses exemples et par ses avis. Je demandais vainement la fin de son exil et du mien, lorsque la guerre s'étant rallumée, le remplit de nouveaux soins. N'ayant plus de prétexte pour me retenir,il consentit à mon départ. Nous fîmes une espèce de traité. Je lui promis de venir le rejoindre à la paix; il me promit de rappeler Dion en même temps. Dès qu'elle fut conclue, il eut soin de nous en informer; il écrivit à Dion de différer son retour d'un an, à moi de hâter le mien. Je lui répondis sur le champ, que mon âge ne me permettait point de courir les risques d'un si long voyage; et que, puisqu'il manquait à sa parole, j'étais dégagé de la mienne. Cette réponse ne déplut pas moins à Dion qu'à Denys. J'avais alors résolu de ne plus me mêler de leurs affaires; mais le roi n'en était que plus obstiné dans son projet: il mendioit des sollicitations de toutes parts; il m'écrivait sans cesse; il me faisait écrire par mes amis de Sicile, par les philosophes de l'école d'Italie. Archytas, qui est à la tête de ces derniers, se rendit auprès de lui: il me marqua, et son témoignage se trouvait confirmé par d'autres lettres, que le roi était enflammé d'une nouvelle ardeur pour la philosophie, et que j'exposerois ceux qui la cultivent dans ses états, si je n'y retournois au plus tôt. Dion de son côté me persécutoit par ses instances. Le roi ne le rappellera jamais; il le craint: il ne sera jamais philosophe, il cherche à le paraître. Il pensait qu'auprès de ceux qui le sont véritablement, mon voyage pouvait ajouter à sa considération, et mon refus y nuire: voilà tout le secret de l'acharnement qu'il mettait à me poursuivre. Cependant je ne crus pas devoir résister à tant d'avis réunis contre le mien. On m'eût reproché peut-être unjour d'avoir abandonné un jeune prince qui me tendait une seconde fois la main, pour sortir de ses égarement; livré à sa fureur les amis que j'ai dans ces contrées lointaines; négligé les intérêts de Dion, à qui l'amitié, l'hospitalité, la réconnaissance m'attachaient depuis si long-temps. Ses ennemis avaient fait séquestrer ses revenus; ils le persécutaient, pour l'exciter à la révolte; ils multipliaient les torts du roi, pour le rendre inexorable. Voici ce que Denys m'écrivit: " nous traiterons d'abord l'affaire de Dion: j'en passerai par tout ce que vous voudrez, et j'espère que vous ne voudrez que des choses justes. Si vous ne venez pas, vous n'obtiendrez jamais rien pour lui. " je connaissais Dion. Son âme a toute la hauteur de la vertu. Il avait supporté paisiblement la violence; mais si à force d'injustices, on parvenait à l'humilier, il faudrait des torrent de sang pour laver cet outrage. Il réunit à une figure imposante, les plus belles qualités de l'esprit et du cœur; il possède en Sicile des richesses immenses; dans tout le royaume, des partisans sans nombre; dans la Grèce, un crédit qui rangeroit sous ses ordres nos plus braves guerriers. J'entrevoyois de grands maux près de fondre sur la Sicile; il dépendait peut-être de moi de les prévenir ou de les suspendre. Il m'en coûta pour quitter de nouveau ma retraite, et aller, à l'âge de près de 70 ans, affronter un despote altier, dont les caprices sont aussi orageux que les mers qu'il me fallait parcourir: mais il n'est point de vertu sanssacrifice, point de philosophie sans pratique. Speusippe voulut m'accompagner. J'acceptai ses offres: je me flattais que les agrément de son esprit séduiroient le roi, si la force de mes raisons ne pouvait le convaincre. Je partis enfin, et j'arrivai heureusement en Sicile. Denys parut transporté de joie, ainsi que la reine et toute la famille royale. Il m'avait fait préparer un logement dans le jardin du palais. Je lui représentai, dans notre premier entretien, que suivant nos conventions, l'exil de Dion devait finir au moment où je retournerois à Syracuse. à ces mots il s'écria: Dion n'est pas exilé; je l'ai seulement éloigné de la cour. Il est temps de l'en rapprocher, répondis-je, et de lui restituer ses biens, que vous abandonnez à des administrateurs infidèles. Ces deux articles furent long-temps débattus entre nous, et remplirent plusieurs séances: dans l'intervalle, il cherchait par des distinctions et des présent, à me refroidir sur les intérêts de mon ami, et à me faire approuver sa disgrâce: mais je rejetai des bienfaits qu'il fallait acheter au prix de la perfidie et du déshonneur. Quand je voulus sonder l'état de son âme, et ses dispositions à l'égard de la philosophie, il ne me parla que des mystères de la nature, et sur-tout de l'origine du mal. Il avait ouï dire aux pythagoriciens d'Italie, que je m'étais pendant long-temps occupé de ce problême; et ce fut un des motifs qui l'engagèrent à presser mon retour. Il me contraignit de lui exposer quelques-unesde mes idées; je n'eus garde de les étendre, et je dois convenir que le roi ne le desiroit point; il était plus jaloux d'étaler quelques faibles solutions qu'il avait arrachées à d'autres philosophes. Cependant je revenais toujours, et toujours inutilement, à mon objet principal, celui d'opérer entre Denys et Dion, une réconciliation nécessaire à la prospérité de son règne. à la fin, aussi fatigué que lui de mes importunités, je commençai à me reprocher un voyage non moins infructueux que pénible. Nous étions en été; je voulus profiter de la saison pour m'en retourner: je lui déclarai que je ne pouvais plus rester à la cour d'un prince si ardent à persécuter mon ami. Il employa toutes les séductions pour me retenir, et finit par me promettre une de ses galères: mais comme il était le maître d'en retarder les préparatifs, je résolus de m'embarquer sur le premier vaisseau qui mettrait à la voile. Deux jours après il vint chez moi, et me dit: " l'affaire de Dion est la seule cause de nos divisions: il faut la terminer. Voici tout ce que par amitié pour vous je puis faire en sa faveur: qu'il reste dans le Péloponèse, jusqu'à ce que le temps précis de son retour soit convenu entre lui, moi, vous et vos amis. Il vous donnera sa parole de ne rien entreprendre contre mon autorité: il la donnera de même à vos amis, aux siens, et tous ensemble vous m'en serez garant. Ses richesses seront transportées en Grèce, et confiées à des dépositaires que vous choisirez; il en retirera les intérêts, et ne pourra toucher au fonds sans votre agrément; car je ne compte pas assez sur sa fidélité, pour laisser à sa disposition desi grands moyens de me nuire. J'exige en même temps que vous restiez encore un an avec moi; et quand vous partirez, nous vous remettrons l'argent que nous aurons à lui. J'espère qu'il sera satisfait de cet arrangement. Dites-moi s'il vous convient. " ce projet m'affligea. Je demandai vingt-quatre heures pour l'examiner. Après en avoir balancé les avantages et les inconvéniens, je lui répondis que j'acceptois les conditions proposées, pourvu que Dion les approuvât. Il fut réglé en conséquence, que nous lui écririons au plus tôt l'un et l'autre, et qu'en attendant on ne changerait rien à la nature de ses biens. C'était le second traité que nous faisions ensemble, et il ne fut pas mieux observé que le premier. J'avais laissé passer la saison de la navigation: tous les vaisseaux étaient partis. Je ne pouvais pas m'échapper du jardin à l'insu du garde à qui la porte en était confiée. Le roi, maître de ma personne, commençait à ne plus se contraindre. Il me dit une fois: " nous avons oublié un article essentiel. Je n'enverrai à Dion que la moitié de son bien; je réserve l'autre pour son fils, dont je suis le tuteur naturel, comme frère d'Arété sa mère. " je me contentai de lui dire qu'il fallait attendre la réponse de Dion à sa première lettre, et lui en écrire une seconde, pour l'instruire de ce nouvel arrangement. Cependant il procédoit sans pudeur à la dissipation des biens de Dion; il en fit vendre une partie comme il voulut, à qui il voulut, sans daigner m'en parler, sans écouter mes plaintes. Ma situation devenait de jour en jour plus accablante: un évènement imprévu en augmenta la rigueur.Ses gardes, indignés de ce qu'il voulait diminuer la solde des vétérans, se présentèrent en tumulte au pied de la citadelle, dont il avait fait fermer les portes. Leurs menaces, leurs cris belliqueux et les apprêts de l'assaut l'effrayèrent tellement, qu'il leur accorda plus qu'ils ne demandaient. Héraclide, un des premiers citoyens de Syracuse, fortement soupçonné d'être l'auteur de l'émeute, prit la fuite, et employa le crédit de ses parents, pour effacer les impressions qu'on avait données au roi contre lui. Quelques jours après je me promenais dans le jardin; j'y vis entrer Denys et Théodote qu'il avait mandé: ils s'entretinrent quelque temps ensemble, et s'étant approchés de moi, Théodote me dit: " j'avais obtenu pour mon neveu Héraclide, la permission de venir se justifier, et, si le roi ne le veut plus souffrir dans ses états, celle de se retirer au Péloponèse, avec sa femme, son fils, et la jouïssance de ses biens. J'ai cru devoir en conséquence inviter Héraclide à se rendre ici. Je vais lui en écrire encore. Je demande à présent qu'il puisse se montrer sans risque, soit à Syracuse, soit aux environs. Y consentez-vous, Denys? J'y consens, répondit le roi. Il peut même demeurer chez vous en toute sûreté. " le lendemain matin, Théodote et Eurybius entrèrent chez moi, la douleur et la consternation peintes sur leur visage. " Platon, me dit le premier, vous fûtes hier témoin de la promesse du roi. On vient de nous apprendre que des soldats, répandus de tous côtés, cherchent Héraclide; ils ont ordre de le saisir. Il est peut-êtrede retour. Nous n'avons pas un moment à perdre: venez avec nous au palais. " je les suivis. Quand nous fûmes en présence du roi, ils restèrent immobiles, et fondirent en pleurs. Je lui dis: " ils craignent que, malgré l'engagement que vous prîtes hier, Héraclide ne coure des risques à Syracuse; car on présume qu'il est revenu. " Denys bouillonnant de colère, changea de couleur. Eurybius et Théodote se jetèrent à ses pieds, et pendant qu'ils arrosaient ses mains de leurs larmes, je dis à Théodote: " rassurez-vous; le roi n'osera jamais manquer à la parole qu'il nous a donnée. Je ne vous en ai point donné, me répondit-il avec des yeux étincelant de fureur. Et moi j'atteste les dieux, repris-je, que vous avez donné celle dont ils réclament l'exécution. " je lui tournai ensuite le dos, et me retirai. Théodote n'eut d'autre ressource que d'avertir secrètement Héraclide, qui n'échappa qu'avec peine aux poursuites des soldats. Dès ce moment Denys ne garda plus de mesures; il suivit avec ardeur le projet de s'emparer des biens de Dion; il me fit sortir du palais. Tout commerce avec mes amis, tout accès auprès de lui, m'étaient sévèrement interdits. Je n'entendais parler que de ses plaintes, de ses reproches, de ses menaces. Si je le voyais par hasard, c'était pour en essuyer des sarcasmes amers et des plaisanteries indécentes; car les rois, et les courtisans, à leur exemple, persuadés sans doute que leur faveur seule fait notre mérite, cessent de considérer ceux qu'ils cessent d'aimer. On m'avertit en même temps que mes jours étaient en danger; et en effet, dessatellites du tyran avaient dit qu'ils m'arracheroient la vie, s'ils me rencontraient. Je trouvai le moyen d'instruire de ma situation Archytas et mes autres amis de Tarente. Avant mon arrivée, Denys leur avait donné sa foi que je pourrais quitter la Sicile quand je le jugerais à propos; ils m'avaient donné la leur pour garant de la sienne. Je l'invoquai dans cette occasion. Bientôt arrivèrent des députés de Tarente: après s'être acquittés d'une commission qui avait servi de prétexte à l'ambassade, ils obtinrent enfin ma délivrance. En revenant de Sicile, je débarquai en élide, et j'allai aux jeux olympiques, où Dion m'avait promis de se trouver. Je lui rendis compte de ma mission, et je finis par lui dire: jugez vous-même du pouvoir que la philosophie a sur l'esprit du roi de Syracuse. Dion, indigné des nouveaux outrages qu'il venait de recevoir en ma personne, s'écria tout-à-coup: " ce n'est plus à l'école de la philosophie qu'il faut conduire Denys; c'est à celle de l'adversité, et je vais lui en ouvrir le chemin. Mon ministère est donc fini, lui répondis-je. Quand mes mains seraient encore en état de porter les armes, je ne les prendrais pas contre un prince avec qui j'eus en commun la même maison, la même table, les mêmes sacrifices; qui, sourd aux calomnies de mes ennemis, épargna des jours dont il pouvait disposer; à qui j'ai promis cent fois de ne jamais favoriser aucune entreprise contre son autorité. Si, ramenés un jour l'un et l'autre à des vues pacifiques, vous avez besoin de ma médiation, je vous l'offriraiavec empressement: mais tant que vous méditerez des projets de destruction, n'attendez ni conseils, ni secours de ma part. " j'ai pendant trois ans, employé divers prétextes pour le tenir dans l'inaction; mais il vient de me déclarer qu'il est temps de voler au secours de sa patrie. Les principaux habitants de Syracuse, las de la servitude, n'attendent que son arrivée pour en briser le joug. J'ai vu leurs lettres; ils ne demandent ni troupes, ni vaisseaux, mais son nom pour les autoriser, et sa présence pour les réunir. Ils lui marquent aussi que son épouse, ne pouvant plus résister aux menaces et aux fureurs du roi, a été forcée de contracter un nouvel hymen. La mesure est comble. Dion va retourner au Péloponèse; il y lèvera des soldats; et dès que ses préparatifs seront achevés, il passera en Sicile. Tel fut le récit de Platon. Nous prîmes congé de lui, et le lendemain nous partîmes pour la Béotie. 	 
	 	 	 CHAPITRE 34 	 	 voyage de Béotie; l'antre de Trophonius, 	 Hésiode, Pindare. 
	on voyage avec beaucoup de sûreté dans toute la Grèce; on trouve des auberges dans les principales villes, et sur les grandes routes: mais on y est rançonné sans pudeur. Comme le pays est presque par-tout couvert de montagnes et de collines, on ne se sert de voitures que pour les petits trajets; encore est-on souvent obligé d'employer l'enrayure. Il faut préférer les mulets pour les voyages de long cours, et mener avec soi quelques esclaves, pour porter le bagage. Outre que les grecs s'empressent d'accueillir les étrangers, on trouve dans les principales villes des proxènes chargés de ce soin: tantôt ce sont des particuliers en liaison de commerce ou d'hospitalité avec des particuliers d'une autre ville; tantôt ils ont un caractère public, et sont reconnus pour les agent d'une ville ou d'une nation qui, par un décret solennel, les a choisis avec l'agrément du peuple auquel ils appartiennent; enfin, il en est qui gèrent à-la-fois les affaires d'une ville étrangère et de quelques-uns de ses citoyens.Le proxène d'une ville en loge les députés; il les accompagne par-tout, et se sert de son crédit pour assurer le succès de leurs négociations; il procure à ceux de ses habitants qui voyagent, les agrément qui dépendent de lui. Nous éprouvâmes ces secours dans plusieurs villes de la Grèce. En quelques endroits, de simples citoyens prévenoient d'eux-mêmes nos désirs, dans l'espérance d'obtenir la bienveillance des athéniens, dont ils desiraient d'être les agent; et de jouir, s'ils venaient à Athènes, des prérogatives attachées à ce titre, telles que la permission d'assister à l'assemblée générale, et la préséance dans les cérémonies religieuses, ainsi que dans les jeux publics. Nous partîmes d'Athènes dans les premiers jours du mois munychion, la 3e année de la 105e olympiade. Nous arrivâmes le soir même à Orope par un chemin assez rude, mais ombragé en quelques endroits de bois de lauriers. Cette ville, située sur les confins de la Béotie et de l'Attique, est éloignée de la mer d'environ 20 stades. Les droits d'entrée s'y perçoivent avec une rigueur extrême, et s'étendent jusqu'aux provisions que consomment les habitants, dont la plupart sont d'un difficile abord et d'une avarice sordide. Près de la ville, dans un endroit embelli par des sources d'une eau pure, est le temple d'Amphiaraüs. Il fut un des chefs de la guerre de Thèbes, et comme il y faisait les fonctions de devin, on supposa qu'il rendoitdes oracles après sa mort. Ceux qui viennent implorer ses lumières, doivent s'abstenir de vin pendant trois jours, et de toute nourriture pendant 24 heures. Ils immolent ensuite un bélier auprès de sa statue, en étendent la peau sur le parvis, et s'endorment dessus. Le dieu, à ce qu'on prétend, leur apparoît en songe, et répond à leurs questions. On cite quantité de prodiges opérés dans ce temple: mais les béotiens ajoutent tant de foi aux oracles, qu'on ne peut pas s'en rapporter à ce qu'ils en disent. à la distance de 30 stades, on trouve, sur une hauteur, la ville de Tanagra, dont les maisons ont assez d'apparence. La plupart sont ornées de peintures encaustiques et de vestibules. Le territoire de cette ville, arrosé par une petite rivière nommée Thermodon, est couvert d'oliviers et d'arbres de différentes sortes. Il produit peu de blé, et le meilleur vin de la Béotie. Quoique les habitants saient riches, ils ne connaissent ni le luxe, ni les excès qui en sont la suite. On les accuse d'être envieux: mais nous n'avons vu chez eux que de la bonne foi, de l'amour pour la justice et l'hospitalité, de l'empressement à secourir les malheureux que le besoin oblige d'errer de ville en ville. Ils fuient l'oisiveté, et détestant les gains illicites, ils vivent content de leur sort. Il n'y a point d'endroit en Béotie, où les voyageurs aient moins à craindre les avanies. Je crois avoir découvert le secret de leurs vertus; ils préfèrent l'agriculture aux autres arts.Ils ont tant de respect pour les dieux, qu'ils ne construisent les temples que dans des lieux séparés des habitations des mortels. Ils prétendent que Mercure les délivra une fois de la peste, en portant autour de la ville un bélier sur ses épaules: ils l'ont représenté sous cette forme dans son temple, et le jour de sa fête on fait renouveler cette cérémonie par un jeune homme de la figure la plus distinguée; car les grecs sont persuadés que les hommages que l'on rend aux dieux, leur sont plus agréables quand ils sont présentés par la jeunesse et la beauté. Corinne était de Tanagra: elle cultiva la poésie avec succès. Nous vîmes son tombeau dans le lieu le plus apparent de la ville, et son portrait dans le gymnase. Quand on lit ses ouvrages, on demande pourquoi, dans les combats de poésie, ils furent si souvent préférés à ceux de Pindare: mais quand on voit son portrait, on demande pourquoi ils ne l'ont pas toujours été. Les tanagréens, comme les autres peuples de la Grèce, ont une sorte de passion pour les combats de coqs. Ces animaux sont chez eux d'une grosseur et d'une beauté singulières; mais ils semblent moins destinés à perpétuer leur espèce, qu'à la détruire, car ils ne respirent que la guerre. On en transporte dans plusieurs villes; on les fait lutter les uns contre les autres, et pour rendre leur fureur plus meurtrière, on arme leurs ergots de pointes d'airain. Nous partîmes de Tanagra, et après avoir fait 200 stades,par un chemin raboteux et difficile, nous arrivâmes à Platée, ville autrefois puissante, aujourd'hui ensevelie sous ses ruines. Elle était située au pied du mont Cithéron, dans cette belle plaine qu'arrose l'Asopus, et dans laquelle Mardonius fut défait à la tête de 300000 perses. Ceux de Platée se distinguèrent tellement dans cette bataille, que les autres grecs, autant pour reconnaître leur valeur que pour éviter toute jalousie, leur en déférèrent la principale gloire. On institua chez eux des fêtes, pour en perpétuer le souvenir; et il fut décidé que tous les ans on y renouvelleroit les cérémonies funèbres en l'honneur des grecs qui avaient péri dans la bataille. De pareilles institutions se sont multipliées parmi les grecs: ils savent que les monument ne suffisent pas pour éterniser les faits éclatant, ou du moins pour en produire de semblables. Ces monument périssent, ou sont ignorés, et n'attestent souvent que le talent de l'artiste, et la vanité de ceux qui les ont fait construire. Mais des assemblées générales et solennelles, où chaque année les noms de ceux qui se sont dévoués à la mort, sont récités à haute voix, où l'éloge de leur vertu est prononcé par des bouches éloquentes, où la patrie enorgueillie de les avoir produits, va répandre des larmes sur leurs tombeaux; voilà le plus digne hommage qu'on puisse décerner à la valeur; et voici l'ordre qu'observaient les platéens en le renouvelant. à la pointe du jour, un trompette sonnant la charge, ouvrait la marche: on voyait paraître successivementplusieurs chars remplis de couronnes et de branches de myrte; un taureau noir, suivi de jeunes gens qui portoient dans des vases du lait, du vin et différentes sortes de parfums; enfin, le premier magistrat des platéens, vêtu d'une robe teinte en pourpre, tenant un vase d'une main, et une épée de l'autre. La pompe traversait la ville, et parvenue au champ de bataille, le magistrat puisait de l'eau dans une fontaine voisine, lavait les cippes ou colonnes élevées sur les tombeaux, les arrosait d'essences, sacrifiait le taureau; et après avoir adressé des prières à Jupiter et à Mercure, il invitait aux libations les ombres des guerriers qui étaient morts dans le combat; ensuite il remplissait de vin une coupe; il en répandait une partie, et disait à haute voix: " je bois à ces vaillant hommes qui sont morts pour la liberté de la Grèce. " depuis la bataille de Platée, les habitants de cette ville s'unirent aux athéniens, et secouèrent le joug des thébains qui se regardaient comme leurs fondateurs, et qui, dès ce moment, devinrent pour eux des ennemis implacables. Leur haîne fut portée si loin, que s'étant joints aux lacédémoniens pendant la guerre du Péloponèse, ils attaquèrent la ville de Platée, et la détruisirent entièrement. Elle se repeupla bientôt après; et comme elle était toujours attachée aux athéniens, les thébains la reprirent, et la détruisirent de nouveau, il y a 17 ans. Il n'y reste plus aujourd'hui que les temples respectés par les vainqueurs, quelques maisons et une grande hôtellerie pour ceux qui viennent en ces lieux offrirdes sacrifices. C'est un bâtiment qui a 200 pieds de long sur autant de large, avec quantité d'appartements au rez-de-chaussée et au premier étage. Nous vîmes le temple de Minerve construit des dépouilles des perses, enlevées à Marathon. Polygnote y représenta le retour d'Ulysse dans ses états, et le massacre qu'il fit des amant de Pénélope. Onatas y peignit la première expédition des argiens contre Thèbes. Ces peintures conservent encore toute leur fraîcheur. La statue de la déesse est de la main de Phidias, et d'une grandeur extraordinaire: elle est de bois doré; mais le visage, les mains et les pieds sont de marbre. Nous vîmes dans le temple de Diane, le tombeau d'un citoyen de Platée, nommé Euchidas. On nous dit à cette occasion, qu'après la défaite des perses, l'oracle avait ordonné aux grecs d'éteindre le feu dont ils se servaient parce qu'il avait été souillé par les barbares, et de venir prendre à Delphes celui dont ils useroient désormais pour leurs sacrifices. En conséquence, tous les feux de la contrée furent éteints; Euchidas partit aussitôt pour Delphes; il prit du feu sur l'autel, et étant revenu le même jour à Platée, avant le coucher du soleil, il expira quelques moment après; il avait fait mille stades à pied. Cette extrême diligence étonnera sans doute ceux qui ne savent pas que les grecs s'exercent singulièrement à la course, et que la plupart des villes entretiennent des coureurs, accoutumés à parcourir dans un jour des espaces immenses.Nous passâmes ensuite par la bourgade de Leuctres et la ville de Thespies, qui devront leur célébrité à de grands désastres. Auprès de la première s'était donnée, quelques années auparavant, cette bataille sanglante qui renversa la puissance de Lacédémone: la seconde fut détruite, ainsi que Platée, dans les dernières guerres. Les thébains n'y respectèrent que les monument sacrés; deux entre autres fixèrent notre attention. Le temple d'Hercule est desservi par une prêtresse, obligée de garder le célibat pendant toute sa vie; et la statue de ce Cupidon, que l'on confond quelquefois avec l'amour, n'est qu'une pierre informe, et telle qu'on la tire de la carrière; car c'est ainsi qu'anciennement on représentait les objets du culte public. Nous allâmes coucher dans un lieu nommé Ascra, distant de Thespies d'environ 40 stades: c'est un hameau dont le séjour est insupportable en été et en hiver; mais c'est la patrie d'Hésiode. Le lendemain, un sentier étroit nous conduisit au bois sacré des muses: nous nous arrêtâmes, en y montant, sur les bords de la fontaine d'Aganippe, ensuite auprès de la statue de Linus, l'un des plus anciens poètes de la Grèce: elle est placée dans une grotte, comme dans un petit temple. à droite, à gauche, nos regards parcouraient avec plaisir les nombreuses demeures que les habitants de la campagne se sont construites sur ces hauteurs. Bientôt pénétrant dans de belles allées, nous nous crûmes transportés à la cour brillante des muses: c'estlà en effet que leur pouvoir et leur influence s'annoncent d'une manière éclatante par les monument qui parent ces lieux solitaires, et semblent les animer. Leurs statues, exécutées par différents artistes, s'offrent souvent aux yeux du spectateur. Ici, Apollon et Mercure se disputent une lyre; là, respirent encore des poètes et des musiciens célèbres, Thamyris, Arion, Hésiode et Orphée autour duquel sont plusieurs figures d'animaux sauvages, attirés par la douceur de sa voix. De toutes parts s'élèvent quantité de trépieds de bronze, noble récompense des talents couronnés dans les combats de poésie et de musique. Ce sont les vainqueurs eux-mêmes qui les ont consacrés en ces lieux. On y distingue celui qu'Hésiode avait remporté à Chalcis en Eubée. Autrefois les thespiens y venaient tous les ans distribuer de ces sortes de prix, et célébrer des fêtes en l'honneur des muses et de l'amour. Au dessus du bois coulent, entre des bords fleuris, une petite rivière nommée Permesse, la fontaine d'Hippocrène, et celle de Narcisse où l'on prétend que ce jeune homme expira d'amour, en s'obstinant à contempler son image dans les eaux tranquilles de cette source. Nous étions alors sur l'Hélicon, sur cette montagne si renommée pour la pureté de l'air, l'abondance des eaux, la fertilité des vallées, la fraîcheur des ombrages et la beauté des arbres antiques dont elle est couverte. Les paysans des environs nous assuraient que les plantes y sont tellement salutaires, qu'après s'en être nourris, les serpent n'ont plus de venin. Ils trouvaient une douceur exquisedans le fruit de leurs arbres, et sur-tout dans celui de l'andrachné. Les muses règnent sur l'Hélicon. Leur histoire ne présente que des traditions absurdes: mais leurs noms indiquent leur origine. Il paraît en effet que les premiers poètes, frappés des beautés de la nature, se laissèrent aller au besoin d'invoquer les nymphes des bois, des montagnes, des fontaines, et que cédant au goût de l'allégorie, alors généralement répandu, ils les désignèrent par des noms relatifs à l'influence qu'elles pouvaient avoir sur les productions de l'esprit. Ils ne reconnurent d'abord que trois muses, Mélèté, Mnèmé, Aoedé: c'est-à-dire, la méditation, ou la réflexion qu'on doit apporter au travail; la mémoire qui éternise les faits éclatant; et le chant qui en accompagne le récit. à mesure que l'art des vers fit des progrès, on en personnifia les caractères et les effets. Le nombre des muses s'accrut, et les noms qu'elles reçurent alors se rapportèrent aux charmes de la poésie, à son origine céleste, à la beauté de son langage, aux plaisirs et à la gaîté qu'elle procure, aux chants et à la danse qui relèvent son éclat, à la gloire dont elle est couronnée. Dans la suite, on leur associa les grâces qui doivent embellir la poésie, et l'amour qui en est si souvent l'objet. Ces idées naquirent dans un pays barbare, dans la Thrace, où, au milieu de l'ignorance, parurent tout-à-coup Orphée, Linus, et leurs disciples. Les muses y furent honorées sur les monts de la Piérie; et de là étendant leurs conquêtes, elles s'établirent successivementsur le Pinde, le Parnasse, l'Hélicon, dans tous les lieux solitaires où les peintres de la nature, entourés des plus riantes images, éprouvent la chaleur de l'inspiration divine. Nous quittâmes ces retraites délicieuses, et nous nous rendîmes à Lébadée, située au pied d'une montagne, d'où sort la petite rivière d'Hercyne, qui forme, dans sa chute, des cascades sans nombre. La ville présente de tous côtés des monument de la magnificence et du goût des habitants. Nous nous en occupâmes avec plaisir; mais nous étions encore plus empressés de voir l'antre de Trophonius, un des plus célèbres oracles de la Grèce; une indiscrétion de Philotas nous empêcha d'y descendre. Un soir que nous soupions chez un des principaux de la ville, la conversation roula sur les merveilles opérées dans cette caverne mystérieuse. Philotas témoigna quelques doutes, et observa que ces faits surprenant n'étaient pour l'ordinaire que des effets naturels. J'étais une fois dans un temple, ajouta-t-il; la statue du dieu paraissait couverte de sueur: le peuple criait au prodige: mais j'appris ensuite qu'elle était faite d'un bois qui avait la propriété de suer par intervalles. à peine eut-il proféré ces mots, que nous vîmes un de nos convives pâlir, et sortir quelques moment après: c'était un des prêtres de Trophonius. On nous conseilla de ne point nous exposer à sa vengeance, en nous enfonçant dans un souterrain dont les détours n'étaient connus que de ces ministres. Quelques jours après on nous avertit qu'un thébain alloitdescendre dans la caverne; nous prîmes le chemin de la montagne, accompagnés de quelques amis, et à la suite d'un grand nombre d'habitants de Lébadée. Nous parvînmes bientôt au temple de Trophonius, placé au milieu d'un bois qui lui est également consacré. Sa statue qui le représente sous les traits d'Esculape, est de la main de Praxitèle. Trophonius était un architecte qui, conjointement avec son frère Agamède, construisit le temple de Delphes. Les uns disent qu'ils y pratiquèrent une issue secrète, pour voler pendant la nuit les trésors qu'on y déposait, et qu'Agamède ayant été pris dans un piège tendu à dessein, Trophonius, pour écarter tout soupçon, lui coupa la tête, et fut quelque temps après englouti dans la terre entre'ouverte sous ses pas. D'autres soutiennent que les deux frères ayant achevé le temple, supplièrent Apollon de leur accorder une récompense; que le dieu leur répondit qu'ils la recevroient sept jours après; et que le septième jour étant passé, ils trouvèrent la mort dans un sommeil paisible. On ne varie pas moins sur les raisons qui ont mérité les honneurs divins à Trophonius: presque tous les objets du culte des grecs ont des origines qu'il est impossible d'approfondir, et inutile de discuter. Le chemin qui conduit de Lébadée à l'antre de Trophonius, est entouré de temples et de statues. Cet antre, creusé un peu au dessus du bois sacré, offre d'abord aux yeux une espèce de vestibule entouré d'une balustrade de marbre blanc, sur laquelle s'élèvent des obélisques debronze. De là on entre dans une grotte taillée à la pointe du marteau, haute de huit coudées, large de quatre. C'est là que se trouve la bouche de l'antre; on y descend par le moyen d'une échelle; et parvenu à une certaine profondeur, on ne trouve plus qu'une ouverture extrêmement étroite: il faut y passer les pieds, et quand, avec bien de la peine, on a introduit le reste du corps, on se sent entraîner avec la rapidité d'un torrent, jusqu'au fond du souterrain. Est-il question d'en sortir? On est relancé la tête en bas, avec la même force et la même vitesse. Des compositions de miel qu'on est obligé de tenir, ne permettent pas de porter la main sur les ressorts employés pour accélérer la descente ou le retour: mais pour écarter tout soupçon de supercherie, les prêtres supposent que l'antre est rempli de serpent, et qu'on se garantit de leurs morsures, en leur jetant ces gâteaux de miel. On ne doit s'engager dans la caverne que pendant la nuit, qu'après de longues préparations, qu'à la suite d'un examen rigoureux. Tersidas, c'est le nom du thébain qui venait consulter l'oracle, avait passé quelques jours dans une chapelle consacrée à la fortune et au bon génie, faisant usage de bains froids, s'abstenant de vin et de toutes les choses condamnées par le rituel, se nourrissant des victimes qu'il avait offertes lui-même. à l'entrée de la nuit on sacrifia un bélier, et les devins en ayant examiné les entrailles, comme ils avaient fait dans les sacrifices précédent, déclarèrent que Trophonius agréoit l'hommage de Tersidas, et répondrait àses questions. On le mena sur les bords de la rivière d'Hercyne, où deux jeunes enfants âgés de 13 ans, le frottèrent d'huile, et firent sur lui diverses ablutions; de là il fut conduit à deux sources voisines, dont l'une s'appelle la fontaine de Léthé, et l'autre la fontaine de Mnémosyne: la première efface le souvenir du passé, la seconde grave dans l'esprit ce qu'on voit ou ce qu'on entend dans la caverne. On l'introduisit ensuite tout seul, dans une chapelle où se trouve une ancienne statue de Trophonius. Tersidas lui adressa ses prières, et s'avança vers la caverne, vêtu d'une robe de lin. Nous le suivîmes à la faible lueur des flambeaux qui le précédaient: il entra dans la grotte, et disparut à nos yeux. En attendant son retour, nous étions attentifs aux propos des autres spectateurs: il s'en trouvait plusieurs qui avaient été dans le souterrain; les uns disaient qu'ils n'avaient rien vu, mais que l'oracle leur avait donné sa réponse de vive voix: d'autres au contraire n'avaient rien entendu, mais avaient eu des apparitions propres à éclaircir leurs doutes. Un citoyen de Lébadée, petit-fils de Timarque disciple de Socrate, nous raconta ce qui était arrivé à son aïeul: il le tenait du philosophe Cébès de Thèbes, qui le lui avait rapporté presque dans les mêmes termes dont Timarque s'était servi. J'étais venu, disait Timarque, demander à l'oracle ce qu'il fallait penser du génie de Socrate. Je ne trouvai d'abord dans la caverne qu'une obscurité profonde. Je restai long-temps couché par terre, adressant mes prières à Trophonius, sans savoir si je dormois ou si je veillois: tout-à-coup j'entendis des sons agréables, mais qui n'étoientpoint articulés, et je vis une infinité de grandes îles éclairées par une lumière douce; elles changeaient à tout moment de place et de couleur, tournant sur elles-mêmes, et flottant sur une mer, aux extrémités de laquelle se précipitaient deux torrent de feu. Près de moi s'ouvrait un abime immense, où des vapeurs épaisses semblaient bouillonner, et du fond de ce gouffre s'élevaient des mugissement d'animaux, confusément mêlés avec des cris d'enfants, et des gémissement d'hommes et de femmes. Pendant que tous ces sujets de terreur remplissaient mon âme d'épouvante, une voix inconnue me dit d'un ton lugubre: Timarque, que veux-tu savoir? Je répondis presque au hasard: tout; car tout ici me paraît admirable. La voix reprit: les îles que tu vois au loin sont les régions supérieures: elles obéissent à d'autres dieux; mais tu peux parcourir l'empire de Proserpine que nous gouvernons, et qui est séparé de ces régions par le Styx. Je demandai ce que c'était que le Styx. La voix répondit: c'est le chemin qui conduit aux enfers, et la ligne qui sépare les ténèbres de la lumière. Alors elle expliqua la génération et les révolutions des âmes: celles qui sont souillées de crimes, ajouta-t-elle, tombent, comme tu vois, dans le gouffre, et vont se préparer à une nouvelle naissance. Je ne vois, lui dis-je, que des étoiles qui s'agitent sur les bords de l'abime; les unes y descendent, les autres en sortent. Ces étoiles, reprit la voix, sont les âmes dont on peut distinguer trois espèces; celles qui s'étant plongées dans les voluptés, ont laissé éteindre leurs lumières naturelles; celles qui ayant alternativement lutté contre les passions et contre la raison, ne sont ni tout-à-fait pures, ni tout-à-fait corrompues; celles qui n'ayant pris que la raison pour guide, ont conservé tous les traits de leur origine. Tu vois les premières dans ces étoiles qui te paraissent éteintes, les secondes dans celles dont l'éclat est terni par des vapeurs qu'elles semblent secouer, les troisièmes dans celles qui, brillant d'une vive lumière, s'élèvent au dessus des autres. Ces dernières sont les génies; ils animent ces heureux mortels qui ont un commerce intime avec les dieux. Après avoir un peu plus étendu ces idées, la voix me dit: jeune homme, tu connoîtras mieux cette doctrine dans trois mois; tu peux maintenant partir. Alors elle se tut: je voulus me tourner pour voir d'où elle venait, mais je me sentis à l'instant une très grande douleur à la tête, comme si on me la comprimoit avec violence: je m'évanouïs, et quand je commençai à me reconnaître, je me trouvai hors de la caverne. Tel était le récit de Timarque. Son petit-fils ajouta que son aïeul, de retour à Athènes, mourut trois mois après, comme l'oracle le lui avait prédit. Nous passâmes la nuit et une partie du jour suivant à entendre de pareils récits: en les combinant, il nous fut aisé de voir que les ministres du temple s'introduisoient dans la caverne par des routes secrètes, et qu'ils joignaient la violence aux prestiges, pour troubler l'imagination de ceux qui venaient consulter l'oracle. Ils restent dans la caverne plus ou moins de temps: il en est qui n'en reviennent qu'après y avoir passé deux nuits et un jour. Il était midi; Tersidas ne paraissait pas, et nous errions autour de la grotte. Une heure après, nous vîmes la foule courir en tumulte vers la balustrade:nous la suivîmes, et nous apperçûmes ce thébain que des prêtres soutenaient et faisaient asseoir sur un siège, qu'on nomme le siège de Mnémosyne; c'était là qu'il devait dire ce qu'il avait vu, ce qu'il avait entendu dans le souterrain. Il était saisi d'effroi; ses yeux éteints ne reconnoissaient personne: après avoir recueilli de sa bouche quelques paroles entrecoupées, qu'on regarda comme la réponse de l'oracle, ses gens le conduisirent dans la chapelle du bon génie et de la fortune. Il y reprit insensiblement ses esprits; mais il ne lui resta que des traces confuses de son séjour dans la caverne, et peut-être qu'une impression terrible du saisissement qu'il avait éprouvé; car on ne consulte pas cet oracle impunément. La plupart de ceux qui reviennent de la caverne, conservent toute leur vie un fond de tristesse que rien ne peut surmonter, et qui a donné lieu à un proverbe; on dit d'un homme excessivement triste: il vient de l'antre de Trophonius. Parmi ce grand nombre d'oracles qu'on trouve en Béotie, il n'en est point où la fourberie soit plus grossière et plus à découvert; aussi n'en est-il point qui soit plus fréquenté. Nous descendîmes de la montagne, et quelques jours après nous prîmes le chemin de Thèbes: nous passâmes par Chéronée, dont les habitants ont pour objet principal de leur culte, le sceptre que Vulcain fabriqua par ordre de Jupiter, et qui de Pélops passa successivement entre les mains d'Atrée, de Thyeste et d'Agamemnon. Il n'est point adoré dans un temple, mais dans la maison d'un prêtre: tous les jours on lui fait des sacrifices, et on lui entretient une table bien servie.De Chéronée nous nous rendîmes à Thèbes, après avoir traversé des bois, des collines, des campagnes fertiles, et plusieurs petites rivières. Cette ville, une des plus considérables de la Grèce, est entourée de murs, et défendue par des tours. On y entre par sept portes: son enceinte est de 43 stades. La citadelle est placée sur une éminence, où s'établirent les premiers habitants de Thèbes, et d'où sort une source, que, dès les plus anciens temps, on a conduite dans la ville par des canaux souterrains. Ses dehors sont embellis par deux rivières, des prairies et des jardins: ses rues, comme celles de toutes les villes anciennes, manquent d'alignement. Parmi les magnificences qui décorent les édifices publics, on trouve des statues de la plus grande beauté; j'admirai dans le temple d'Hercule la figure colossale de ce dieu, faite par Alcamène, et ses travaux exécutés par Praxitèle; dans celui d'Apollon Isménien, le Mercure de Phidias, et la Minerve de Scopas. Comme quelques-uns de ces monument furent érigés pour d'illustres thébains, je cherchai la statue de Pindare. On me répondit: nous ne l'avons pas, mais voilà celle de Cléon, qui fut le plus habile chanteur de son siècle. Je m'en approchai, et je lus dans l'inscription, que Cléon avait illustré sa patrie. Dans le temple d'Apollon Isménien, parmi quantité de trépieds en bronze, la plupart d'un travail excellent, on en voit un en or qui fut donné par Croesus, roi deLydie. Ces trépieds sont des offrandes de la part des peuples et des particuliers: on y brûle des parfums; et comme ils sont d'une forme agréable, ils servent d'ornement dans les temples. On trouve ici, de même que dans la plupart des villes de la Grèce, un théâtre, un gymnase ou lieu d'exercice pour la jeunesse, et une grande place publique: elle est entourée de temples et de plusieurs autres édifices dont les murs sont couverts des armes que les thébains enlevèrent aux athéniens à la bataille de Délium: du reste de ces glorieuses dépouilles, ils construisirent dans le même endroit un superbe portique, décoré par quantité de statues de bronze. La ville est très peuplée; ses habitants sont, comme ceux d'Athènes, divisés en trois classes: la première comprend les citoyens; la seconde, les étrangers régnicoles; la troisième, les esclaves. Deux partis, animés l'un contre l'autre, ont souvent occasionné des révolutions dans le gouvernement. Les uns, d'intelligence avec les lacédémoniens, étaient pour l'oligarchie; les autres, favorisés par les athéniens, tenaient pour la démocratie. Ces derniers ont prévalu depuis quelques années, et l'autorité réside absolument entre les mains du peuple. Thèbes est non seulement le boulevard de la Béotie, mais on peut dire encore qu'elle en est la capitale. Elle setrouve à la tête d'une grande confédération, composée des principales villes de la Béotie. Toutes ont le droit d'envoyer des députés à la diète, où sont réglées les affaires de la nation, après avoir été discutées dans quatre conseils différents. Onze chefs, connus sous le nom de béotarques, y président; elle leur accorde elle-même le pouvoir dont ils jouïssent: ils ont une très grande influence sur les délibérations, et commandent pour l'ordinaire les armées. Un tel pouvoir serait dangereux, s'il était perpétuel: les béotarques doivent, sous peine de mort, s'en dépouiller à la fin de l'année, fussent-ils à la tête d'une armée victorieuse, et sur le point de remporter de plus grands avantages. Toutes les villes de la Béotie ont des prétentions et des titres légitimes à l'indépendance; mais, malgré leurs efforts et ceux des autres peuples de la Grèce, les thébains n'ont jamais voulu les laisser jouir d'une entière liberté. Auprès des villes qu'ils ont fondées, ils font valoir les droits que les métropoles exercent sur les colonies; aux autres, ils opposent la force, qui n'est que trop souvent le premier des titres, ou la possession, qui est le plus apparent de tous. Ils ont détruit Thespies et Platée, pour s'être séparées de la ligue béotienne, dont ils règlent à présent toutes les opérations, et qui peut mettre plus de 20000 hommes sur pied. Cette puissance est d'autant plus redoutable, que lesbéotiens en général sont braves, aguerris, et fiers des victoires qu'ils ont remportées sous épaminondas: ils ont une force de corps surprenante, et l'augmentent sans cesse par les exercices du gymnase. Le pays qu'ils habitent est plus fertile que l'Attique, et produit beaucoup de blé d'une excellente qualité. Par l'heureuse situation de leurs ports, ils sont en état de commercer, d'un côté, avec l'Italie, la Sicile et l'Afrique; et de l'autre, avec l'égypte, l'île de Chypre, la Macédoine et l'Hellespont. Outre les fêtes qui leur sont communes, et qui les rassemblent dans les champs de Coronée, auprès du temple de Minerve, ils en célèbrent fréquemment dans chaque ville, et les thébains entre autres en ont institué plusieurs dont j'ai été témoin: mais je ne ferai mention que d'une cérémonie pratiquée dans la fête des rameaux de laurier. C'était une pompe ou procession que je vis arriver au temple d'Apollon Isménien. Le ministre de ce dieu change tous les ans; il doit joindre aux avantages de la figure ceux de la jeunesse et de la naissance. Il paraissait dans cette procession avec une couronne d'or sur la tête, une branche de laurier à la main, les cheveux flottant sur ses épaules, et une robe magnifique: il était suivi d'un choeur de jeunes filles qui tenaient également des rameaux, et qui chantaient des hymnes. Un jeune homme de ses parents le précédait, portant dans ses mains une longue branche d'olivier, couverte de fleurs et de feuilles de laurier: elle étoitterminée par un globe de bronze qui représentait le soleil. à ce globe, on avait suspendu plusieurs petites boules de même métal, pour désigner d'autres astres, et trois cent soixante cinq bandelettes teintes en pourpre, qui marquaient les jours de l'année; enfin, la lune était figurée par un globe moindre que le premier, et placé au dessous. Comme la fête était en l'honneur d'Apollon ou du soleil, on avait voulu représenter, par un pareil trophée, la prééminence de cet astre sur tous les autres. Un avantage remporté autrefois sur les habitants de la ville d'Arné, avait fait établir cette solennité. Parmi les lois des thébains, il en est qui méritent d'être citées. L'une défend d'élever aux magistratures tout citoyen qui, dix ans auparavant, n'aurait pas renoncé au commerce de détail; une autre soumet à l'amende les peintres et les sculpteurs qui ne traitent pas leurs sujets d'une manière décente; par une troisième, il est défendu d'exposer les enfants qui viennent de naître, comme on fait dans quelques autres villes de la Grèce. Il faut que le père les présente au magistrat, en prouvant qu'il est lui-même hors d'état de les élever; le magistrat les donne pour une légère somme au citoyen qui en veut faire l'acquisition, et qui dans la suite les met au nombre de ses esclaves. Les thébains accordent la faculté du rachat aux captifs que le sort des armes fait tomber entre leurs mains, à moins que ces captifs ne saient nés en Béotie; car alors ils les font mourir.L'air est très pur dans l'Attique, et très épais dans la Béotie, quoique ce dernier pays ne soit séparé du premier que par le mont Cithéron: cette différence paraît en produire une semblable dans les esprits, et confirmer les observations des philosophes sur l'influence du climat; car les béotiens n'ont en général, ni cette pénétration, ni cette vivacité qui caractérisent les athéniens, et peut-être faut-il en accuser encore plus l'éducation que la nature. S'ils paraissent pesans et stupides, c'est qu'ils sont ignorant et grossiers: comme ils s'occupent plus des exercices du corps que de ceux de l'esprit, ils n'ont ni le talent de la parole, ni les grâces de l'élocution, ni les lumières qu'on puise dans le commerce des lettres, ni ces dehors séduisant qui viennent plus de l'art que de la nature. Cependant il ne faut pas croire que la Béotie ait été stérile en hommes de génie: plusieurs thébains ont fait honneur à l'école de Socrate; épaminondas n'était pas moins distingué par ses connaissances que par ses talents militaires. J'ai vu dans mon voyage quantité de personnes très instruites, entre autres Anaxis et Dionysiodore, qui composaient une nouvelle histoire de la Grèce. Enfin, c'est en Béotie que reçurent le jour Hésiode, Corinne et Pindare. Hésiode a laissé un nom célèbre et des ouvrages estimés.Comme on l'a supposé contemporain d'Homère, quelques-uns ont pensé qu'il était son rival: mais Homère ne pouvait avoir de rivaux. La théogonie d'Hésiode, comme celle de plusieurs anciens écrivains de la Grèce, n'est qu'un tissu d'idées absurdes, ou d'allégories impénétrables. La tradition des peuples situés auprès de l'Hélicon, rejette les ouvrages qu'on lui attribue, à l'exception néanmoins d'une épître adressée à son frère Persès, pour l'exhorter au travail. Il lui cite l'exemple de leur père, qui pourvut aux besoins de sa famille, en exposant plusieurs fois sa vie sur un vaisseau marchand, et qui, sur la fin de ses jours, quitta la ville de Cume en éolie, et vint s'établir auprès de l'Hélicon. Outre des réflexions très-saines sur les devoirs des hommes, et très-affligeantes sur leur injustice, Hésiode a semé dans cet écrit beaucoup de préceptes relatifs à l'agriculture, et d'autant plus intéressant, qu'aucun auteur avant lui n'avait traité de cet art. Il ne voyagea point, et cultiva la poésie jusqu'à une extrême vieillesse. Son style élégant et harmonieux flatte agréablement l'oreille, et se ressent de cette simplicité antique, qui n'est autre chose qu'un rapport exact entre le sujet, les pensées et les expressions. Hésiode excella dans un genre de poésie qui demande peu d'élévation; Pindare, dans celui qui en exige leplus. Ce dernier florissoit au temps de l'expédition de Xerxès, et vécut environ 65 ans. Il prit des leçons de poésie et de musique sous différents maîtres, et en particulier sous Myrtis, femme distinguée par ses talents, plus célèbre encore pour avoir compté parmi ses disciples, Pindare et la belle Corinne. Ces deux élèves furent liés, du moins par l'amour des arts; Pindare, plus jeune que Corinne, se faisait un devoir de la consulter. Ayant appris d'elle que la poésie doit s'enrichir des fictions de la fable, il commença ainsi une de ses pièces: " dois-je chanter le fleuve Isménus, la nymphe Mélie, Cadmus, Hercule, Bacchus, etc.? " tous ces noms étaient accompagnés d'épithètes. Corinne lui dit en souriant: " vous avez pris un sac de grains pour ensemencer une pièce de terre; et au lieu de la semer avec la main, vous avez, dès les premiers pas, renversé le sac. " il s'exerça dans tous les genres de poésie, et dut principalement sa réputation aux hymnes qu'on lui demandait, soit pour honorer les fêtes des dieux, soit pour relever le triomphe des vainqueurs aux jeux de la Grèce. Rien peut-être de si pénible qu'une pareille tâche. Le tribut d'éloges qu'on exige du poète, doit être prêt au jour indiqué; il a toujours les mêmes tableaux à peindre, et sans cesse il risque d'être trop au dessus ou trop au dessous de son sujet: mais Pindare s'était pénétré d'un sentiment qui ne connaissait aucun de ces petits obstacles,et qui portait sa vue au delà des limites où la nôtre se renferme. Son génie vigoureux et indépendant ne s'annonce que par des mouvement irréguliers, fiers et impétueux. Les dieux sont-ils l'objet de ses chants? Il s'élève, comme un aigle, jusqu'au pied de leurs trônes: si ce sont les hommes, il se précipite dans la lice comme un coursier fougueux: dans les cieux, sur la terre, il roule pour ainsi dire, un torrent d'images sublimes, de métaphores hardies, de pensées fortes, et de maximes étincelantes de lumière. Pourquoi voit-on quelquefois ce torrent franchir ses bornes, rentrer dans son lit, en sortir avec plus de fureur, y revenir pour achever paisiblement sa carrière? C'est qu'alors semblable à un lion qui s'élance à plusieurs reprises en des sentiers détournés, et ne se repose qu'après avoir saisi sa proie, Pindare poursuit avec acharnement un objet qui paraît et disparaît à ses regards. Il court, il vole sur les traces de la gloire; il est tourmenté du besoin de la montrer à sa nation. Quand elle n'éclate pas assez dans les vainqueurs qu'il célèbre, il va la chercher dans leurs aïeux, dans leur patrie, dans les instituteurs des jeux, par-tout où il en reluit des rayons, qu'il a le secret de joindre à ceux dont il couronne ses héros: à leur aspect, il tombe dans un délire que rien ne peut arrêter; il assimile leur éclat à celui de l'astre du jour; il place l'homme qui les a recueillis au faîte du bonheur; si cet homme joint les richesses à la beauté, il leplace sur le trône même de Jupiter; et pour le prémunir contre l'orgueil, il se hâte de lui rappeler que revêtu d'un corps mortel, la terre sera bientôt son dernier vêtement. Un langage si extraordinaire était conforme à l'esprit du siècle. Les victoires que les grecs venaient de remporter sur les perses, les avaient convaincus de nouveau, que rien n'exalte plus les âmes, que les témoignages éclatant de l'estime publique. Pindare profitant de la circonstance, accumulant les expressions les plus énergiques, les figures les plus brillantes, semblait emprunter la voix du tonnerre, pour dire aux états de la Grèce: ne laissez point éteindre le feu divin qui embrase nos cœurs: excitez toutes les espèces d'émulation; honorez tous les genres de mérite; n'attendez que des actes de courage et de grandeur de celui qui ne vit que pour la gloire. Aux grecs assemblés dans les champs d'Olympie, il disait: les voilà ces athlètes qui, pour obtenir en votre présence quelques feuilles d'olivier, se sont soumis à de si rudes travaux. Que ne ferez-vous donc pas, quand il s'agira de venger votre patrie? Aujourd'hui encore, ceux qui assistent aux brillantes solennités de la Grèce; qui vaient un athlète au moment de son triomphe; qui le suivent lorsqu'il rentre dans la ville où il reçut le jour; qui entendent retentir autour de lui ces clameurs, ces transports d'admiration et de joie, au milieu desquels sont mêlés les noms de leurs ancêtres qui méritèrent les mêmes distinctions, les noms des dieux tutélaires qui ont ménagé une telle victoire à leur patrie; tous ceux-là, dis-je, au lieu d'êtresurpris des écarts et de l'enthousiasme de Pindare, trouveront sans doute que sa poésie, toute sublime qu'elle est, ne saurait rendre l'impression qu'ils ont reçue eux-mêmes. Pindare, souvent frappé d'un spectacle aussi touchant que magnifique, partagea l'ivresse générale; et l'ayant fait passer dans ses tableaux, il se constitua le panégyriste et le dispensateur de la gloire: par là tous ses sujets furent ennoblis, et reçurent un caractère de majesté. Il eut à célébrer des rois illustres et des citoyens obscurs: dans les uns et dans les autres, ce n'est pas l'homme qu'il envisage, c'est le vainqueur. Sous prétexte que l'on se dégoûte aisément des éloges dont on n'est pas l'objet, il ne s'appesantit pas sur les qualités personnelles; mais comme les vertus des rois sont des titres de gloire, il les loue du bien qu'ils ont fait, et leur montre celui qu'ils peuvent faire. " soyez justes, ajoute-t-il, dans toutes vos actions, vrais dans toutes vos paroles; songez que des milliers de témoins ayant les yeux fixés sur vous, la moindre faute de votre part serait un mal funeste. " c'est ainsi que louait Pindare: il ne prodiguait point l'encens, et n'accordait pas à tout le monde le droit d'en offrir. " les louanges, disait-il, sont le prix des belles actions: à leur douce rosée, les vertus croissent, comme les plantes à la rosée du ciel; mais il n'appartient qu'à l'homme de bien de louer les gens de bien. " malgré la profondeur de ses pensées et le désordre apparent de son style, ses vers dans toutes les occasions enlèvent les suffrages. La multitude les admire sans les entendre, parce qu'il lui suffit que des images vives passent rapidement devant ses yeux comme des éclairs, et que des mots pompeux et bruyant frappent à coups redoublés ses oreilles étonnées: mais les juges éclairés placeront toujours l'auteur au premier rang des poètes lyriques; et déjà les philosophes citent ses maximes, et respectent son autorité. Au lieu de détailler les beautés qu'il a semées dans ses ouvrages, je me suis borné à remonter au noble sentiment qui les anime. Il me sera donc permis de dire comme lui: " j'avais beaucoup de traits à lancer; j'ai choisi celui qui pouvait laisser dans le but une empreinte honorable. " il me reste à donner quelques notions sur sa vie et sur son caractère. J'en ai puisé les principales dans ses écrits, où les thébains assurent qu'il s'est peint lui-même. " il fut un temps, où un vil intérêt ne souilloit point le langage de la poésie. Que d'autres aujourd'hui saient éblouïs de l'éclat de l'or; qu'ils étendent au loin leurs possessions: je n'attache de prix aux richesses que lorsque, tempérées et embellies par les vertus, elles nous mettent en état de nous couvrir d'une gloire immortelle. Mes paroles ne sont jamais éloignées de ma pensée. J'aime mes amis; je hais mon ennemi,mais je ne l'attaque point avec les armes de la calomnie et de la satire. L'envie n'obtient de moi qu'un mépris qui l'humilie: pour toute vengeance, je l'abandonne à l'ulcère qui lui ronge le cœur. Jamais les cris impuissant de l'oiseau timide et jaloux n'arrêteront l'aigle audacieux qui plane dans les airs. Au milieu du flux et reflux de joies et de douleurs qui roulent sur la tête des mortels, qui peut se flatter de jouir d'une félicité constante? J'ai jeté les yeux autour de moi, et voyant qu'on est plus heureux dans la médiocrité que dans les autres états, j'ai plaint la destinée des hommes puissant, et j'ai prié les dieux de ne pas m'accabler sous le poids d'une telle prospérité: je marche par des voies simples; content de mon état, et chéri de mes concitoyens, toute mon ambition est de leur plaire, sans renoncer au privilège de m'expliquer librement sur les choses honnêtes, et sur celles qui ne le sont pas. C'est dans ces dispositions que j'approche tranquillement de la vieillesse; heureux si, parvenu aux noirs confins de la vie, je laisse à mes enfants le plus précieux des héritages, celui d'une bonne renommée! " les vœux de Pindare furent remplis; il vécut dans le sein du repos et de la gloire. Il est vrai que les thébains le condamnèrent à une amende, pour avoir loué les athéniens leurs ennemis, et que dans les combats de poésie, les pièces de Corinne eurent cinq fois la préférencesur les siennes; mais à ces orages passagers succédaient bientôt des jours sereins. Les athéniens et toutes les nations de la Grèce le comblèrent d'honneurs; Corinne elle-même rendit justice à la supériorité de son génie. à Delphes, pendant les jeux pythiques, forcé de céder à l'empressement d'un nombre infini de spectateurs, il se plaçait, couronné de lauriers, sur un siège élevé, et prenant sa lyre, il faisait entendre ces sons ravissant qui excitaient de toutes parts des cris d'admiration, et faisaient le plus bel ornement des fêtes. Dès que les sacrifices étaient achevés, le prêtre d'Apollon l'invitait solennellement au banquet sacré. En effet, par une distinction éclatante et nouvelle, l'oracle avait ordonné de lui réserver une portion des prémices que l'on offrait au temple. Les béotiens ont beaucoup de goût pour la musique; presque tous apprennent à jouer de la flûte. Depuis qu'ils ont gagné la bataille de Leuctres, ils se livrent avec plus d'ardeur aux plaisirs de la table: ils ont du pain excellent, beaucoup de légumes et de fruits, du gibier et du poisson en assez grande quantité pour en transporter à Athènes. L'hiver est très froid dans toute la Béotie, et presque insupportable à Thèbes; la neige, le vent et la disette de bois en rendent alors le séjour aussi affreux qu'il est agréable en été, soit par la douceur de l'airqu'on y respire, soit par l'extrême fraîcheur des eaux dont elle abonde, et l'aspect riant des campagnes qui conservent long-temps leur verdure. Les thébains sont courageux, insolent, audacieux et vains: ils passent rapidement de la colère à l'insulte, et du mépris des lois à l'oubli de l'humanité. Le moindre intérêt donne lieu à des injustices criantes, et le moindre prétexte à des assassinats. Les femmes sont grandes, bien faites, blondes pour la plupart: leur démarche est noble, et leur parure assez élégante. En public, elles couvrent leur visage de manière à ne laisser voir que les yeux: leurs cheveux sont noués au dessus de la tête, et leurs pieds comprimés dans des mules teintes en pourpre, et si petites, qu'ils restent presque entièrement à découvert: leur voix est infinement douce et sensible; celle des hommes est rude, désagréable, et en quelque façon assortie à leur caractère. On chercherait en vain les traits de ce caractère dans un corps de jeunes guerriers, qu'on appelle le bataillon sacré: ils sont au nombre de 300, élevés en commun, et nourris dans la citadelle aux dépens du public. Les sons mélodieux d'une flûte dirigent leurs exercices, et jusqu'à leurs amusement. Pour empêcher que leur valeur ne dégénère en une fureur aveugle, on imprime dans leurs âmes le sentiment le plus noble et le plus vif. Il faut que chaque guerrier se choisisse dans le corps un ami auquel il reste inséparablement attaché. Toute son ambition est de lui plaire, de mériter son estime, de partager ses plaisirs et ses peines dans le courant dela vie, ses travaux et ses dangers dans les combats. S'il était capable de ne pas se respecter assez, il se respecterait dans un ami dont la censure est pour lui le plus cruel des tourments, dont les éloges sont ses plus chères délices. Cette union presque surnaturelle, fait préférer la mort à l'infamie, et l'amour de la gloire à tous les autres intérêts. Un de ces guerriers, dans le fort de la mêlée, fut renversé le visage contre terre. Comme il vit un soldat ennemi prêt à lui enfoncer l'épée dans les reins: " attendez, lui dit-il en se soulevant, plongez ce fer dans ma poitrine; mon ami aurait trop à rougir, si l'on pouvait soupçonner que j'aie reçu la mort en prenant la fuite. " autrefois on distribuait par pelotons les 300 guerriers à la tête des différentes divisions de l'armée. Pélopidas, qui eut souvent l'honneur de les commander, les ayant fait combattre en corps, les thébains leur durent presque tous les avantages qu'ils remportèrent sur les lacédémoniens. Philippe détruisit à Chéronée, cette cohorte jusqu'alors invincible; et ce prince, en voyant ces jeunes thébains étendus sur le champ de bataille, couverts de blessures honorables, et pressés les uns contre les autres dans le même poste qu'ils avaient occupé, ne put retenir ses larmes, et rendit un témoignage éclatant à leur vertu, ainsi qu'à leur courage. On a remarqué que les nations et les villes, ainsi que les familles, ont un vice ou un défaut dominant, qui, semblable à certaines maladies, se transmet de race en race, avec plus ou moins d'énergie; de là ces reproches qu'elles se font mutuellement, et qui deviennent desespèces de proverbes. Ainsi, les béotiens disent communément que l'envie a fixé son séjour à Tanagra, l'amour des gains illicites à Orope, l'esprit de contradiction à Thespies, la violence à Thèbes, l'avidité à Anthédon, le faux empressement à Coronée, l'ostentation à Platée, et la stupidité à Haliarte. En sortant de Thèbes, nous passâmes auprès d'un assez grand lac, nommé Hylica, où se jettent les rivières qui arrosent le territoire de cette ville: de là nous nous rendîmes sur les bords du lac Copaïs, qui fixa toute notre attention. La Béotie peut être considérée comme un grand bassin entouré de montagnes, dont les différentes chaînes sont liées par un terrain assez élevé. D'autres montagnes se prolongent dans l'intérieur du pays; les rivières qui en proviennent se réunissent la plupart dans le lac Copaïs, dont l'enceinte est de 380 stades, et qui n'a et ne peut avoir aucune issue apparente. Il couvriroit donc bientôt la Béotie, si la nature, ou plutôt l'industrie des hommes, n'avait pratiqué des routes secrètes pour l'écoulement des eaux. Dans l'endroit le plus voisin de la mer, le lac se termine en trois baies qui s'avancent jusqu'au pied du mont Ptoüs, placé entre la mer et le lac. Du fond de chacune de ces baies partent quantité de canaux qui traversent la montagne dans toute sa largeur; les uns ont 30 stades de longueur, les autres beaucoup plus: pour les creuser ou pour les nettoyer, on avait ouvert, de distanceen distance sur la montagne, des puits qui nous parurent d'une profondeur immense. Quand on est sur les lieux, on est effrayé de la difficulté de l'entreprise, ainsi que des dépenses qu'elle dut occasionner, et du temps qu'il fallut pour la terminer. Ce qui surprend encore, c'est que ces travaux, dont il ne reste aucun souvenir dans l'histoire, ni dans la tradition, doivent remonter à la plus haute antiquité, et que dans ces siècles reculés, on ne voit aucune puissance en Béotie, capable de former et d'exécuter un si grand projet. Quoi qu'il en soit, ces canaux exigent beaucoup d'entretien. Ils sont fort négligés aujourd'hui: la plupart sont comblés, et le lac paraît gagner sur la plaine. Il est très vraisemblable que le déluge, ou plutôt le débordement des eaux, qui du temps d'Ogygès inonda la Béotie, ne provint que d'un engorgement dans ces conduits souterrains. Après avoir traversé Oponte et quelques autres villes qui appartiennent aux locriens, nous arrivâmes au pas des Thermopyles. Un secret frémissement me saisit à l'entrée de ce fameux défilé, où quatre mille grecs arrêtèrent durant plusieurs jours l'armée innombrable des perses, et dans lequel périt Léonidas avec les trois cents spartiates qu'il commandait. Ce passage est resserré, d'un côté, par de hautes montagnes; de l'autre, par la mer: je l'ai décrit dans l'introduction de cet ouvrage. Nous le parcourûmes plusieurs fois; nous visitâmes les thermes ou bains chauds qui lui font donner le nom de Thermopyles; nous vîmes la petite colline sur laquelleles compagnons de Léonidas se retirèrent après la mort de ce héros. Nous les suivîmes à l'autre extrémité du détroit jusqu'à la tente de Xerxès, qu'ils avaient résolu d'immoler au milieu de son armée. Une foule de circonstances faisaient naître dans nos âmes les plus fortes émotions. Cette mer autrefois teinte du sang des nations, ces montagnes dont les sommets s'élèvent jusqu'aux nues, cette solitude profonde qui nous environnait, le souvenir de tant d'exploits que l'aspect des lieux semblait rendre présent à nos regards; enfin, cet intérêt si vif que l'on prend à la vertu malheureuse: tout excitait notre admiration ou notre attendrissement, lorsque nous vîmes auprès de nous les monument que l'assemblée des amphictyons fit élever sur la colline dont je viens de parler. Ce sont de petits cippes en l'honneur des trois cents spartiates, et des différentes troupes grecques qui combattirent. Nous approchâmes du premier qui s'offrit à nos yeux, et nous y lûmes: " c'est ici que quatre mille grecs du Péloponèse ont combattu contre trois millions de perses. " nous approchâmes d'un second, et nous y lûmes ces mots de Simonide: " passant, vas dire à Lacédémone que nous reposons ici pour avoir obéi à ses saintes lois. " avec quel sentiment de grandeur, avec quelle sublime indifférence a-t-on annoncé de pareilles choses à la postérité! Le nom de Léonidas et ceux de ses trois cents compagnons ne sont point dans cette seconde inscription; c'est qu'on n'a pas même soupçonné qu'ils pussentjamais être oubliés. J'ai vu plusieurs grecs les réciter de mémoire, et se les transmettre les uns aux autres. Dans une troisième inscription, pour le devin Mégistias, il est dit que ce Spartiate, instruit du sort qui l'attendait, avait mieux aimé mourir que d'abandonner l'armée des grecs. Auprès de ces monument funèbres est un trophée que Xerxès fit élever, et qui honore plus les vaincus que les vainqueurs. 	 
	 	 	 CHAPITRE 35 	 	 voyage de Thessalie; amphictyons, magiciennes, 	 rois de Phéres, vallée de Tempé. 
	en sortant des Thermopyles, on entre dans la Thessalie. Cette contrée, dans laquelle on comprend la Magnésie et divers autres petits cantons qui ont des dénominations particulières, est bornée à l'est par la mer, au nord par le mont Olympe, à l'ouest par le mont Pindus, au sud par le mont Oeta. De ces bornes éternelles partent d'autres chaînes de montagnes et de collines qui serpentent dans l'intérieur du pays. Elles embrassent par intervalles des plaines fertiles, qui par leur forme et leur enceinte ressemblent à de vastes amphithéâtres. Des villes opulentes s'élèvent sur les hauteurs qui entourent ces plaines; tout le pays est arrosé de rivières, dont la plupart tombent dans le Pénée, qui, avant de se jeter dans la mer, traverse la fameuse vallée connue sous le nom de Tempé. à quelques stades des Thermopyles, nous trouvâmes le petit bourg d'Anthéla, célèbre par un temple de Cérès, et par l'assemblée des amphictyons qui s'y tient tous les ans. Cette diète serait la plus utile, et par conséquent la plus belle des institutions, si les motifs d'humanitéqui la firent établir, n'étaient forcés de céder aux passions de ceux qui gouvernent les peuples. Suivant les uns, amphictyon qui régnait aux environs, en fut l'auteur; suivant d'autres, ce fut Acrisius, roi d'Argos. Ce qui paraît certain, c'est que dans les temps les plus reculés, douze puissantes nations du nord de la Grèce, telles que les doriens, les ioniens, les phocéens, les béotiens, les thessaliens, etc. Formèrent une confédération, pour prévenir les maux que la guerre entraîne à sa suite. Il fut réglé qu'elles enverroient tous les ans des députés à Delphes; que les attentats commis contre le temple d'Apollon qui avait reçu leurs serments, et tous ceux qui sont contraires au droit des gens dont ils devaient être les défenseurs, seraient déférés à cette assemblée; que chacune des douze nations aurait deux suffrages à donner par ses députés, et s'engageroit à faire exécuter les décrets de ce tribunal auguste. La ligue fut cimentée par un serment qui s'est toujours renouvelé depuis. " nous jurons, dirent les peuples associés, de ne jamais renverser les villes amphictyoniques, de ne jamais détourner, soit pendant la paix, soit pendant la guerre, les sources nécessaires à leurs besoins; si quelque puissance ose l'entreprendre, nous marcherons contre elle, et nous détruirons ses villes. Si des impies enlèvent les offrandes du temple d'Apollon, nous jurons d'employer nos pieds, nos bras, notre voix, toutes nos forces contre eux et contre leurs complices. " ce tribunal subsiste encore aujourd'hui à-peu-près dans la même forme qu'il fut établi. Sa jurisdiction s'est étendue avec les nations qui sont sorties du nord de la Grèce, et qui, toujours attachées à la ligue amphictyonique, ont porté dans leurs nouvelles demeures le droit d'assister et d'opiner à ses assemblées. Tels sont les lacédémoniens: ils habitaient autrefois la Thessalie; et quand ils vinrent s'établir dans le Péloponèse, ils conservèrent un des deux suffrages qui appartenaient au corps des doriens, dont ils faisaient partie. De même, le double suffrage originairement accordé aux ioniens, fut dans la suite partagé entre les athéniens et les colonies ioniennes qui sont dans l'Asie mineure. Mais quoiqu'on ne puisse porter à la diète générale que 24 suffrages, le nombre des députés n'est pas fixé; les athéniens en envaient quelquefois trois ou quatre. L'assemblée des amphictyons se tient au printemps, à Delphes; en automne, au bourg d'Anthéla. Elle attire un grand nombre de spectateurs, et commence par des sacrifices offerts pour le repos et le bonheur de la Grèce. Outre les causes énoncées dans le serment que j'ai cité, on y juge les contestations élevées entre des villes qui prétendent présider aux sacrifices qu'elles font de concert, ou qui, après une bataille gagnée, voudraient en particulier s'arroger des honneurs qu'elles devraient partager. On y porte d'autres causes, tant civiles que criminelles, mais sur-tout les actes qui violentouvertement le droit des gens. Les députés des parties discutent l'affaire; le tribunal prononce à la pluralité des voix; il décerne une amende contre les nations coupables: après les délais accordés, intervient un second jugement qui augmente l'amende du double. Si elles n'obéissent pas, l'assemblée est en droit d'appeler au secours de son décret, et d'armer contre elles tout le corps amphictyonique, c'est-à-dire, une grande partie de la Grèce. Elle a le droit aussi de les séparer de la ligue amphictyonique, ou de la commune union du temple. Mais les nations puissantes ne se soumettent pas toujours à de pareils décrets. On peut en juger par la conduite récente des lacédémoniens. S'étant emparés en pleine paix, de la citadelle de Thèbes, les magistrats de cette ville les citèrent à la diète générale. Les lacédémoniens y furent condamnés à 500 talents d'amende, ensuite à 1000 qu'ils se sont dispensés de payer, sous prétexte que la décision était injuste. Les jugement prononcés contre les peuples qui profanent le temple de Delphes, inspirent plus de terreur. Leurs soldats marchent avec d'autant plus de répugnance, qu'ils sont punis de mort et privés de la sépulture, lorsqu'ils sont pris les armes à la main; ceux que la diète invite à venger les autels, sont d'autant plus dociles, qu'on est censé partager l'impiété, lorsqu'on la favorise ou qu'on la tolère. Dans ces occasions, les nations coupables ont encore à craindre qu'aux anathêmes lancés contre elles,ne se joigne la politique des princes voisins, qui trouvent le moyen de servir leur propre ambition, en épousant les intérêts du ciel. D'Anthéla, nous entrâmes dans le pays des trachiniens, et nous vîmes aux environs les gens de la campagne occupés à recueillir l'hellébore précieux qui croît sur le mont Oeta. L'envie de satisfaire notre curiosité, nous obligea de prendre la route d'Hypate. On nous avait dit que nous trouverions beaucoup de magiciennes en Thessalie, et sur-tout dans cette ville. Nous y vîmes en effet plusieurs femmes du peuple, qui pouvaient, à ce qu'on disait, arrêter le soleil, attirer la lune sur la terre, exciter ou calmer les tempêtes, rappeler les morts à la vie, ou précipiter les vivant dans le tombeau. Comment de pareilles idées ont-elles pu se glisser dans les esprits? Ceux qui les regardent comme récentes, prétendent que dans le siècle dernier, une thessalienne nommée Aglaonice, ayant appris à prédire les éclipses de lune, avait attribué ce phénomène à la force de ses enchantement, et qu'on avait conclu de là que le même moyen suffirait pour suspendre toutes les lois de la nature. Mais on cite une autre femme de Thessalie, qui, dès les siècles héroïques, exerçat sur cet astre un pouvoir souverain; et quantité de faits prouvent clairement que la magie s'est introduite depuis long-temps dans la Grèce. Peu jaloux d'en rechercher l'origine, nous voulûmes,pendant notre séjour à Hypate, en connaître les opérations. On nous mena secrètement chez quelques vieilles femmes, dont la misère était aussi excessive que l'ignorance: elles se vantaient d'avoir des charmes contre les morsures des scorpions et des vipères, d'en avoir pour rendre languissant et sans activité les feux d'un jeune époux, ou pour faire périr les troupeaux et les abeilles. Nous en vîmes qui travaillaient à des figures de cire; elles les chargeaient d'imprécations, leur enfonçaient des aiguilles dans le cœur, et les exposaient ensuite dans les différents quartiers de la ville. Ceux dont on avait copié les portraits, frappés de ces objets de terreur, se croyaient dévoués à la mort, et cette crainte abrégeoit quelquefois leurs jours. Nous surprîmes une de ces femmes tournant rapidement un rouet, et prononçant des paroles mystérieuses. Son objet était de rappeler le jeune Polyclète, qui avait abandonné Salamis, une des femmes les plus distinguées de la ville. Pour connaître les suites de cette aventure, nous fîmes quelques présent à Mycale; c'était le nom de la magicienne. Quelques jours après, elle nous dit: Salamis ne veut pas attendre l'effet de mes premiers enchantement; elle viendra ce soir en essayer de nouveaux; je vous cacherai dans un réduit, d'où vous pourrez tout voir et tout entendre. Nous fûmes exacts au rendez-vous. Mycale faisait les préparatifs des mystères: on voyait autour d'elle des branches de laurier, desplantes aromatiques, des lames d'airain gravées en caractères inconnus, des flocons de laine de brebis teints en pourpre, des clous détachés d'un gibet, et encore chargés de dépouilles sanglantes, des crânes humains à moitié dévorés par des bêtes féroces, des fragment de doigts, de nez et d'oreilles arrachés à des cadavres, des entrailles de victimes, une fiole où l'on conservait le sang d'un homme qui avait péri de mort violente, une figure d'Hécate en cire, peinte en blanc, en noir, en rouge, tenant un fouet, une lampe, et une épée entourée d'un serpent, plusieurs vases remplis d'eau de fontaine, de lait de vache, de miel de montagne, le rouet magique, des instrument d'airain, des cheveux de Polyclète, un morceau de la frange de sa robe; enfin quantité d'autres objets qui fixaient notre attention, lorsqu'un bruit léger nous annonça l'arrivée de Salamis. Nous nous glissâmes dans une chambre voisine. La belle thessalienne entra pleine de fureur et d'amour: après des plaintes amères contre son amant et contre la magicienne, les cérémonies commencèrent. Pour les rendre plus efficaces, il faut en général que les rits aient quelque rapport avec l'objet qu'on se propose. Mycale fit d'abord sur les entrailles des victimes plusieurs libations avec de l'eau, avec du lait, avec du miel: elle prit ensuite les cheveux de Polyclète, les entrelaça, les noua de diverses manières; et les ayant mêlés avec certaines herbes, elle les jeta dans un brasier ardent. C'était là le moment où Polyclète, entraîné par une forceinvincible, devait se présenter et tomber aux pieds de sa maîtresse. Après l'avoir attendu vainement, Salamis initiée depuis quelque temps dans les secrets de l'art, s'écrie tout-à-coup: je veux moi-même présider aux enchantement. Sers mes transports, Mycale; prends ce vase destiné aux libations, entoure-le de cette laine. Astre de la nuit, prêtez-nous une lumière favorable! Et vous, divinité des enfers, qui rodez autour des tombeaux et dans les lieux arrosés du sang des mortels, paraissez terrible Hécate, et que nos charmes saient aussi puissant que ceux de Médée et de Circé! Mycale, répands ce sel dans le feu, en disant: je répands les os de Polyclète. Que le cœur de ce perfide devienne la proie de l'amour, comme ce laurier est consumé par la flamme, comme cette cire fond à l'aspect du brasier; que Polyclète tourne autour de ma demeure, comme ce rouet tourne autour de son axe; jette à pleines mains du son dans le feu: frappe sur ces vases d'airain. J'entends les hurlement des chiens; Hécate est dans le carrefour voisin; frappe, te dis-je, et que ce bruit l'avertisse que nous ressentons l'effet de sa présence. Mais déjà les vents retiennent leur haleine, tout est calme dans la nature; hélas, mon cœur seul est agité! ô Hécate! ô redoutable déesse! Je fais ces trois libations en votre honneur; je vais faire trois fois une imprécation contre les nouvelles amours de Polyclète. Puisse-t-il abandonner ma rivale, comme Thésée abandonna la malheureuse Ariane! Essayons le plus puissantde nos philtres: pilons ce lézard dans un mortier, mêlons-y de la farine, faisons-en une boisson pour Polyclète; et toi, Mycale, prends le jus de ces herbes, et vas de ce pas le répandre sur le seuil de sa porte. S'il résiste à tant d'efforts réunis, j'en emploierai de plus funestes, et sa mort satisfera ma vengeance. Après ces mots, Salamis se retira. Les opérations que je viens de décrire étaient accompagnées de formules mystérieuses que Mycale prononçait par intervalles: ces formules ne méritent pas d'être rapportées; elles ne sont composées que de mots barbares ou défigurés, et qui ne forment aucun sens. Il nous restait à voir les cérémonies qui servent à évoquer les mânes. Mycale nous dit de nous rendre la nuit à quelque distance de la ville, dans un lieu solitaire et couvert de tombeaux. Nous l'y trouvâmes occupée à creuser une fosse, autour de laquelle nous la vîmes bientôt entasser des herbes, des ossements, des débris de corps humains, des poupées de laine, de cire et de farine, des cheveux d'un thessalien que nous avions connu, et qu'elle voulait montrer à nos yeux. Après avoir allumé du feu, elle fit couler dans la fosse le sang d'une brebis noire qu'elle avait apporté, et réitéra plus d'une fois les libations, les invocations, les formules secrètes. Elle marchait de temps en temps à pas précipités, les pieds nus, les cheveux épars, faisant des imprécations horribles, et poussant des hurlement qui finirent par la trahir; car ils attirèrent des gardes envoyés par les magistrats qui l'épioient depuis long-temps. On la saisit, et on la traîna enprison. Le lendemain nous nous donnâmes quelques mouvement pour la sauver; mais on nous conseilla de l'abandonner aux rigueurs de la justice, et de sortir de la ville. La profession qu'elle exerçat est réputée infâme parmi les grecs. Le peuple déteste les magiciennes, parce qu'il les regarde comme la cause de tous les malheurs. Il les accuse d'ouvrir les tombeaux pour mutiler les morts: il est vrai que la plupart de ces femmes sont capables des plus noirs forfaits, et que le poison les sert mieux que leurs enchantement. Aussi les magistrats sévissent-ils presque toujours contre elles. Pendant mon séjour à Athènes, j'en vis condamner une à la mort; et ses parents, devenus ses complices, subirent la même peine. Mais les lois ne proscrivent que les abus de cet art frivole; elles permettent les enchantement qui ne sont point accompagnés de maléfices, et dont l'objet peut tourner à l'avantage de la société. On les emploie quelquefois contre l'épilepsie, contre les maux de tête, et dans le traitement de plusieurs autres maladies. D'un autre côté, des devins autorisés par les magistrats, sont chargés d'évoquer et d'apaiser les mânes des morts. Je parlerai plus au long de ces évocations, dans le voyage de la Laconie. D'Hypate, nous nous rendîmes à Lamia; et continuant à marcher dans un pays sauvage, par un chemin inégal et raboteux, nous parvînmes à Thaumaci, où s'offrit ànous un des plus beaux points de vue que l'on trouve en Grèce; car cette ville domine sur un bassin immense, dont l'aspect cause soudain une vive émotion. C'est dans cette riche et superbe plaine que sont situées plusieurs villes, et entre autres Pharsale, l'une des plus grandes et des plus opulentes de la Thessalie. Nous les parcourûmes toutes, en nous instruisant, autant qu'il était possible, de leurs traditions, de leur gouvernement, du caractère et des mœurs des habitants. Il suffit de jeter les yeux sur la nature du pays, pour se convaincre qu'il a dû renfermer autrefois presque'autant de peuples ou de tribus, qu'il présente de montagnes et de vallées. Séparés alors par de fortes barrières, qu'il fallait à tous moment attaquer ou défendre, ils devinrent aussi courageux qu'entreprenans; et quand leurs mœurs s'adoucirent, la Thessalie fut le séjour des héros, et le théâtre des plus grands exploits. C'est là que parurent les centaures et les lapithes, que s'embarquèrent les argonautes, que mourut Hercule, que naquit Achille, que vécut Pyrithoüs, que les guerriers venaient des pays les plus lointains se signaler par des faits d'armes. Les achéens, les éoliens, les doriens de qui descendent les lacédémoniens, d'autres puissantes nations de la Grèce, tirent leur origine de la Thessalie. Les peuples qu'on y distingue aujourd'hui sont les thessaliens proprement dits, les oetéens, les phthiotes, les maliens, les magnètes, les perrhèbes, etc. Autrefois ils obéissoient à des rois; ils éprouvèrent ensuite les révolutions ordinaires aux grands et aux petits états: la plupart sont soumis aujourd'hui au gouvernement oligarchique.Dans certaines occasions, les villes de chaque canton, c'est-à-dire de chaque peuple, envaient leurs députés à la diète, où se discutent leurs intérêts: mais les décrets de ces assemblées n'obligent que ceux qui les ont souscrits. Ainsi, non-seulement les cantons sont indépendant les uns des autres, mais cette indépendance s'étend encore sur les villes de chaque canton. Par exemple, le canton des oetéens étant divisé en 14 districts, les habitants de l'un peuvent refuser de suivre à la guerre ceux des autres. Cette excessive liberté affaiblit chaque canton, en l'empêchant de réunir ses forces, et produit tant de langueur dans les délibérations publiques, qu'on se dispense bien souvent de convoquer les diètes. La confédération des thessaliens proprement dits, est la plus puissante de toutes, soit par la quantité des villes qu'elle possède, soit par l'accession des magnètes et des perrhèbes qu'elle a presque entièrement assujettis. On voit aussi des villes libres qui semblent ne tenir à aucune des grandes peuplades, et qui trop faibles pour se maintenir dans un certain degré de considération, ont pris le parti de s'associer avec deux ou trois villes voisines également isolées, également faibles. Les thessaliens peuvent mettre sur pied 6000 chevaux et 10000 hommes d'infanterie, sans compter les archers qui sont excellent, et dont on peut augmenter le nombre à son gré; car ce peuple est accoutumé dèsl'enfance à tirer de l'arc. Rien de si renommé que la cavalerie thessalienne: elle n'est pas seulement redoutable par l'opinion; tout le monde convient qu'il est presque impossible d'en soutenir l'effort. On dit qu'ils ont su les premiers imposer un frein au cheval, et le mener au combat; on ajoute que de là s'établit l'opinion qu'il existait autrefois en Thessalie des hommes moitié hommes, moitié chevaux, qui furent nommés centaures. Cette fable prouve du moins l'ancienneté de l'équitation parmi eux; et leur amour pour cet exercice est consacré par une cérémonie qu'ils observent dans leur mariage. Après les sacrifices et les autres rits en usage, l'époux présente à son épouse un coursier orné de tout l'appareil militaire. La Thessalie produit du vin, de l'huile, des fruits de différentes espèces. La terre est fertile au point que le blé monteroit trop vite, si l'on ne prenait la précaution de le tondre, ou de le faire brouter par des moutons. Les moissons, pour l'ordinaire très abondantes, sont souvent détruites par les vers. On voiture une grande quantité de blé en différents ports, et sur-tout dans celui de Thèbes en Phthiotie, d'où il passe à l'étranger. Ce commerce, qui procure des sommes considérables, est d'autant plus avantageux pour la nation, qu'elle peut facilement l'entretenir et même l'augmenter par la quantité surprenante d'esclaves qu'elle possède, et qui sont connus sous le nom de pénestes. Ils descendent la plupartde ces perrhèbes et de ces magnètes, que les thessaliens mirent aux fers après les avoir vaincus; évènement qui ne prouve que trop les contradictions de l'esprit humain. Les thessaliens sont peut-être de tous les grecs ceux qui se glorifient le plus de leur liberté, et ils ont été des premiers à réduire les grecs en esclavage. Les lacédémoniens aussi jaloux de leur liberté, ont donné le même exemple à la Grèce. Les pénestes se sont révoltés plus d'une fois: ils sont en si grand nombre, qu'ils inspirent toujours des craintes, et que leurs maîtres peuvent en faire un objet de commerce, et en vendre aux autres peuples de la Grèce. Mais ce qui est plus honteux encore, on voit ici des hommes avides voler les esclaves des autres, enlever même des citoyens libres, et les transporter chargés de fers dans les vaisseaux que l'appât du gain attire en Thessalie. J'ai vu, dans la ville d'Arné, des esclaves dont la condition est plus douce. Ils descendent de ces béotiens qui vinrent autrefois s'établir en ce pays, et qui furent ensuite chassés par les thessaliens. La plupart retournèrent dans les lieux de leur origine: les autres, ne pouvant quitter le séjour qu'ils habitaient, transigèrent avec leurs vainqueurs. Ils consentirent à devenir serfs, à condition que leurs maîtres ne pourraient ni leur ôter la vie, ni les transporter dans d'autres climats; ils se chargèrent de la culture des terres sous une redevance annuelle. Plusieurs d'entre eux sont aujourd'hui plus riches que leurs maîtres.Les thessaliens reçoivent les étrangers avec beaucoup d'empressement, et les traitent avec magnificence. Le luxe brille dans leurs habits et dans leurs maisons: ils aiment à l'excès le faste et la bonne chère; leur table est servie avec autant de recherche que de profusion, et les danseuses qu'ils y admettent, ne sauraient leur plaire qu'en se dépouillant de presque tous les voiles de la pudeur. Ils sont vifs, inquiets, et si difficiles à gouverner, que j'ai vu plusieurs de leurs villes déchirées par des factions. On leur reproche, comme à toutes les nations policées, de n'être point esclaves de leur parole, et de manquer facilement à leurs alliés: leur éducation n'ajoutant à la nature que des préjugés et des erreurs, la corruption commence de bonne heure; bientôt l'exemple rend le crime facile, et l'impunité le rend insolent. Dès les temps les plus anciens ils cultivèrent la poésie: ils prétendent avoir donné le jour à Thamyris, à Orphée, à Linus, à tant d'autres qui vivaient dans le siècle des héros dont ils partageaient la gloire: mais depuis cette époque, ils n'ont produit aucun écrivain, aucun artiste célèbre. Il y a environ un siècle et demi que Simonide les trouva insensibles aux charmes de ses vers. Ils ont été dans ces derniers temps plus dociles aux leçons du rhéteur Gorgias; ils préfèrent encore l'éloquence pompeusequi le distinguait, et qui n'a pas rectifié les fausses idées qu'ils ont de la justice et de la vertu. Ils ont tant de goût et d'estime pour l'exercice de la danse, qu'ils appliquent les termes de cet art aux usages les plus nobles. En certains endroits les généraux ou les magistrats se nomment les chefs de la danse. Leur musique tient le milieu entre celle des doriens et celle des ioniens; et comme elle peint tour-à-tour la confiance de la présomption, et la mollesse de la volupté, elle s'assortit au caractère et aux mœurs de la nation. à la chasse, ils sont obligés de respecter les cigognes. Je ne relèverois pas cette circonstance, si l'on ne décernoit contre ceux qui tuent ces oiseaux, la même peine que contre les homicides. étonnés d'une loi si étrange, nous en demandâmes la raison; on nous dit que les cigognes avaient purgé la Thessalie des serpent énormes qui l'infestaient auparavant, et que sans la loi on serait bientôt forcé d'abandonner ce pays, comme la multiplicité des taupes avait fait abandonner une ville de Thessalie dont j'ai oublié le nom. De nos jours, il s'était formé dans la ville de Phéres, une puissance dont l'éclat fut aussi brillant que passager. Lycophron en jeta les premiers fondemens, et son successeur Jason l'éleva au point de la rendre redoutable à la Grèce et aux nations éloignées. J'ai tant ouïparler de cet homme extraordinaire, que je crois devoir donner une idée de ce qu'il a fait, et de ce qu'il pouvait faire. Jason avait les qualités les plus propres à fonder un grand empire. Il commença de bonne heure à soudoyer un corps de 6000 auxiliaires qu'il exerçat continuellement, et qu'il s'attachait par des récompenses quand ils se distinguaient, par des soins assidus quand ils étaient malades, par des funérailles honorables quand ils mouraient. Il fallait, pour entrer et se maintenir dans ce corps, une valeur éprouvée, et l'intrépidité qu'il montrait lui-même dans les travaux et dans les dangers. Des gens qui le connaissaient, m'ont dit qu'il était d'une santé à supporter les plus grandes fatigues, et d'une activité à surmonter les plus grands obstacles; ne connaissant ni le sommeil, ni les autres besoins de la vie, quand il fallait agir; insensible, ou plutôt inaccessible à l'attrait du plaisir; assez prudent pour ne rien entreprendre sans être assuré du succès; aussi habile que Thémistocle à pénétrer les desseins de l'ennemi, à lui dérober les siens, à remplacer la force par la ruse ou par l'intrigue; enfin rapportant tout à son ambition, et ne donnant jamais rien au hasard. Il faut ajouter à ces traits, qu'il gouvernait ses peuples avec douceur, qu'il connut l'amitié au point que Timothée, général des athéniens, avec qui il était uni par les liens de l'hospitalité, ayant été accusé devant l'assemblée du peuple, Jason se dépouilla de l'appareil du trône, vint à Athènes, se mêla comme simple particulieravec les amis de l'accusé, et contribua par ses sollicitations à lui sauver la vie. Après avoir soumis quelques peuples, et fait des traités d'alliance avec d'autres, il communiqua ses projets aux principaux chefs des thessaliens. Il leur peignit la puissance des lacédémoniens, anéantie par la bataille de Leuctres, celle des thébains hors d'état de subsister long-temps, celle des athéniens bornée à leur marine, et bientôt éclipsée par des flottes qu'on pourrait construire en Thessalie. Il ajouta que par des conquêtes et des alliances, il leur serait facile d'obtenir l'empire de la Grèce, et de détruire celui des perses, dont les expéditions d'Agésilas et du jeune Cyrus avaient récemment dévoilé la faiblesse. Ces discours ayant embrasé les esprits, il fut élu chef et généralissime de la ligue thessalienne, et se vit bientôt après à la tête de 20000 hommes d'infanterie, de plus de 3000 chevaux, et d'un nombre très considérable de troupes légères. Dans ces circonstances, les thébains implorèrent son secours contre les lacédémoniens. Quoiqu'il fût en guerre avec les phocéens, il prend l'élite de ses troupes, part avec la célérité d'un éclair, et prévenant presque par-tout le bruit de sa marche, il se joint aux thébains, dont l'armée était en présence de celle des lacédémoniens. Pour ne pas fortifier l'une ou l'autre de ces nations, par une victoire qui nuirait à ses vues, il les engage à signer une trève; il tombe aussitôt sur la Phocide qu'il ravage, et après d'autres exploits également rapides, il retourneà Phéres couvert de gloire, et recherché de plusieurs peuples qui sollicitent son alliance. Les jeux pythiques étaient sur le point de se célébrer; Jason forma le dessein d'y mener son armée. Les uns crurent qu'il voulait imposer à cette assemblée, et se faire donner l'intendance des jeux: mais comme il employait quelquefois des moyens extraordinaires pour faire subsister ses troupes, ceux de Delphes le soupçonnèrent d'avoir des vues sur le trésor sacré; ils demandèrent au dieu comment ils pourraient détourner un pareil sacrilège: le dieu répondit que ce soin le regardait. à quelques jours de là Jason fut tué à la tête de son armée, par sept jeunes conjurés, qui, dit-on, avaient à se plaindre de sa sévérité. Parmi les grecs, les uns se réjouïrent de sa mort, parce qu'ils avaient craint pour leur liberté; les autres s'en affligèrent, parce qu'ils avaient fondé des espérances sur ses projets. Je ne sais s'il avait conçu de lui-même celui de réunir les grecs, et de porter la guerre en Perse, ou s'il l'avait reçu de l'un de ces sophistes qui depuis quelque temps se faisaient un mérite de le discuter, soit dans leurs écrits, soit dans les assemblées générales de la Grèce. Mais enfin ce projet était susceptible d'exécution, et l'évènement l'a justifié. J'ai vu dans la suite Philippe de Macédoine donner des lois à la Grèce; et depuis mon retour en Scythie, j'ai su que son fils avait détruit l'empire des perses. L'un et l'autre ont suivi le même système que Jason, qui peut-être n'avait pas moins d'habileté que le premier, ni moins d'activité que le second.Ce fut quelques années après sa mort que nous arrivâmes à Phéres, ville assez grande et entourée de jardins. Nous comptions y trouver quelques traces de cette splendeur dont elle brillait du temps de Jason; mais Alexandre y régnait, et offrait à la Grèce un spectacle dont je n'avais pas d'idée, car je n'avais jamais vu de tyran. Le trône sur lequel il était assis, fumait encore du sang de ses prédécesseurs. J'ai dit que Jason avait été tué par des conjurés: ses deux frères Polydore et Polyphron lui ayant succédé, Polyphron assassina Polydore, et fut bientôt après assassiné par Alexandre qui régnait depuis près de onze ans, quand nous arrivâmes à Phéres. Ce prince cruel n'avait que des passions avilies par des vices grossiers. Sans foi dans les traités, timide et lâche dans les combats, il n'eut l'ambition des conquêtes que pour assouvir son avarice, et le goût des plaisirs, que pour s'abandonner aux plus sales voluptés. Un tas de fugitifs et de vagabonds noircis de crimes, mais moins scélérats que lui, devenus ses soldats et ses satellites, portoient la désolation dans ses états et chez les peuples voisins. On l'avait vu entrer à leur tête, dans une ville alliée, y rassembler, sous divers prétextes, les citoyens dans la place publique, les égorger, et livrer leurs maisons au pillage. Ses armes eurent d'abord quelques succès; vaincu ensuite par les thébains, joints à divers peuples de Thessalie, il n'exerçat plus ses fureurs que contre ses propres sujets; les uns étaient enterrés tout en vie; d'autres, revêtus de peaux d'ours ou de sangliers,étaient poursuivis et déchirés par des dogues dressés à cette espèce de chasse. Il se faisait un jeu de leurs tourments, et leurs cris ne servaient qu'à endurcir son âme. Cependant il se surprit un jour prêt à s'émouvoir: c'était à la représentation des troyennes d'Euripide; mais il sortit à l'instant du théâtre, en disant qu'il aurait trop à rougir, si, voyant d'un œil tranquille couler le sang de ses sujets, il paraissait s'attendrir sur les malheurs d'Hécube et d'Andromaque. Les habitants de Phéres vivaient dans l'épouvante et dans cet abattement que cause l'excès des maux, et qui est un malheur de plus. Leurs soupirs n'osaient éclater, et les vœux qu'ils formaient en secret pour la liberté, se terminaient par un désespoir impuissant. Alexandre, agité des craintes dont il agitait les autres, avait le partage des tyrans, celui de haïr et d'être haï. On démêlait dans ses yeux, à travers l'empreinte de sa cruauté, le trouble, la défiance et la terreur qui tourmentaient son âme. Tout lui était suspect; ses gardes le faisaient trembler; il prenait des précautions contre Thébé son épouse, qu'il aimait avec la même fureur qu'il en était jaloux, si l'on peut appeler amour la passion féroce qui l'entraînait auprès d'elle. Il passait la nuit au haut de son palais, dans un appartement où l'on montait par une échelle, et dont les avenues étaient défendues par un dogue qui n'épargnait que le roi, la reine, et l'esclave chargé du soin de le nourrir. Il s'y retirait tous les soirs, précédé par ce même esclave qui tenait une épée nue, et qui faisait une visite exacte de l'appartement.Je vais rapporter un fait singulier, et je ne l'accompagnerai d'aucune réflexion. Eudémus de Chypre, en allant d'Athènes en Macédoine, était tombé malade à Phéres: comme je l'avais vu souvent chez Aristote, dont il était l'ami, je lui rendis pendant sa maladie tous les soins qui dépendaient de moi. Un soir que j'avais appris des médecins, qu'ils désespéroient de sa guérison, je m'assis auprès de son lit: il fut touché de mon affliction, me tendit la main, et me dit d'une voix mourante: je dois confier à votre amitié un secret qu'il serait dangereux de révéler à tout autre qu'à vous. Une de ces dernières nuits, un jeune homme d'une beauté ravissante m'apparut en songe; il m'avertit que je guérirois, et que dans cinq ans je serais de retour dans ma patrie: pour garant de sa prédiction, il ajouta que le tyran n'avait plus que quelques jours à vivre. Je regardai cette confidence d'Eudémus, comme un symptôme de délire, et je rentrai chez moi pénétré de douleur. Le lendemain, à la pointe du jour, nous fûmes éveillés par ces cris mille fois réitérés: il est mort, le tyran n'est plus; il a péri par les mains de la reine. Nous courûmes aussitôt au palais; nous y vîmes le corps d'Alexandre, livré aux insultes d'une populace qui le foulait aux pieds, et célébroit avec transport le courage de la reine. Ce fut elle en effet qui se mit à la tête de la conjuration, soit par haîne pour la tyrannie, soit pour venger ses injures personnelles. Les uns disaient qu'Alexandre était sur le point de la répudier; d'autres, qu'il avait fait mourir un jeune thessalien qu'elle aimait; d'autresenfin, que Pélopidas, tombé quelques années auparavant entre les mains d'Alexandre, avait eu, pendant sa prison, une entrevue avec la reine, et l'avait exhortée à délivrer sa patrie, et à se rendre digne de sa naissance; car elle était fille de Jason. Quoi qu'il en soit, Thébé, ayant formé son plan, avertit ses trois frères Tisiphonus, Pytholaüs et Lycophron, que son époux avait résolu leur perte; et dès cet instant, ils résolurent la sienne. La veille, elle les tint cachés dans le palais: le soir, Alexandre boit avec excès, monte dans son appartement, se jette sur son lit, et s'endort. Thébé descend tout de suite, écarte l'esclave, et le dogue, revient avec les conjurés, et se saisit de l'épée suspendue au chevet du lit. Dans ce moment, leur courage parut se ralentir; mais Thébé les ayant menacés d'éveiller le roi s'ils hésitoient encore, ils se jetèrent sur lui, et le percèrent de plusieurs coups. J'allai aussitôt apprendre cette nouvelle à Eudémus, qui n'en parut point étonné. Ses forces se rétablirent: il périt cinq ans après en Sicile; et Aristote, qui depuis adressa un dialogue sur l'âme à la mémoire de son ami, prétendait que le songe s'était vérifié dans toutes ses circonstances, puisque c'est retourner dans sa patrie que de quitter la terre. Les conjurés, après avoir laissé respirer pendant quelque temps les habitants de Phéres, partagèrent entre eux le pouvoir souverain, et commirent tant d'injustices, que leurs sujets se virent forcés d'appeler Philippe de Macédoine à leur secours. Il vint, et chassa non-seulementles tyrans de Phéres, mais encore ceux qui s'étaient établis dans d'autres villes. Ce bienfait a tellement attaché les thessaliens à ses intérêts, qu'ils l'ont suivi dans la plupart de ses entreprises, et lui en ont facilité l'exécution. Après avoir parcouru les environs de Phéres, et sur-tout son port qu'on nomme Pagases, et qui en est éloigné de 90 stades, nous visitâmes les parties méridionales de la Magnésie; nous prîmes ensuite notre route vers le nord, ayant à notre droite la chaîne du mont Pélion. Cette contrée est délicieuse par la douceur du climat, la variété des aspects, et la multiplicité des vallées que forment, sur-tout dans la partie la plus septentrionale, les branches du mont Pélion et du mont Ossa. Sur un des sommets du mont Pélion s'élève un temple en l'honneur de Jupiter; tout auprès est l'antre célèbre, où l'on prétend que Chiron avait anciennement établi sa demeure, et qui porte encore le nom de ce centaure. Nous y montâmes à la suite d'une procession de jeunes gens, qui tous les ans vont, au nom d'une ville voisine, offrir un sacrifice au souverain des dieux. Quoique nous fussions au milieu de l'été, et que la chaleur fût excessive au pied de la montagne, nous fûmes obligés de nous couvrir, à leur exemple, d'une toison épaisse. On éprouve en effet sur cette hauteur un froid très rigoureux, mais dont l'impression est en quelque façon affaiblie par la vue superbe que présentent d'un côté les plaines de la mer, de l'autre celles de la Thessalie. La montagne est couverte de sapins, de cyprès, decèdres, de différentes espèces d'arbres, et de simples, dont la médecine fait un grand usage. On nous montra une racine, dont l'odeur, approchante de celle du thym, est, dit-on, meurtrière pour les serpent, et qui, prise dans du vin, guérit de leurs morsures. On y trouve un arbuste dont la racine est un remède pour la goutte, l'écorce pour la colique, les feuilles pour les fluxions aux yeux; mais le secret de la préparation est entre les mains d'une seule famille, qui prétend se l'être transmis de père en fils, depuis le centaure Chiron, à qui elle rapporte son origine. Elle n'en tire aucun avantage, et se croit obligée de traiter gratuitement les malades qui viennent implorer son secours. Descendus de la montagne, à la suite de la procession, nous fûmes priés au repas qui termine la cérémonie: nous vîmes ensuite une espèce de danse particulière à quelques peuples de la Thessalie, et très propre à exciter le courage et la vigilance des habitants de la campagne. Un magnésien se présente avec ses armes; il les met à terre, et imite les gestes et la démarche d'un homme qui en temps de guerre sème et laboure son champ. La crainte est empreinte sur son front, il tourne la tête de chaque côté, il aperçoit un soldat ennemi qui cherche à le surprendre; aussitôt il saisit ses armes, attaque le soldat, en triomphe, l'attache à ses boeufs, et le chasse devant lui. Tous ces mouvement s'exécutent en cadence au son de la flûte. En continuant notre route, nous arrivâmes à Sycurium. Cette ville, située sur une colline au pied du montOssa, domine sur de riches campagnes. La pureté de l'air et l'abondance des eaux la rendent un des plus agréables séjours de la Grèce. De là jusqu'à Larisse, le pays est fertile et très peuplé. Il devient plus riant, à mesure qu'on approche de cette ville, qui passe avec raison pour la première et la plus riche de la Thessalie: ses dehors sont embellis par le Pénée, qui roule auprès de ses murs des eaux extrêmement claires. Nous logeâmes chez Amyntor, et nous trouvâmes chez lui tous les agrément que nous devions attendre de l'ancienne amitié qui le lioit avec le père de Philotas. Nous étions impatiens d'aller à Tempé. Ce nom, commun à plusieurs vallées qu'on trouve en ce canton, désigne plus particulièrement celle que forment, en se rapprochant, le mont Olympe et le mont Ossa: c'est le seul grand chemin pour aller de Thessalie en Macédoine. Amyntor voulut nous accompagner. Nous prîmes un bateau, et au lever de l'aurore nous nous embarquâmes sur le Pénée, le 15 du mois métageitnion. Bientôt s'offrirent à nous plusieurs villes, telles que Phalanna, Gyrton, élaties, Mopsium, Homolis; les unes placées sur les bords du fleuve, les autres sur les hauteurs voisines. Après avoir passé l'embouchure du Titarésius, dont les eaux sont moins pures que celles du Pénée, nous arrivâmes à Gonnus, distante de Larisse d'environ 160 stades. C'est là que commence la vallée, et que le fleuve se trouve resserré entre lemont Ossa qui est à sa droite, et le mont Olympe qui est à sa gauche, et dont la hauteur est d'un peu plus de 10 stades. Suivant une ancienne tradition, un tremblement de terre sépara ces montagnes, et ouvrit un passage aux eaux qui submergeoient les campagnes. Il est du moins certain que si l'on fermait ce passage, le Pénée ne pourrait plus avoir d'issue; car ce fleuve, qui reçoit dans sa course plusieurs rivières, coule dans un terrain qui s'élève par degrés, depuis ses bords, jusqu'aux collines et aux montagnes qui entourent cette contrée. Aussi disait-on, que si les thessaliens ne s'étaient soumis à Xerxès, ce prince aurait pris le parti de s'emparer de Gonnus, et d'y construire une barrière impénétrable au fleuve. Cette ville est très importante par sa situation: elle est la clef de la Thessalie du côté de la Macédoine, comme les thermopyles le sont du côté de la Phocide. La vallée s'étend du sud-ouest au nord-est; sa longueur est de 40 stades, sa plus grande largeur d'environ 2 stades et demi; mais cette largeur diminue quelquefois au point qu'elle ne paraît être que de 100 pieds. Les montagnes sont couvertes de peupliers, de platanes, de frènes d'une beauté surprenante. De leurspieds jaillissent des sources d'une eau pure comme le cristal, et des intervalles qui séparent leurs sommets, s'échappe un air frais que l'on respire avec une volupté secrète. Le fleuve présente presque par-tout un canal tranquille, et dans certains endroits il embrasse de petites îles, dont il éternise la verdure. Des grottes percées dans les flancs des montagnes, des pièces de gazon placées aux deux côtés du fleuve, semblent être l'asile du repos et du plaisir. Ce qui nous étonnait le plus, était une certaine intelligence dans la distribution des ornement qui parent ces retraites. Ailleurs, c'est l'art qui s'efforce d'imiter la nature; ici, on dirait que la nature veut imiter l'art. Les lauriers et différentes sortes d'arbrisseaux forment d'eux-mêmes des berceaux et des bosquets, et font un beau contraste avec des bouquets de bois placés au pied de l'Olympe. Les rochers sont tapissés d'une espèce de lierre, et les arbres, ornés de plantes qui serpentent autour de leur tronc, s'entrelacent dans leurs branches, et tombent en festons et en guirlandes. Enfin, tout présente en ces beaux lieux la décoration la plus riante. De tous côtés l'œil semble respirer la fraîcheur, et l'âme recevoir un nouvel esprit de vie. Les grecs ont des sensations si vives, ils habitent un climat si chaud, qu'on ne doit pas être surpris des émotions qu'ils éprouvent à l'aspect, et même au souvenir de cette charmante vallée: au tableau que je viens d'en ébaucher, il faut ajouter que dans le printemps, elle est toute émaillée de fleurs, et qu'un nombre infini d'oiseauxy font entendre des chants à qui la solitude et la saison semblent prêter une mélodie plus tendre et plus touchante. Cependant nous suivions lentement le cours du Pénée, et mes regards, quoique distraits par une foule d'objets délicieux, revenaient toujours sur ce fleuve. Tantôt je voyais ses flots étinceler à travers le feuillage dont ses bords sont ombragés, tantôt m'approchant du rivage, je contemplais le cours paisible de ses ondes qui semblaient se soutenir mutuellement, et remplissaient leur carrière sans tumulte et sans effort. Je disais à Amyntor: telle est l'image d'une âme pure et tranquille; ses vertus naissent les unes des autres; elles agissent toutes de concert et sans bruit. L'ombre étrangère du vice les fait seule éclater par son opposition. Amyntor me répondit: je vais vous montrer l'image de l'ambition, et les funestes effets qu'elle produit. Alors il me conduisit dans une des gorges du mont Ossa, où l'on prétend que se donna le combat des titans contre les dieux. C'est là qu'un torrent impétueux se précipite sur un lit de rochers, qu'il ébranle par la violence de ses chutes. Nous parvînmes en un endroit où ses vagues fortement comprimées cherchaient à forcer un passage. Elles se heurtaient, se soulevoient, et tombaient, en mugissant, dans un gouffre, d'où elles s'élançaient avec une nouvelle fureur, pour se briser les unes contre les autres dans les airs. Mon âme était occupée de ce spectacle, lorsque je levai les yeux autour de moi; je me retrouvai resserréentre deux montagnes noires, arides, et sillonnées dans toute leur hauteur par des abymes profonds. Près de leurs sommets, des nuages erroient pesamment parmi des arbres funèbres, ou restaient suspendus sur leurs branches stériles. Au dessous, je vis la nature en ruine; les montagnes écroulées étaient couvertes de leurs débris, et n'offraient que des roches menaçantes et confusément entassées. Quelle puissance a donc brisé les liens de ces masses énormes? Est-ce la fureur des aquilons? Est-ce un bouleversement du globe? Est-ce en effet la vengeance terrible des dieux contre les titans? Je l'ignore: mais enfin, c'est dans cette affreuse vallée que les conquérant devraient venir contempler le tableau des ravages dont ils affligent la terre. Nous nous hâtâmes de sortir de ces lieux, et bientôt nous fûmes attirés par les sons mélodieux d'une lyre, et par des voix plus touchantes encore: c'était la 	 théorie 	, ou députation que ceux de Delphes envaient de neuf en neuf ans à Tempé. Ils disent qu'Apollon était venu dans leur ville avec une couronne et une branche de laurier cueillies dans cette vallée, et c'est pour en rappeler le souvenir qu'ils font la députation que nous vîmes arriver. Elle était composée de l'élite des jeunes delphiens. Ils firent un sacrifice pompeux sur un autel élevé près des bords du Pénée; et après avoir coupé des branches du même laurier dont le dieu s'était couronné, ils partirent en chantant des hymnes. En sortant de la vallée, le plus beau des spectacles s'offrit à nous. C'est une plaine couverte de maisonset d'arbres, où le fleuve, dont le lit est plus large et le cours plus paisible, semble se multiplier par des sinuosités sans nombre. à quelques stades de distance paraît le golfe Thermaïque; au-delà se présente la presque'île de Pallène, et dans le lointain le mont Athos termine cette superbe vue. Nous comptions retourner le soir à Gonnus; mais un orage violent nous obligea de passer la nuit dans une maison située sur le rivage de la mer: elle appartenait à un thessalien, qui s'empressa de nous accueillir. Il avait passé quelque temps à la cour du roi Cotys, et pendant le souper il nous raconta des anecdotes relatives à ce prince. Cotys, nous dit-il, est le plus riche, le plus voluptueux et le plus intempérant des rois de Thrace. Outre d'autres branches de revenus, il tire tous les ans plus de 200 talents des ports qu'il possède dans la Chersonèse; cependant ses trésors suffisent à peine à ses goûts. En été, il erre avec sa cour dans des bois, où sont pratiquées de belles routes: dès qu'il trouve sur les bords d'un ruisseau un aspect riant et des ombrages frais, il s'y établit, et s'y livre à tous les excès de la table. Il est maintenant entraîné par un délire qui n'exciteroit que la pitié, si la folie jointe au pouvoir ne rendait les passions cruelles. Savez-vous quel est l'objet de son amour? Minerve. Il ordonna d'abord à une de ses maîtresses de se parer des attributs de cette divinité; mais comme une pareille illusion ne servit qu'à l'enflammer davantage, il prit le parti d'épouser la déesse. Les noces furent célébrées avec la plus grande magnificence: j'y fus invité.Il attendait avec impatience son épouse: en l'attendant, il s'enivra. Sur la fin du repas, un de ses gardes alla, par son ordre, à la tente où le lit nuptial était dressé: à son retour, il annonça que Minerve n'était pas encore arrivée. Cotys le perça d'une flèche qui le priva de la vie. Un autre garde éprouva le même sort. Un troisième, instruit par ces exemples, dit qu'il venait de voir la déesse, qu'elle était couchée, et qu'elle attendait le roi depuis long-temps. à ces mots, le soupçonnant d'avoir obtenu les faveurs de son épouse, il se jette en fureur sur lui, et le déchire de ses propres mains. Tel fut le récit du thessalien. Quelque temps après deux frères, Héraclide et Python, conspirèrent contre Cotys, et lui ôtèrent la vie. Les athéniens ayant eu successivement lieu de s'en louer et de s'en plaindre, lui avaient décerné, au commencement de son règne, une couronne d'or avec le titre de citoyen: après sa mort, ils déférèrent les mêmes honneurs à ses assassins. L'orage se dissipa pendant la nuit. à notre réveil, la mer était calme et le ciel serein; nous revînmes à la vallée, et nous vîmes les apprêts d'une fête que les thessaliens célèbrent tous les ans, en mémoire du tremblement de terre qui, en donnant un passage aux eaux du Pénée, découvrit les belles plaines de Larisse. Les habitants de Gonnus, d'Homolis et des autres villes voisines, arrivaient successivement dans la vallée. L'encens des sacrifices brûlait de toutes parts; le fleuve était couvert de bateaux qui descendaient et montoientsans interruption. On dressait des tables dans les bosquets, sur le gazon, sur les bords du fleuve, dans les petites îles, auprès des sources qui sortent des montagnes. Une singularité qui distingue cette fête, c'est que les esclaves y sont confondus avec leurs maîtres, ou plutôt, que les premiers y sont servis par les seconds. Ils exercent leur nouvel empire avec une liberté qui va quelquefois jusqu'à la licence, et qui ne sert qu'à rendre la joie plus vive. Aux plaisirs de la table se mêlaient ceux de la danse, de la musique et de plusieurs autres exercices qui se prolongèrent bien avant dans la nuit. Nous retournâmes le lendemain à Larisse, et quelques jours après nous eûmes occasion de voir le combat des taureaux. J'en avais vu de semblables en différentes villes de la Grèce; mais les habitants de Larisse y montrent plus d'adresse que les autres peuples. La scène était aux environs de cette ville: on fit partir plusieurs taureaux, et autant de cavaliers qui les poursuivaient et les aiguillonnoient avec une espèce de dard. Il faut que chaque cavalier s'attache à un taureau, qu'il coure à ses côtés, qu'il le presse et l'évite tour à tour, et qu'après avoir épuisé les forces de l'animal, il le saisisse par les cornes, et le jette à terre sans descendre lui-même de cheval. Quelquefois il s'élance sur l'animal écumant de fureur, et malgré les secousses violentes qu'il éprouve, il l'attère aux yeux d'un nombre infini de spectateurs qui célèbrent son triomphe. L'administration de cette ville est entre les mains d'un petit nombre de magistrats qui sont élus par le peuple, etqui se craient obligés de le flatter et de sacrifier son bien à ses caprices. Les naturalistes prétendent que depuis qu'on a ménagé une issue aux eaux stagnantes qui couvraient en plusieurs endroits les environs de cette ville, l'air est devenu plus pur et beaucoup plus froid. Ils citent deux faits en faveur de leur opinion. Les oliviers se plaisaient infiniment dans ce canton, ils ne peuvent aujourd'hui y résister aux rigueurs des hivers; et les vignes y gèlent très souvent, ce qui n'arrivait jamais autrefois. Nous étions déjà en automne: comme cette saison est ordinairement très belle en Thessalie, et qu'elle y dure long-temps, nous fîmes quelques courses dans les villes voisines: mais le moment de notre départ étant arrivé, nous résolûmes de passer par l'épire, et nous prîmes le chemin de Gomphi, ville située au pied du mont Pindus. 	 
	 	 	 CHAPITRE 36 	 	 voyage d'épire, d'Acarnanie et d'étolie; oracle 	 de Dodone, saut de Leucade. 
	le mont Pindus sépare la Thessalie de l'épire. Nous le traversâmes au dessus de Gomphi, et nous entrâmes dans le pays des athamanes. De là nous aurions pu nous rendre à l'oracle de Dodone, qui n'en est pas éloigné; mais outre qu'il aurait fallu franchir des montagnes déjà couvertes de neige, et que l'hiver est très rigoureux dans cette ville, nous avions vu tant d'oracles en Béotie, qu'ils nous inspiraient plus de dégoût que de curiosité: nous prîmes donc le parti d'aller droit à Ambracie par un chemin très court, mais assez rude. Cette ville, colonie des corinthiens, est située auprès d'un golfe qui porte aussi le nom d'Ambracie. Le fleuve Aréthon coule à son couchant; au levant est une colline où l'on a construit une citadelle. Ses murs ont environ 24 stades de circuit; au dedans, les regards sont attirés par des temples et d'autres beaux monument; au dehors, par des plaines fertiles qui s'étendent auloin. Nous y passâmes quelques jours, et nous y prîmes des notions générales sur l'épire. Le mont Pindus au levant, et le golfe d'Ambracie au midi, séparent, en quelque façon, l'épire du reste de la Grèce. Plusieurs chaînes de montagnes couvrent l'intérieur du pays; vers les côtes de la mer on trouve des aspects agréables, et de riches campagnes. Parmi les fleuves qui l'arrosent, on distingue l'Achéron qui se jette dans un marais de même nom, et le Cocyte dont les eaux sont d'un goût désagréable: non loin de là est un endroit nommé Aorne ou Averne, d'où s'exhalent des vapeurs dont les airs sont infectés. à ces traits, on reconnaît aisément le pays où, dans les temps les plus anciens, on a placé les enfers. Comme l'épire était alors la dernière des contrées connues du côté de l'occident, elle passa pour la région des ténèbres; mais à mesure que les bornes du monde se reculèrent du même côté, l'enfer changea de position, et fut placé successivement en Italie et en Ibérie, toujours dans les endroits où la lumière du jour semblait s'éteindre. L'épire a plusieurs ports assez bons. On tire de cette province, entre autres choses, des chevaux légers à la course, et des mâtins auxquels on confie la garde des troupeaux, et qui ont un trait de ressemblance avec les épirotes; c'est qu'un rien suffit pour les mettre en fureur. Certains quadrupèdes y sont d'une grandeur prodigieuse: il faut être debout, ou légèrement incliné, pourtraire les vaches, et elles rendent une quantité surprenante de lait. J'ai ouï parler d'une fontaine qui est dans la contrée des chaoniens. Pour en tirer le sel dont ses eaux sont imprégnées, on les fait bouillir et évaporer. Le sel qui reste est blanc comme la neige. Outre quelques colonies grecques établies en divers cantons de l'épire, on distingue dans ce pays quatorze nations anciennes, barbares pour la plupart, distribuées dans de simples bourgs; quelques-unes qu'on a vues en diverses époques soumises à différentes formes de gouvernements; d'autres, comme les molosses, qui, depuis environ neuf siècles obéissent à des princes de la même maison. C'est une des plus anciennes et des plus illustres de la Grèce: elle tire son origine de Pyrrhus, fils d'Achille, et ses descendont ont possédé, de père en fils, un trône qui n'a jamais éprouvé la moindre secousse. Des philosophes attribuent la durée de ce royaume au peu d'étendue des états qu'il renfermait autrefois. Ils prétendent que moins les souverains ont de puissance, moins ils ont d'ambition et de penchant au despotisme. La stabilité de cet empire est maintenue par un usage constant; lorsqu'un prince parvient à la couronne, la nation s'assemble dans une des principales villes; après les cérémonies que prescrit la religion, le souverain et les sujets s'engagent, par un serment prononcé en face des autels, l'un de régner suivant les lois, les autres de défendre la royauté, conformément aux mêmes lois.Cet usage commença au dernier siècle. Il se fit alors une révolution éclatante dans le gouvernement et dans les mœurs des molosses. Un de leurs rois en mourant ne laissa qu'un fils. La nation persuadée que rien ne pouvait l'intéresser autant que l'éducation de ce jeune prince, en confia le soin à des hommes sages, qui conçurent le projet de l'élever loin des plaisirs et de la flatterie. Ils le conduisirent à Athènes, et ce fut dans une république qu'il s'instruisit des devoirs mutuels des souverains et des sujets. De retour dans ses états, il donna un grand exemple; il dit au peuple: j'ai trop de pouvoir, je veux le borner. Il établit un sénat, des lois et des magistrats. Bientôt les lettres et les arts fleurirent par ses soins et par ses exemples. Les molosses, dont il était adoré, adoucirent leurs mœurs, et prirent sur les nations barbares de l'épire la supériorité que donnent les lumières. Dans une des parties septentrionales de l'épire, est la ville de Dodone. C'est là que se trouvent, le temple de Jupiter et l'oracle le plus ancien de la Grèce. Cet oracle subsistait dès le temps où les habitants de ces cantons n'avaient qu'une idée confuse de la divinité; et cependant ils portoient déjà leurs regards inquiets sur l'avenir; tant il est vrai que le désirs de le connaître est une des plus anciennes maladies de l'esprit humain, comme elle en est une des plus funestes! J'ajoute qu'il en est une autre qui n'est pas moins ancienne parmi les grecs; c'est de rapporter à des causes surnaturelles, non-seulement les effets de la nature, mais encore les usages et les établissement dont on ignore l'origine. Quand on daigne suivre les chaînesde leurs traditions, on s'aperçoit qu'elles aboutissent toutes à des prodiges. Il en fallut un sans doute pour instituer l'oracle de Dodone, et voici comme les prêtresses du temple le racontent. Un jour deux colombes noires s'envolèrent de la ville de Thèbes en égypte, et s'arrêtèrent, l'une en Libye, et l'autre à Dodone. Cette dernière s'étant posée sur un chêne, prononça ces mots d'une voix très distincte: " établissez en ces lieux un oracle en l'honneur de Jupiter. " l'autre colombe prescrivit la même chose aux habitants de la Libye, et toutes deux furent regardées comme les interprètes des dieux. Quelque absurde que soit ce récit, il paraît avoir un fondement réel. Les prêtres égyptiens soutiennent que deux prêtresses portèrent autrefois leurs rits sacrés à Dodone, de même qu'en Libye; et dans la langue des anciens peuples de l'épire, le même mot désigne une colombe et une vieille femme. Dodone est située au pied du mont Tomarus, d'où s'échappent quantité de sources intarissables. Elle doit sa gloire et ses richesses aux étrangers qui viennent consulter l'oracle. Le temple de Jupiter et les portiques qui l'entourent, sont décorés par des statues sans nombre, et par les offrandes de presque tous les peuples de la terre. La forêt sacrée s'élève tout auprès. Parmi les chênes dont elle est formée, il en est un qui porte le nom de divin ou de prophétique; la piété des peuples l'a consacré depuis une longue suite de siècles.Non loin du temple est une source qui tous les jours est à sec à midi, et dans sa plus grande hauteur à minuit; qui tous les jours croît et décroît insensiblement d'un de ces points à l'autre. On dit qu'elle présente un phénomène plus singulier encore: quoique ses eaux saient froides et éteignent les flambeaux allumés qu'on y plonge, elles allument les flambeaux éteints qu'on en approche jusqu'à une certaine distance. La forêt de Dodone est entourée de marais; mais le territoire en général est très fertile, et l'on y voit de nombreux troupeaux errer dans de belles prairies. Trois prêtresses sont chargées du soin d'annoncer les décisions de l'oracle; mais les béotiens doivent les recevoir de quelques-uns des ministres attachés au temple. Ce peuple ayant une fois consulté l'oracle sur une entreprise qu'il méditait, la prêtresse répondit: " commettez une impiété, et vous réussirez. " les béotiens qui la soupçonnaient de favoriser leurs ennemis, la jetèrent aussitôt dans le feu, en disant: " si la prêtresse nous trompe, elle mérite la mort; si elle dit la vérité, nous obéissons à l'oracle en faisant une action impie. " les deux autres prêtresses crurent devoir justifier leur malheureuse compagne. L'oracle, suivant elles, avait simplement ordonné aux béotiens d'enlever les trépieds sacrés qu'ils avaient dans leur temple, et de les apporter dans celui de Jupiter à Dodone. En même temps il fut décidé que désormais elles ne répondroient plus aux questions des béotiens.Les dieux dévoilent de plusieurs manières leurs secrets aux prêtresses de ce temple. Quelquefois elles vont dans la forêt sacrée, et se plaçant auprès de l'arbre prophétique, elles sont attentives, soit au murmure de ses feuilles agitées par le zéphyr, soit au gémissement de ses branches battues par la tempête. D'autres fois, s'arrêtant au bord d'une source qui jaillit du pied de cet arbre, elles écoutent le bruit que forme le bouillonnement de ses ondes fugitives. Elles saisissent habilement les gradations et les nuances des sons qui frappent leurs oreilles, et les regardant comme les présages des événement futurs, elles les interprètent suivant les règles qu'elles se sont faites, et plus souvent encore suivant l'intérêt de ceux qui les consultent. Elles observent la même méthode pour expliquer le bruit qui résulte du choc de plusieurs bassins de cuivre suspendus autour du temple. Ils sont tellement rapprochés, qu'il suffit d'en frapper un pour les mettre tous en mouvement. La prêtresse attentive au son qui se communique, se modifie et s'affaiblit, sait tirer une foule de prédictions de cette harmonie confuse. Ce n'est pas tout encore. Près du temple sont deux colonnes; sur l'une est un vase d'airain, sur l'autre la figure d'un enfant qui tient un fouet à trois petites chaînes de bronze, flexibles et terminées chacune par un bouton. Comme la ville de Dodone est fort exposée au vent, les chaînes frappent le vase presque sans interruption, etproduisent un son qui subsiste long-temps; les prêtresses peuvent en calculer la durée, et le faire servir à leurs desseins. On consulte aussi l'oracle par le moyen des sorts. Ce sont des bulletins ou des dés qu'on tire au hasard de l'urne qui les contient. Un jour que les lacédémoniens avaient choisi cette voie pour connaître le succès d'une de leurs expéditions, le singe du roi des molosses sauta sur la table, renversa l'urne, éparpilla les sorts, et la prêtresse effrayée s'écria: que les lacédémoniens, loin d'aspirer à la victoire, ne devaient plus songer qu'à leur sûreté. Les députés de retour à Sparte y publièrent cette nouvelle, et jamais évènement ne produisit tant de terreur parmi ce peuple de guerriers. Les athéniens conservent plusieurs réponses de l'oracle de Dodone. Je vais en rapporter une, pour en faire connaître l'esprit. " voici ce que le prêtre de Jupiter prescrit aux athéniens. Vous avez laissé passer le temps des sacrifices et de la députation; envoyez au plus tôt des députés: qu'outre les présent déjà décernés par le peuple, ils viennent offrir à Jupiter neuf boeufs propres au labourage, chaque bœuf accompagné de deux brebis; qu'ils présentent à Dioné une table de bronze, un bœuf et d'autres victimes. " cette Dioné était fille d'Uranus; elle partage avec Jupiter l'encens que l'on brûle au temple de Dodone, et cette association de divinités sert à multiplier les sacrifices et les offrandes.Tels étaient les récits qu'on nous faisait à Ambracie. Cependant l'hiver approchait, et nous pensions à quitter cette ville. Nous trouvâmes un vaisseau marchand qui partait pour Naupacte, située dans le golfe de Crissa. Nous y fûmes admis comme passagers, et dès que le beau temps fut décidé, nous sortîmes du port et du golfe d'Ambracie. Nous trouvâmes bientôt la presque'île de Leucade, séparée du continent par un isthme très étroit. Nous vîmes des matelots qui, pour ne pas faire le tour de la presque'île, transportoient à force de bras leur vaisseau par dessus cette langue de terre. Comme le nôtre était plus gros, nous prîmes le parti de raser les côtes occidentales de Leucade, et nous parvînmes à son extrémité formée par une montagne très élevée, taillée à pic, sur le sommet de laquelle est un temple d'Apollon que les matelots distinguent et saluent de loin. Ce fut là que s'offrit à nous une scène capable d'inspirer le plus grand effroi. Pendant qu'un grand nombre de bateaux se rangeaient circulairement au pied du promontoire, quantité de gens s'efforçaient d'en gagner le sommet. Les uns s'arrêtaient auprès du temple, les autres grimpoient sur des pointes de rocher, comme pour être témoins d'un évènement extraordinaire. Leurs mouvement n'annonçaient rien de sinistre, et nous étions dans une parfaite sécurité, quand tout-à-coup nous vîmes sur une roche écartée plusieurs de ces hommes en saisir un d'entre eux, et le précipiter dans la mer, au milieu des cris de joie qui s'élevaient, tant sur la montagne que dans les bateaux. Cet homme était couvert de plumes; on lui avait de plusattaché des oiseaux, qui, en déployant leurs ailes retardoient sa chute. à peine fut-il dans la mer, que les bateliers empressés de le secourir, l'en retirèrent, et lui prodiguèrent tous les soins qu'on pourrait exiger de l'amitié la plus tendre. J'avais été si frappé dans le premier moment, que je m'écriai: ah barbares! Est-ce ainsi que vous vous jouez de la vie des hommes! Mais ceux du vaisseau s'étaient fait un amusement de ma surprise et de mon indignation. à la fin, un citoyen d'Ambracie me dit: ce peuple qui célèbre tous les ans, à pareil jour, la fête d'Apollon, est dans l'usage d'offrir à ce dieu un sacrifice expiatoire, et de détourner sur la tête de la victime tous les fléaux dont il est menacé. On choisit pour cet effet un homme condamné à subir le dernier supplice. Il périt rarement dans les flots; et après l'en avoir sauvé, on le bannit à perpétuité des terres de Leucade. Vous serez bien plus étonné, ajouta l'Ambraciote, quand vous connoîtrez l'étrange opinion qui s'est établie parmi les grecs. C'est que le saut de Leucade est un puissant remède contre les fureurs de l'amour. On a vu plus d'une fois des amant malheureux venir à Leucade, monter sur ce promontoire, offrir des sacrifices dans le temple d'Apollon, s'engager par un vœu formel de s'élancer dans la mer, et s'y précipiter d'eux-mêmes. On prétend que quelques-uns furent guéris des maux qu'ils souffraient, et l'on cite entre autres un citoyen de Buthroton en épire, qui toujours prêt à s'enflammer pour des objets nouveaux, se soumit quatre fois à cette épreuve, et toujours avec le même succès. Cependant,comme la plupart de ceux qui l'ont tentée, ne prenaient aucune précaution pour rendre leur chute moins rapide, presque tous y ont perdu la vie, et les femmes en ont été souvent les funestes victimes. On montre à Leucade le tombeau d'Artemise, de cette fameuse reine de Carie qui donna tant de preuves de son courage à la bataille de Salamine. éprise d'une passion violente pour un jeune homme qui ne répondait pas à son amour, elle le surprit dans le sommeil, et lui creva les yeux. Bientôt les regrets et le désespoir l'amenèrent à Leucade, où elle périt dans les flots, malgré les efforts que l'on fit pour la sauver. Telle fut aussi la fin de la malheureuse Sapho. Abandonnée de Phaon son amant, elle vint ici chercher un soulagement à ses peines, et n'y trouva que la mort. Ces exemples ont tellement décrédité le saut de Leucade, qu'on ne voit plus guère d'amant s'engager par des vœux indiscrets à les imiter. En continuant notre route, nous vîmes à droite, les îles d'Ithaque et de Céphallénie; à gauche, les rivages de l'Acarnanie. On trouve dans cette dernière province quelques villes considérables, quantité de petits bourgs fortifiés, plusieurs peuples d'origine différente, mais associés dans une confédération générale, et presque toujours en guerre contre les étoliens leurs voisins, dont les états sont séparés des leurs par le fleuve Achéloüs. Les acarnaniens sont fidèles à leur parole, et extrêmement jaloux de leur liberté.Après avoir passé l'embouchure de l'Achéloüs, nous rasâmes pendant toute une journée les côtes de l'étolie. Ce pays où l'on trouve des campagnes fertiles, est habité par une nation guerrière, et divisée en diverses peuplades, dont la plupart ne sont pas grecques d'origine, et dont quelques-unes conservent encore des restes de leur ancienne barbarie, parlant une langue très difficile à entendre, vivant de chair crue, ayant pour domiciles des bourgs sans défense. Ces différentes peuplades, en réunissant leurs intérêts, ont formé une grande association, semblable à celle des béotiens, des thessaliens et des acarnaniens. Elles s'assemblent tous les ans, par députés, dans la ville de Thermus, pour élire les chefs qui doivent les gouverner. Le faste qu'on étale dans cette assemblée, les jeux, les fêtes, le concours des marchands et des spectateurs, la rendent aussi brillante qu'auguste. Les étoliens ne respectent ni les alliances, ni les traités. Dès que la guerre s'allume entre deux nations voisines de leur pays, ils les laissent s'affaiblir, tombent ensuite sur elles, et leur enlèvent les prises qu'elles ont faites. Ils appellent cela 	 butiner dans 	 le butin 	. Ils sont fort adonnés à la piraterie, ainsi que les acarnaniens et les locres ozoles. Tous les habitants de cette côte n'attachent à cette profession aucune idée d'injustice ou d'infamie. C'est un reste des mœurs de l'ancienne Grèce, et c'est par une suite de ces mœurs qu'ils ne quittentpoint leurs armes, même en temps de paix. Leurs cavaliers sont très redoutables, quand ils combattent corps à corps; beaucoup moins, quand ils sont en bataille rangée. On observe précisément le contraire parmi les thessaliens. à l'est de l'Achéloüs, on trouve des lions; on en retrouve en remontant vers le nord jusqu'au fleuve Nestus en Thrace. Il semble que dans ce long espace, ils n'occupent qu'une lisière, à laquelle ces deux fleuves servent de bornes; le premier, du côté du couchant; le second, du côté du levant. On dit que ces animaux sont inconnus aux autres régions de l'Europe. Après quatre jours de navigation, nous arrivâmes à Naupacte, ville située au pied d'une montagne dans le pays des locres ozoles. Nous vîmes sur le rivage un temple de Neptune, et tout auprès un antre couvert d'offrandes, et consacré à Vénus. Nous y trouvâmes quelques veuves qui venaient demander à la déesse un nouvel époux. Le lendemain nous prîmes un petit navire qui nous conduisit à Pagae, port de la Mégaride, et de là nous nous rendîmes à Athènes. 	 
	 	 	 CHAPITRE 37 	 	 voyage de Mégare, de Corinthe, de Sicyone et de 	 l'Achaïe. 
	nous passâmes l'hiver à Athènes, attendant avec impatience le moment de reprendre la suite de nos voyages. Nous avions vu les provinces septentrionales de la Grèce. Il nous restait à parcourir celles du Péloponèse: nous en prîmes le chemin au retour du printemps. Après avoir traversé la ville d'éleusis, dont je parlerai dans la suite, nous entrâmes dans la Mégaride qui sépare les états d'Athènes de ceux de Corinthe. On y trouve un petit nombre de villes et de bourgs. Mégare, qui en est la capitale, tenait autrefois au port de Nisée par deux longues murailles que les habitants se crurent obligés de détruire, il y a environ un siècle. Elle fut long-temps soumise à des rois. La démocratie y subsista, jusqu'à ce que les orateurs publics, pour plaire à la multitude, l'engagèrent à se partager les dépouilles des riches citoyens. Le gouvernement oligarchique y fut alors établi; de nos jours, le peuple a repris son autorité. Les athéniens se souviennent que cette province faisoitautrefois partie de leur domaine, et ils voudraient bien l'y réunir; car elle pourrait, en certaines occurrences, leur servir de barrière: mais elle a plus d'une fois attiré leurs armes, pour avoir préféré à leur alliance celle de Lacédémone. Pendant la guerre du Péloponèse, ils la réduisirent à la dernière extrémité, soit en ravageant ses campagnes, soit en lui interdisant tout commerce avec leurs états. Pendant la paix, les mégariens portent à Athènes leurs denrées, et sur-tout une assez grande quantité de sel, qu'ils ramassent sur les rochers qui sont aux environs du port. Quoiqu'ils ne possèdent qu'un petit territoire aussi ingrat que celui de l'Attique, plusieurs se sont enrichis par une sage économie; d'autres, par un goût de parcimonie qui leur a donné la réputation de n'employer dans les traités, ainsi que dans le commerce, que les ruses de la mauvaise foi et de l'esprit mercantille. Ils eurent dans le siècle dernier quelques succès brillant; leur puissance est aujourd'hui anéantie: mais leur vanité s'est accrue en raison de leur faiblesse, et ils se souviennent plus de ce qu'ils ont été que de ce qu'ils sont. Le soir même de notre arrivée, soupant avec les principaux citoyens, nous les interrogeâmes sur l'état de leur marine; ils nous répondirent: au temps de la guerre des perses, nous avions vingt galères à la bataille de Salamine.-pourriez-vous mettre sur pied unebonne armée?-nous avions 3000 soldats à la bataille de Platée.-votre population est-elle nombreuse?-elle l'était si fort autrefois, que nous fûmes obligés d'envoyer des colonies en Sicile, dans la Propontide, au Bosphore de Thrace et au Pont-Euxin. Ils tâchèrent ensuite de se justifier de quelques perfidies qu'on leur reproche, et nous racontèrent une anecdote qui mérite d'être conservée. Les habitants de la Mégaride avaient pris les armes les uns contre les autres. Il fut convenu que la guerre ne suspendroit point les travaux de la campagne. Le soldat qui enlevait un laboureur, l'amenait dans sa maison, l'admettait à sa table, et le renvoyait avant que d'avoir reçu la rançon dont ils étaient convenus. Le prisonnier s'empressait de l'apporter, dès qu'il avait pu la rassembler. On n'employait pas le ministère des lois contre celui qui manquait à sa parole; mais il était par-tout détesté pour son ingratitude et son infamie. Ce fait ne s'est donc pas passé de nos jours, leur dis-je? Non, répondirent-ils; ils est du commencement de cet empire. Je me doutais bien, repris-je, qu'il appartenait aux siècles d'ignorance. Les jours suivant on nous montra plusieurs statues; les unes en bois, et c'étaient les plus anciennes; d'autres en or et en ivoire, et ce n'étaient pas les plus belles; d'autres enfin en marbre ou en bronze, exécutées par Praxitèle et par Scopas. Nous vîmesaussi la maison du sénat, et d'autres édifices construits d'une pierre très blanche, très facile à tailler, et pleine de coquilles pétrifiées. Il existe dans cette ville une célèbre école de philosophie. Euclide son fondateur, fut un des plus zélés disciples de Socrate; malgré la distance des lieux, malgré la peine de mort décernée par les athéniens, contre tout mégarien qui oserait franchir leurs limites, on le vit plus d'une fois partir le soir déguisé en femme, passer quelques moment avec son maître, et s'en retourner à la pointe du jour. Ils examinaient ensemble en quoi consiste le vrai bien. Socrate, qui dirigeait ses recherches vers cet unique point, n'employa pour l'atteindre, que des moyens simples; mais Euclide, trop familiarisé avec les écrits de Parménide et de l'école d'élée, eut recours dans la suite à la voie des abstractions, voie souvent dangereuse, et plus souvent impénétrable. Ses principes sont assez conformes à ceux de Platon; il disait que le vrai bien doit être un, toujours le même, toujours semblable à lui-même. Il fallait ensuite définir ces différentes propriétés; et la chose du monde qu'il nous importe le plus de savoir, fut la plus difficile à entendre. Ce qui servit à l'obscurcir, ce fut la méthode déjà reçue d'opposer à une proposition la proposition contraire, et de se borner à les agiter long-temps ensemble. Un instrument qu'on découvrit alors contribua souvent à augmenter la confusion; je parle des règles du syllogisme, dont les coups aussi terribles qu'imprévus, terrassentl'adversaire qui n'est pas assez adroit pour les détourner. Bientôt les subtilités de la métaphysique s'étayant des ruses de la logique, les mots prirent la place des choses, et les jeunes élèves ne puisèrent dans les écoles que l'esprit d'aigreur et de contradiction. Euclide l'introduisit dans la sienne, peut-être sans le vouloir; car il était naturellement doux et patient: son frère qui croyait avoir à s'en plaindre, lui dit un jour dans sa colère: " je veux mourir, si je ne me venge. " " et moi, répondit Euclide, si je ne te force à m'aimer encore. " mais il céda trop souvent au plaisir de multiplier et de vaincre les difficultés, et ne prévit pas que des principes souvent ébranlés perdent une partie de leurs forces. Eubulide de Milet, son successeur, conduisit ses disciples par des sentiers encore plus glissans et plus tortueux. Euclide exerçat les esprits, Eubulide les secouoit avec violence. Ils avaient l'un et l'autre beaucoup de connaissances et de lumières: je devais en avertir avant que de parler du second. Nous le trouvâmes entouré de jeunes gens attentifs à toutes ses paroles, et jusqu'à ses moindres signes. Il nous entretint de la manière dont il les dressait, et nous comprîmes qu'il préférait la guerre offensive à la défensive. Nous le priâmes de nous donner le spectacle d'une bataille; et pendant qu'on en faisait les apprêts, il nous dit qu'il avait découvert plusieurs espèces de syllogismes, tous d'un secours merveilleux pour éclaircir les idées. L'un s'appelait le voilé; un autre, le chauve; un troisième, le menteur, et ainsi des autres.Je vais en essayer quelques-uns en votre présence, ajouta-t-il; ils seront suivis du combat dont vous désirez être les témoins: ne les jugez pas légèrement; il en est qui arrêtent les meilleurs esprits, et les engagent dans des défilés d'où ils ont bien de la peine à sortir. Dans ce moment parut une figure voilée depuis la tête jusqu'aux pieds. Il me demanda si je la connaissais. Je répondis que non. Eh bien, reprit-il, voici comme j'argumente: vous ne connaissez pas cet homme; or cet homme est votre ami: donc vous ne connaissez pas votre ami. Il abattit le voile, et je vis en effet un jeune athénien avec qui j'étais fort lié. Eubulide s'adressant tout de suite à Philotas: qu'est-ce qu'un homme chauve, lui dit-il?-c'est celui qui n'a point de cheveux.-et s'il lui en restait un, le serait-il encore?-sans doute.-s'il lui en restait 2, 3, 4? Il poussa cette série de nombres assez loin, augmentant toujours d'une unité, jusqu'à ce que Philotas finit par avouer que l'homme en question ne serait plus chauve. Donc, reprit Eubulide, un seul cheveu suffit pour qu'un homme ne soit point chauve, et cependant vous aviez d'abord assuré le contraire. Vous sentez bien, ajouta-t-il, qu'on prouvera de même qu'un seul mouton suffit pour former un troupeau, un seul grain pour donner la mesure exacte d'un boisseau. Nous parûmes si étonnés de ces misérables équivoques, et si embarrassés de notre maintien, que tous les écoliers éclatèrent de rire. Cependant l'infatigable Eubulide nous disait: voicienfin le nœud le plus difficile à délier. épiménide a dit que tous les crétois sont menteurs; or, il était crétois lui-même: donc il a menti; donc les crétois ne sont pas menteurs; donc épiménide n'a pas menti; donc les crétois sont menteurs. Il achève à peine, et s'écrie tout-à-coup: aux armes, aux armes; attaquez, défendez le mensonge d'épiménide. à ces mots, l'œil en feu, le geste menaçant, les deux partis s'avancent, se pressent, se repoussent, font pleuvoir l'un sur l'autre une grêle de syllogismes, de sophismes, de paralogismes. Bientôt les ténèbres s'épaississent, les rangs se confondent, les vainqueurs et les vaincus se percent de leurs propres armes, ou tombent dans les mêmes pièges. Des paroles outrageantes se croisent dans les airs, et sont enfin étouffées par les cris perçant dont la salle retentit. L'action allait recommencer, lorsque Philotas dit à Eubulide, que chaque parti était moins attentif à établir une opinion qu'à détruire celle de l'ennemi; ce qui est une mauvaise manière de raisonner: de mon côté je lui fis observer que ses disciples paraissaient plus ardet à faire triompher l'erreur que la vérité; ce qui est une dangereuse manière d'agir. Il se disposait à me répondre, lorsqu'on nous avertit que nos voitures étaient prêtes. Nous prîmes congé de lui, et nous déplorâmes, en nous retirant, l'indigne abus que les sophistes faisaient de leur esprit et des dispositions de leurs élèves. Pour nous rendre à l'isthme de Corinthe, notre guide nous conduisit par des hauteurs, sur une corniche taillée dans le roc, très étroite, très rude, élevée au dessus dela mer, sur la croupe d'une montagne qui porte sa tête dans les cieux; c'est le fameux défilé où l'on dit que se tenait ce Sciron qui précipitait les voyageurs dans la mer, après les avoir dépouillés, et à qui Thésée fit subir le même genre de mort. Rien de si effrayant que ce trajet au premier coup-d'œil: nous n'osions arrêter nos regards sur l'abime; les mugissement des flots semblaient nous avertir, à tous moment, que nous étions suspendus entre la mort et la vie. Bientôt familiarisés avec le danger, nous jouîmes avec plaisir d'un spectacle intéressant. Des vents impétueux franchissoient le sommet des rochers que nous avions à droite, grondoient au dessus de nos têtes, et divisés en tourbillons, tombaient à plomb sur différents points de la surface de la mer, la bouleversoient et la blanchissoient d'écume en certains endroits, tandis que, dans les espaces intermédiaires, elle restait unie et tranquille. Le sentier que nous suivions se prolonge pendant environ 48 stades, s'inclinant et se relevant tour à tour jusqu'auprès de Cromyon, port et château des corinthiens, éloigné de 120 stades de leur capitale. En continuant de longer la mer par un chemin plus commode et plus beau, nous arrivâmes aux lieux où la largeur de l'isthme n'est plus que de 40 stades. C'est là que les peuples du Péloponèse ont quelquefois pris le parti de se retrancher, quand ils craignaient une invasion; c'est là aussiqu'ils célèbrent les jeux isthmiques, auprès d'un temple de Neptune et d'un bois de pin consacré à ce dieu. Le pays des corinthiens est resserré entre des bornes fort étroites: quoiqu'il s'étende d'avantage le long de la mer, un vaisseau pourrait dans une journée en parcourir la côte. Son territoire offre quelques riches campagnes, et plus souvent un sol inégal et peu fertile. On y recueille un vin d'assez mauvaise qualité. La ville est située au pied d'une haute montagne, sur laquelle on a construit une citadelle. Au midi, elle a pour défense la montagne elle-même, qui en cet endroit est extrêmement escarpée. Des remparts très forts et très élevés la protègent des trois autres côtés. Son circuit est de 40 stades; mais comme les murs s'étendent sur les flancs de la montagne, et embrassent la citadelle, on peut dire que l'enceinte totale est de 85 stades. La mer de Crissa et la mer Saronique viennent expirer à ses pieds, comme pour reconnaître sa puissance. Sur la première est le port de Léchée, qui tient à la ville par une double muraille, longue d'environ 12 stades. Sur la seconde est le port de Cenchrée, éloigné de Corinthe de 70 stades. Un grand nombre d'édifices, sacrés et profanes, anciens et modernes, embellissent cette ville. Après avoir visité la place, décorée, suivant l'usage, de temples etde statues, nous vîmes le théâtre, où l'assemblée du peuple délibère sur les affaires de l'état, et où l'on donne des combats de musique, et d'autres jeux dont les fêtes sont accompagnées. On nous montra le tombeau des deux fils de Médée. Les corinthiens les arrachèrent des autels où cette mère infortunée les avait déposés, et les assommèrent à coups de pierres. En punition de ce crime, une maladie épidémique enleva leurs enfants au berceau, jusqu'à ce que dociles à la voix de l'oracle, ils s'engagèrent à honorer tous les ans la mémoire des victimes de leur fureur. Je croyais, dis-je alors, sur l'autorité d'Euripide, que cette princesse les avait égorgés elle-même. J'ai ouï dire, répondit un des assistant, que le poète se laissa gagner par une somme de cinq talents qu'il reçut de nos magistrats: quoi qu'il en soit, à quoi bon le dissimuler? Un ancien usage prouve clairement que nos pères furent coupables; car c'est pour rappeler et expier leur crime, que nos enfants doivent jusqu'à un certain âge avoir la tête rasée, et porter une robe noire. Le chemin qui conduit à la citadelle, se replie en tant de manières, qu'on fait 30 stades avant que d'en atteindre le sommet. Nous arrivâmes auprès d'une source nommée Pirène, où l'on prétend que Bellérophon trouva le cheval Pégase. Les eaux en sont extrêmement froides et limpides; comme elles n'ont pas d'issue apparente,on croit que par des canaux naturellement creusés dans le roc, elles descendent dans la ville, où elles forment une fontaine dont l'eau est renommée pour sa légèreté, et qui suffirait aux besoins des habitants, quand même ils n'auraient pas cette grande quantité de puits qu'ils se sont ménagés. La position de la citadelle et ses remparts la rendent si forte, qu'on ne pourrait s'en emparer que par trahison, ou par famine. Nous vîmes à l'entrée le temple de Vénus, dont la statue est couverte d'armes brillantes: elle est accompagnée de celle de l'amour, et de celle du soleil qu'on adorait en ce lieu, avant que le culte de Vénus y fût introduit. De cette région élevée, la déesse semble régner sur la terre et sur les mers. Telle était l'illusion que faisait sur nous le superbe spectacle qui s'offrait à nos yeux. Du côté du nord, la vue s'étendait jusqu'au Parnasse et à l'Hélicon; à l'est, jusqu'à l'île d'égine, à la citadelle d'Athènes et au promontoire de Sunium; à l'ouest, sur les riches campagnes de Sicyone. Nous promenions avec plaisir nos regards sur les deux golfes dont les eaux viennent se briser contre cet isthme, que Pindare a raison de comparer à un pont construit par la nature au milieu des mers, pour lier ensemble les deux principales parties de la Grèce. à cet aspect, il semble qu'on ne saurait établir aucune communication de l'un de ces continens à l'autre, sans l'aveu de Corinthe; et l'on est fondé à regardercette ville comme le boulevard du Péloponèse, et l'une des entraves de la Grèce: mais la jalousie des autres peuples n'ayant jamais permis aux corinthiens de leur interdire le passage de l'isthme, ces derniers ont profité des avantages de leur position, pour amasser des richesses considérables. Dès qu'il parut des navigateurs, il parut des pirates; par la même raison qu'il y eut des vautours dès qu'il y eut des colombes. Le commerce des grecs ne se faisant d'abord que par terre, suivit le chemin de l'isthme pour entrer dans le Péloponèse, ou pour en sortir. Les corinthiens en retiraient un droit, et parvinrent à un certain degré d'opulence. Quand on eut détruit les pirates, les vaisseaux, dirigés par une faible expérience, n'osaient affronter la mer orageuse qui s'étend depuis l'île de Crète jusqu'au cap Malée en Laconie. On disait alors en manière de proverbe: avant de doubler ce cap, oubliez ce que vous avez de plus cher au monde. On préféra donc de se rendre aux mers qui se terminent à l'isthme. Les marchandises d'Italie, de Sicile et des peuples de l'ouest abordèrent au port de Léchée; celles des îles de la mer égée, des côtes de l'Asie mineure et des phéniciens, au port de Cenchrée. Dans la suite, on les fit passer par terre d'un port à l'autre, et l'on imagina des moyens pour y transporter les vaisseaux. Corinthe, devenue l'entrepôt de l'Asie et de l'Europe, continua de percevoir des droits sur les marchandisesétrangères, couvrit la mer de ses vaisseaux, et forma une marine pour protéger son commerce. Ses succès excitèrent son industrie; elle donna une nouvelle forme aux navires, et les premières trirèmes qui parurent, furent l'ouvrage de ses constructeurs. Ses forces navales la faisant respecter, on se hâta de verser dans son sein les productions des autres pays. Nous vîmes étaler sur le rivage des rames de papier, et des voiles de vaisseaux apportées de l'égypte, l'ivoire de la Libye, les cuirs de Cyrène, l'encens de la Syrie, les dattes de la Phénicie, les tapis de Carthage, du blé et des fromages de Syracuse, des poires et des pommes de l'Eubée, des esclaves de Phrygie et de Thessalie, sans parler d'une foule d'autres objets qui arrivent journellement dans les ports de la Grèce, et en particulier dans ceux de Corinthe. L'appât du gain attire les marchands étrangers, et sur-tout ceux de Phénicie; et les jeux solennels de l'isthme y rassemblent un nombre infini de spectateurs. Tous ces moyens ayant augmenté les richesses de la nation, les ouvriers destinés à les mettre en œuvre, furent protégés, et s'animèrent d'une nouvelle émulation. Ils s'étaient déjà, du moins à ce qu'on prétend, distingués par des inventions utiles. Je ne les détaille point, parce que je ne puis en déterminer précisément l'objet. Les arts commencent par des tentatives obscures et essayées en différents endroits; quand ils sont perfectionnés,on donne le nom d'inventeur à ceux qui par d'heureux procédés en ont facilité la pratique. J'en citerai un exemple: cette roue avec laquelle un potier voit un vase s'arrondir sous sa main, l'historien éphore, si versé dans la connaissance des usages anciens, me disait un jour que le sage Anacharsis l'avait introduite parmi les grecs. Pendant mon séjour à Corinthe, je voulus en tirer vanité. On me répondit que la gloire en était due à l'un de leurs concitoyens, nommé Hyperbius: un interprète d'Homère nous prouva, par un passage de ce poète, que cette machine était connue avant Hyperbius: Philotas soutint de son côté que l'honneur de l'invention appartenait à Thalos, antérieur à Homère, et neveu de Dédale d'Athènes. Il en est de même de la plupart des découvertes que les peuples de la Grèce s'attribuent à l'envi. Ce qu'on doit conclure de leurs prétentions, c'est qu'ils cultivèrent de bonne heure les arts dont on les croit les auteurs. Corinthe est pleine de magasins et de manufactures; on y fabrique entre autres choses des couvertures de lit recherchées des autres nations. Elle rassemble à grands frais les tableaux et les statues des bons maîtres; mais elle n'a produit jusqu'ici aucun de ces artistes qui font tant d'honneur à la Grèce, soit qu'elle n'ait pour les chef-d'œuvres de l'art qu'un goût de luxe, soit que la nature, se réservant le droit de placer les génies, ne laisse aux souverains que le soin de les chercher et de les produireau grand jour. Cependant on estime certains ouvrages en bronze et en terre cuite, qu'on fabrique en cette ville. Elle ne possède point de mines de cuivre. Ses ouvriers, en mêlant celui qu'ils tirent de l'étranger avec une petite quantité d'or et d'argent, en composent un métal brillant, et presque inaccessible à la rouille. Ils en font des cuirasses, des casques, de petites figures, des coupes, des vases moins estimés encore pour la matière que pour le travail, la plupart enrichis de feuillages et d'autres ornement exécutés au ciselet. C'est avec une égale intelligence qu'ils retracent les mêmes ornement sur les ouvrages de terre. La matière la plus commune reçoit de la forme élégante qu'on lui donne, et des embellissemens dont on a soin de la parer, un mérite qui la fait préférer aux marbres et aux métaux les plus précieux. Les femmes de Corinthe se font distinguer par leur beauté; les hommes, par l'amour du gain et des plaisirs. Ils ruinent leur santé dans les excès de la table, et l'amour n'est plus chez eux qu'une licence effrénée. Loin d'en rougir, ils cherchent à la justifier par une institution qui semble leur en faire un devoir. Vénus est leur principale divinité; ils lui ont consacré des courtisanes chargées de leur ménager sa protection; dans les grandes calamités, dans les dangers éminent, elles assistent aux sacrifices, et marchent en procession avec les autres citoyens, en chantant des hymnes sacrés. à l'arrivéede Xerxès, on implora leur crédit, et j'ai vu le tableau où elles sont représentées adressant des vœux à la déesse. Des vers de Simonide, tracés au bas du tableau, leur attribuent la gloire d'avoir sauvé les grecs. Un si beau triomphe multiplia cette espèce de prêtresses. Aujourd'hui, les particuliers qui veulent assurer le succès de leurs entreprises, promettent d'offrir à Vénus un certain nombre de courtisanes qu'ils font venir de divers endroits. On en compte plus de mille dans cette ville. Elles attirent les marchands étrangers, elles ruinent en peu de jours un équipage entier; et de là le proverbe: qu'il n'est pas permis à tout le monde d'aller à Corinthe. Je dois observer ici que dans toute la Grèce les femmes qui exercent un pareil commerce de corruption, n'ont jamais eu la moindre prétention à l'estime publique; qu'à Corinthe même, où l'on me montrait avec tant de complaisance le tombeau de l'ancienne Laïs, les femmes honnêtes célèbrent, en l'honneur de Vénus, une fête particulière, à laquelle les courtisanes ne peuvent être admises; et que ses habitants, qui donnèrent de si grandes preuves de valeur dans la guerre des perses, s'étant laissé amollir par les plaisirs, tombèrent sous le joug des argiens, furent obligés de mendier tour à tour la protection des lacédémoniens, des athéniens et des thébains, et se sont enfin réduits à n'être plus que la plus riche, la plus efféminée et la plus faible nation de la Grèce.Il ne me reste plus qu'à donner une légère idée des variations que son gouvernement a éprouvées. Je suis obligé de remonter à des siècles éloignés, mais je ne m'y arrêterai pas long-temps. Environ 110 ans après la guerre de Troie, 30 ans après le retour des héraclides, Alétas qui descendait d'Hercule, obtint le royaume de Corinthe, et sa maison le posséda pendant l'espace de 417 ans. L'aîné des enfants succédait toujours à son père. La royauté fut ensuite abolie, et le pouvoir souverain remis entre les mains de 200 citoyens qui ne s'allioient qu'entre eux, et qui devaient être tous du sang des héraclides. On en choisissait un tous les ans pour administrer les affaires, sous le nom de Prytane. Ils établirent sur les marchandises qui passaient par l'isthme, un droit qui les enrichit, et se perdirent par l'excès du luxe. Quatre-vingt-dix ans après leur institution, Cypsélus ayant mis le peuple dans ses intérêts, se revêtit de leur autorité, et rétablit la royauté qui subsista dans sa maison pendant 73 ans 6 mois. Il marqua les commencement de son règne par des proscriptions et des cruautés. Il poursuivit ceux des habitants dont le crédit lui faisait ombrage, exila les uns, dépouilla les autres de leurs possessions, en fit mourir plusieurs. Pour affaiblir encore le parti des gens riches, il préleva pendant dix ans le dixième de tous les biens, sous prétexte, disait-il, d'un vœu qu'il avait faitavant de parvenir au trône, et dont il crut s'acquitter en plaçant auprès du temple d'Olympie une très grande statue dorée. Quand il cessa de craindre, il voulut se faire aimer, et se montra sans gardes et sans appareil. Le peuple, touché de cette confiance, lui pardonna facilement des injustices dont il n'avait pas été la victime, et le laissa mourir en paix, après un règne de 30 ans. Périandre son fils commença comme son père avait fini; il annonça des jours heureux et un calme durable. On admirait sa douceur, ses lumières, sa prudence, les règlemens qu'il fit contre ceux qui possédaient trop d'esclaves, ou dont la dépense excédait le revenu; contre ceux qui se souilloient par des crimes atroces, ou par des mœurs dépravées: il forma un sénat, n'établit aucun nouvel impôt, se contenta des droits prélevés sur les marchandises, construisit beaucoup de vaisseaux, et pour donner plus d'activité au commerce, résolut de percer l'isthme, et de confondre les deux mers. Il eut des guerres à soutenir, et ses victoires donnèrent une haute idée de sa valeur. Que ne devait-on pas d'ailleurs attendre d'un prince, dont la bouche semblait être l'organe de la sagesse, qui disait quelquefois: " l'amour désordonné des richesses est une calomnie contre la nature; les plaisirs ne font quepasser, les vertus sont éternelles; la vraie liberté ne consiste que dans une conscience pure? " dans une occasion critique, il demanda des conseils à Thrasybule qui régnait à Milet, et avec qui il avait des liaisons d'amitié. Thrasybule mena le député dans un champ, et se promenant avec lui au milieu d'une moisson abondante, il l'interrogeait sur l'objet de sa mission; chemin faisant il abattoit les épis qui s'élevaient au dessus des autres. Le député ne comprit pas que Thrasybule venait de mettre sous ses yeux un principe adopté dans plusieurs gouvernements, même républicains, où l'on ne permet pas à de simples particuliers d'avoir trop de mérite ou trop de crédit. Périandre entendit ce langage, et continua d'user de modération. L'éclat de ses succès, et les louanges de ses flatteurs, développèrent enfin son caractère, dont il avait toujours réprimé la violence. Dans un accès de colère, excité peut-être par sa jalousie, il donna la mort à Mélisse son épouse qu'il aimait éperdument. Ce fut là le terme de son bonheur et de ses vertus. Aigri par une longue douleur, il ne le fut pas moins, quand il apprit que, loin de le plaindre, on l'accusait d'avoir autrefois souillé le lit de son père. Comme il crut que l'estime publique se refroidissait, il osa la braver; et sans considérer qu'il est des injures dont un roi ne doit se venger que par la clémence, il appesantit son bras sur tous ses sujets,s'entoura de satellites, sévit contre ceux que son père avait épargnés, dépouilla, sous un léger prétexte, les femmes de Corinthe de leurs bijoux et de ce qu'elles avaient de plus précieux, accabla le peuple de travaux, pour le tenir dans la servitude, agité lui-même, sans interruption, de soupçons et de terreur, punissant le citoyen qui se tenait tranquillement assis dans la place publique, et condamnant comme coupable tout homme qui pouvait le devenir. Des chagrins domestiques augmentèrent l'horreur de sa situation. Le plus jeune de ses fils, nommé Lycophron, instruit par son aïeul maternel, de la malheureuse destinée de sa mère, en conçut une si forte haîne contre le meurtrier, qu'il ne pouvait plus soutenir sa vue, et ne daignait pas même répondre à ses questions. Les caresses et les prières furent vainement prodiguées. Périandre fut obligé de le chasser de sa maison, de défendre à tous les citoyens, non seulement de le recevoir, mais de lui parler, sous peine d'une amende applicable au temple d'Apollon. Le jeune homme se réfugia sous un des portiques publics, sans ressource, sans se plaindre, et résolu de tout souffrir, plutôt que d'exposer ses amis à la fureur du tyran. Quelques jours après, son père l'ayant aperçu par hasard, sentit toute sa tendresse se réveiller: il courut à lui, et n'oublia rien pour le fléchir; mais n'ayant obtenu que ces paroles: vous avez transgressé votre loi et encouru l'amende, il prit le parti de l'exiler dans l'île de Corcyre qu'il avait réunie à ses domaines. Les dieux irrités accordèrent à ce prince une longuevie, qui se consumait lentement dans les chagrins et dans les remords. Ce n'était plus le temps de dire, comme il disait auparavant, qu'il vaut mieux faire envie que pitié. Le sentiment de ses maux le forçait de convenir que la démocratie était préférable à la tyrannie. Quelqu'un osa lui représenter qu'il pouvait quitter le trône: hélas! Répondit-il, il est aussi dangereux pour un tyran d'en descendre que d'en tomber. Comme le poids des affaires l'accablait de plus en plus, et qu'il ne trouvait aucune ressource dans l'aîné de ses fils qui était imbécille, il résolut d'appeler Lycophron, et fit diverses tentatives qui furent toutes rejetées avec indignation. Enfin il proposa d'abdiquer, et de se reléguer lui-même à Corcyre, tandis que son fils quitterait cette île, et viendrait régner à Corinthe. Ce projet allait s'exécuter, lorsque les corcyréens redoutant la présence de Périandre, abrégèrent les jours de Lycophron. Son père n'eut pas même la consolation d'achever la vengeance que méritait un si lâche attentat. Il avait fait embarquer sur un de ses vaisseaux 300 enfants enlevés aux premières maisons de Corcyre, pour les envoyer au roi de Lydie. Le vaisseau ayant abordé à Samos, les habitants furent touchés du sort de ces victimes infortunées, et trouvèrent moyen de les sauver et de les renvoyer à leurs parents. Périandre, dévoré d'une rage impuissante, mourut âgé d'environ 80 ans, après en avoir régné 44.Dès qu'il eut les yeux fermés, on fit disparaitre les monument et jusqu'aux moindres traces de la tyrannie. Il eut pour successeur un prince peu connu, qui ne régna que 3 ans. Après ce court intervalle de temps, les corinthiens ayant joint leurs troupes à celles de Sparte, établirent un gouvernement qui a toujours subsisté, parce qu'il tient plus de l'oligarchie que de la démocratie, et que les affaires importantes n'y sont point soumises à la décision arbitraire de la multitude. Corinthe, plus qu'aucune ville de la Grèce, a produit des citoyens habiles dans l'art de gouverner. Ce sont eux qui par leurs sagesses et leurs lumières, ont tellement soutenu la constitution, que la jalousie des pauvres contre les riches, n'est jamais parvenue à l'ébranler. La distinction entre ces deux classes de citoyens, Lycurgue la détruisit à Lacédémone; Phidon, qui semble avoir vécu dans le même temps, crut devoir la conserver à Corinthe, dont il fut un des législateurs. Une ville située sur la grande route du commerce, et forcée d'admettre sans cesse des étrangers dans ses murs, ne pouvait être astreinte au même régime qu'une ville reléguée dans un coin du Péloponèse: mais Phidon en conservant l'inégalité des fortunes, n'en fut pas moins attentif à déterminer le nombre des familles et des citoyens. Cette loi était conforme à l'esprit de ces siècles éloignés, où les hommes distribués en petites peuplades, ne connaissaient d'autre besoin que celui de subsister, d'autre ambition que celle de se défendre: il suffisait à chaque nation d'avoir assez de bras pour cultiver les terres, assez deforce pour résister à une invasion subite. Ces idées n'ont jamais varié parmi les grecs. Leurs philosophes et leurs législateurs, persuadés qu'une grande population n'est qu'un moyen d'augmenter les richesses et de perpétuer les guerres, loin de la favoriser, ne se sont occupés que du soin d'en prévenir l'excès. Les premiers ne mettent pas assez de prix à la vie, pour croire qu'il soit nécessaire de multiplier l'espèce humaine; les seconds ne portant leur attention que sur un petit état, ont toujours craint de le surcharger d'habitants qui l'épuiseroient bientôt. Telle fut la principale cause qui fit autrefois sortir des ports de la Grèce ces nombreux essaims de colons, qui allèrent au loin s'établir sur des côtes désertes. C'est à Corinthe que dûrent leur origine, Syracuse qui fait l'ornement de la Sicile, et Corcyre qui fut pendant quelque temps la souveraine des mers. Sicyone n'est qu'à une petite distance de Corinthe. Nous traversâmes plusieurs rivières pour nous y rendre: ce canton, qui produit en abondance du blé, du vin et de l'huile, est un des plus beaux et des plus riches de la Grèce. Comme les lois de Sicyone défendent avec sévérité d'enterrer qui que ce soit dans la ville, nous vîmes, à droite et à gauche du chemin, des tombeaux dont la forme ne dépare pas la beauté de ces lieux. Un petit mur d'enceinte, surmonté de colonnes qui soutiennent un toit, circonscrit un terrain dans lequel on creuse la fosse; on y dépose le mort; on le couvre de terre; et après les cérémoniesaccoutumées, ceux qui l'ont accompagné l'appellent de son nom, et lui disent le dernier adieu. Nous trouvâmes les habitants occupés des préparatifs d'une fête qui revient tous les ans, et qu'ils célébrèrent la nuit suivante. On tira d'une espèce de cellule où on les tient en réserve, plusieurs statues anciennes qu'on promena dans les rues, et qu'on déposa dans le temple de Bacchus. Celle de ce dieu ouvrait la marche; les autres la suivirent de près; un grand nombre de flambeaux éclairaient cette cérémonie, et l'on chantait des hymnes sur des airs qui ne sont pas connus ailleurs. Les sicyoniens placent la fondation de leur ville à une époque qui ne peut guère se concilier avec les traditions des autres peuples. Aristrate, chez qui nous étions logés, nous montrait une longue liste de princes qui occupèrent le trône pendant 1000 ans, et dont le dernier vivait à peu près au temps de la guerre de Troie. Nous le priâmes de ne pas nous élever à cette hauteur de temps, et de ne s'éloigner que de trois ou quatre siècles. Ce fut alors, répondit-il, que parut une suite de souverains, connus sous le nom de tyrans, parce qu'ils jouïssoient d'une autorité absolue: ils n'eurent d'autre secret pour la conserver pendant un siècle entier, que de la contenir dans de justes bornes, en respectant les lois. Orthagoras fut le premier, et Clisthène le dernier. Les dieux qui appliquent quelquefois des remèdes violence à des maux extrêmes, firent naître ces deux princes, pour nous ôter une liberté plus funeste que l'esclavage. Orthagoraspar sa modération et sa prudence, réprima la fureur des factions; Clisthène se fit adorer par ses vertus, et redouter par son courage. Lorsque la diète des amphictyons résolut d'armer les nations de la Grèce contre les habitants de Cirrha, coupables d'impiété envers le temple de Delphes, elle choisit pour un des chefs de l'armée, Clisthène, qui fut assez grand pour déférer souvent aux avis de Solon, présent à cette expédition. La guerre fut bientôt terminée, et Clisthène employa la portion qui lui revenait du butin, à construire un superbe portique dans la capitale de ses états. La réputation de sa sagesse s'accrut dans une circonstance particulière. Il venait de remporter à Olympie le prix de la course des chars à quatre chevaux. Dès que son nom eut été proclamé, un héraut s'avançant vers la multitude immense des spectateurs, annonça que tous ceux qui pouvaient aspirer à l'hymen d'Agariste fille de Clisthène, n'avaient qu'à se rendre à Sicyone dans l'espace de 60 jours, et qu'un an après l'expiration de ce terme, l'époux de la princesse serait déclaré. On vit bientôt accourir des diverses parties de la Grèce et de l'Italie, des prétendans qui tous croyaient avoir des titres suffisant pour soutenir l'éclat de cette alliance. De ce nombre était Smindyride, le plus riche et le plus voluptueux des sybarites: il arriva sur une galère qui lui appartenait, traînant à sa suite mille de ses esclaves, pêcheurs, oiseleurs et cuisiniers. C'est lui qui, voyantun paysan soulever sa bêche avec effort, sentait ses entrailles se déchirer; et qui ne pouvait dormir si, parmi les feuilles de roses dont son lit était jonché, une seule venait à se plier par hasard. Sa mollesse ne pouvait être égalée que par son faste, et son faste que par son insolence. Le soir de son arrivée, quand il fut question de se mettre à table, il prétendit que personne n'avait le droit de se placer auprès de lui, excepté la princesse, quand elle serait devenue son épouse. Parmi ses rivaux, on comptait Laocède, de l'ancienne maison d'Argos; Laphanès d'Arcadie, descendant d'Euphorion, qui, à ce qu'on prétend, avait donné l'hospitalité aux Dioscures Castor et Pollux; Mégaclès, de la maison des Alcméonides, la plus puissante d'Athènes; Hippoclide, né dans la même ville, distingué par son esprit, ses richesses et sa beauté: les huit autres méritaient, par différentes qualités, de lutter contre de pareils adversaires. La cour de Sicyone n'était plus occupée que de fêtes et de plaisirs; la lice était sans cesse ouverte aux concurrent; on s'y disputait le prix de la course et des autres exercices. Clisthène, qui avait déjà pris des informations sur leurs familles, assistait à leurs combats; il étudiait avec soin leur caractère, tantôt dans des conversations générales, tantôt dans des entretiens particuliers. Un secret penchant l'avait d'abord entraîné vers l'un ou l'autre des deux athéniens; mais les agrément d'Hippoclide avaient fini par le séduire. Le jour qui devait manifester son choix, commençapar un sacrifice de cent boeufs, suivi d'un repas, où tous les Sicyoniens furent invités, avec les concurrent. On sortit de table, on continua de boire, on disputa sur la musique et sur d'autres objets. Hippoclide, qui conservait par-tout sa supériorité, prolongeait la conversation; tout-à-coup il ordonne au joueur de flûte de jouer un certain air, et se met à danser une danse lascive avec une satisfaction dont Clisthène paraissait indigné; un moment après il fait apporter une table, saute dessus, exécute d'abord les danses de Lacédémone, ensuite celles d'Athènes. Clisthène, blessé de tant d'indécence et de légèreté, faisait des efforts pour se contenir; mais quand il le vit, la tête en bas et s'appuyant sur ses mains, figurer divers gestes avec ses pieds: " fils de Tisandre, lui cria-t-il, vous venez de danser la rupture de votre mariage. Ma foi, seigneur, répondit l'athénien, Hippoclide ne s'en soucie guère. " à ce mot, qui a passé en proverbe, Clisthène, ayant imposé silence, remercia tous les concurrent, les pria de vouloir bien accepter chacun un talent d'argent, et déclara qu'il donnait sa fille à Mégaclès, fils d'Alcméon. C'est de ce mariage que descendait, par sa mère, le célèbre Périclès. Aristrate ajouta que depuis Clisthène, la haîne réciproque des riches et des pauvres, cette maladie éternelle des républiques de la Grèce, n'avait cessé de déchirer sa patrie, et qu'en dernier lieu, un citoyen nommé Euphron, ayant eu l'adresse de réunir toute l'autorité entre ses mains, la conserva pendant quelque temps, la perdit ensuite, et fut assassiné en présence des magistratsde Thèbes, dont il était allé implorer la protection. Les thébains n'osèrent punir les meurtriers d'un homme accusé de tyrannie; mais le peuple de Sicyone qu'il avait toujours favorisé, lui éleva un tombeau au milieu de la place publique, et l'honore encore comme un excellent citoyen et l'un de ses protecteurs. Je le condamne, dit Aristrate, parce qu'il eut souvent recours à la perfidie, et qu'il ne ménagea pas assez le parti des riches; mais enfin la république a besoin d'un chef. Ces dernières paroles nous dévoilèrent ses intentions, et nous apprîmes, quelques années après, qu'il s'était emparé du pouvoir suprême. Nous visitâmes la ville, le port et la citadelle. Sicyone figurera dans l'histoire des nations par les soins qu'elle a pris de cultiver les arts. Je voudrais fixer, d'une manière précise, jusqu'à quel point elle a contribué à la naissance de la peinture, au développement de la sculpture; mais je l'ai déjà insinué: les arts marchent pendant des siècles entiers dans des routes obscures; une grande découverte n'est que la combinaison d'une foule de petites découvertes qui l'ont précédée; et comme il est impossible d'en suivre les traces, il suffit d'observer celles qui sont plus sensibles, et de se borner à quelques résultats. Le dessin dut son origine au hasard, la sculpture à la religion, la peinture aux progrès des autres arts. Dès les plus anciens temps, quelqu'un s'avisa de suivre et de circonscrire sur le terrain, ou sur un mur, le contour de l'ombre que projetait un corps éclairé parle soleil ou par toute autre lumière; on apprit en conséquence à indiquer la forme des objets par de simples linéamens. Dès les plus anciens temps encore, on voulut ranimer la ferveur du peuple, en mettant sous ses yeux le symbole ou l'image de son culte. On exposa d'abord à sa vénération une pierre ou un tronc d'arbre; bientôt, on prit le parti d'en arrondir l'extrémité supérieure en forme de tête; enfin on y creusa des lignes pour figurer les pieds et les mains. Tel était l'état de la sculpture parmi les égyptiens, lorsqu'ils la transmirent aux grecs, qui se contentèrent pendant long-temps d'imiter leurs modèles. De là ces espèces de statues qu'on trouve si fréquemment dans le Péloponèse, et qui n'offrent qu'une gaîne, une colonne, une pyramide surmontée d'une tête, et quelquefois représentant des mains qui ne sont qu'indiquées, et des pieds qui ne sont pas séparés l'un de l'autre. Les statues de Mercure, qu'on appelle Hermès, sont un reste de cet ancien usage. Les égyptiens se glorifient d'avoir découvert la sculpture, il y a plus de dix mille ans; la peinture en même temps, ou au moins six mille ans avant qu'elle fût connue des grecs. Ceux-ci, très éloignés de s'attribuer l'origine du premier de ces arts, craient avoir des titres légitimes sur celle du second. Pour concilier ces diverses prétentions, il faut distinguer deux sortes de peintures; celle qui se contentait de rehausser un dessin par des couleurs employées entières et sansruption; et celle qui après de longs efforts est parvenue à rendre fidèlement la nature. Les égyptiens ont découvert la première. On voit en effet, dans la Thébaïde, des couleurs très vives et très anciennement appliquées sur le pourtour des grottes qui servaient peut-être de tombeaux, sur les plafonds des temples, sur des hiéroglyphes et sur des figures d'hommes et d'animaux. Ces couleurs, quelquefois enrichies de feuilles d'or attachées par un mordant, prouvent clairement qu'en égypte l'art de peindre ne fut, pour ainsi dire, que l'art d'enluminer. Il paraît qu'à l'époque de la guerre de Troie, les grecs n'étaient guère plus avancés; mais vers la première olympiade, les artistes de Sicyone et de Corinthe, qui avaient déjà montré dans leurs dessins plus d'intelligence, se signalèrent par des essais dont on a conservé le souvenir, et qui étonnèrent par leur nouveauté. Pendant que Dédale de Sicyone détachait les pieds et les mains des statues, Cléophante de Corinthe colorioit les traits du visage. Il se servit de brique cuite et broyée; preuve que les grecs ne connaissaient alors aucune des couleurs dont on se sert aujourd'hui pour exprimer la carnation. Vers le temps de la bataille de Marathon, la peinture et la sculpture sortirent de leur longue enfance, et desprogrès rapides les ont amenées au point de grandeur et de beauté où nous les voyons aujourd'hui. Presque de nos jours, Sicyone a produit Eupompe, chef d'une troisième école de peinture; avant lui on ne connaissait que celles d'Athènes et d'Ionie. De la sienne sont déjà sortis des artistes célèbres, Pausias, entre autres, et Pamphile qui la dirigeait pendant notre séjour en cette ville. Ses talents et sa réputation lui attiraient un grand nombre d'élèves, qui lui payaient un talent avant que d'être reçus; il s'engageait de son côté à leur donner pendant 10 ans des leçons fondées sur une excellente théorie, et justifiées par le succès de ses ouvrages. Il les exhortait à cultiver les lettres et les sciences, dans lesquelles il était lui-même très versé. Ce fut d'après son conseil que les magistrats de Sicyone ordonnèrent que l'étude du dessin entrerait désormais dans l'éducation des citoyens, et que les beaux arts ne seraient plus livrés à des mains serviles; les autres villes de la Grèce, frappées de cet exemple, commencent à s'y conformer. Nous connûmes deux de ses élèves qui se sont fait depuis un grand nom, Mélanthe et Apelle. Il concevait de grandes espérances du premier, de plus grandes encore du second, qui se félicitait d'avoir un tel maître: Pamphile se félicita bientôt d'avoir formé un tel disciple. Nous fîmes quelques courses aux environs de Sicyone. Au bourg de Titane, situé sur une montagne, nous vîmes, dans un bois de cyprès, un temple d'Esculape,dont la statue, couverte d'une tunique de laine blanche et d'un manteau, ne laisse apercevoir que le visage, les mains et le bout des pieds. Tout auprès est celle d'Hygie, déesse de la santé, également enveloppée d'une robe et de tresses de cheveux, dont les femmes se dépouillent pour les consacrer à cette divinité. L'usage de revêtir les statues d'habits quelquefois très riches, est assez commun dans la Grèce, et fait regretter souvent que ces ornement dérobent aux yeux les beautés de l'art. Nous nous arrêtâmes à la ville de Phlionte, dont les habitants ont acquis de nos jours une illustration que les richesses et les conquêtes ne sauraient donner. Ils s'étaient unis avec Sparte, pendant qu'elle était au plus haut point de sa splendeur: lorsqu'après la bataille de Leuctres, ses esclaves et la plupart de ses alliés se soulevèrent contre elle, les phliontiens volèrent à son secours; et de retour chez eux, ni la puissance des thébains et des argiens, ni les horreurs de la guerre et de la famine ne purent jamais les contraindre à renoncer à leur alliance. Cet exemple de courage a été donné dans un siècle où l'on se joue des serments, et par une petite ville, l'une des plus pauvres de la Grèce. Après avoir passé quelques jours à Sicyone, nous entrâmes dans l'Achaïe, qui s'étend jusqu'au promontoire Araxe, situé en face de l'île de Céphallénie. C'est une lisière de terre resserrée au midi par l'Arcadie et l'élide; au nord, par la mer de Crissa. Ses rivages sont presque par-tout hérissés de rochers qui les rendent inabordables; dans l'intérieur du pays le sol est maigre, et ne produit qu'avec peine: cependant on y trouve de bons vignobles en quelques endroits. L'Achaïe fut occupée autrefois par ces ioniens qui sont aujourd'hui sur la côte de l'Asie. Ils en furent chassés par les achéens, lorsque ces derniers se trouvèrent obligés de céder aux descendont d'Hercule les royaumes d'Argos et de Lacédémone. établis dans leurs nouvelles demeures, les achéens ne se mêlèrent point des affaires de la Grèce, pas même lorsque Xerxès la menaçait d'un long esclavage. La guerre du Péloponèse les tira d'un repos qui faisait leur bonheur; ils s'unirent tantôt avec les lacédémoniens, tantôt avec les athéniens, pour lesquels ils eurent toujours plus de penchant. Ce fut alors qu'Alcibiade, voulant persuader à ceux de Patrae de prolonger les murs de la ville jusqu'au port, afin que les flottes d'Athènes pussent les secourir, un des assistant s'écria au milieu de l'assemblée: " si vous suivez ce conseil, les athéniens finiront par vous avaler. Cela peut être, répondit Alcibiade, mais avec cette différence que les athéniens commenceront par les pieds, et les lacédémoniens par la tête. " les achéens ont depuis contracté d'autres alliances; quelques années après notre voyage, ils envoyèrent 2000 hommes aux phocéens, et leurs troupes se distinguèrent dans la bataille de Chéronée.Pellène, ville aussi petite que toutes celles de l'Achaïe, est bâtie sur les flancs d'une colline dont la forme est si irrégulière, que les deux quartiers de la ville placés sur les côtés opposés de la colline, n'ont presque point de communication entre eux. Son port est à la distance de 60 stades. La crainte des pirates obligeait autrefois les habitants d'un canton de se réunir sur des hauteurs plus ou moins éloignées de la mer; toutes les anciennes villes de la Grèce sont ainsi disposées. En sortant de Pellène, nous vîmes un temple de Bacchus, où l'on célèbre tous les ans pendant la nuit la fête des lampes; on en allume une très grande quantité, et l'on distribue en abondance du vin à la multitude. En face est le bois sacré de Diane conservatrice, où il n'est permis d'entrer qu'aux ministres sacrés. Nous vîmes ensuite dans un temple de Minerve, sa statue en or et en ivoire, d'un si beau travail, qu'on la disait être de Phidias. Nous nous rendîmes à égire, distante de la mer d'environ 12 stades. Pendant que nous en parcourions les monument, on nous dit qu'autrefois les habitants, ne pouvant opposer des forces suffisantes à ceux de Sicyone, qui étaient venus les attaquer, s'avisèrent de rassembler un grand nombre de chèvres, de lier des torches allumées à leurs cornes, et de les faire avancer pendant la nuit; l'ennemi crut que c'étaient des troupes alliées d'égire, et prit le parti de se retirer. Plus loin nous entrâmes dans une grotte, séjour d'unoracle qui emploie la voie du sort pour manifester l'avenir. Auprès d'une statue d'Hercule s'élève un tas de dés, dont chaque face a une marque particulière; on en prend quatre au hasard, et on les fait rouler sur une table, où les mêmes marques sont figurées avec leur interprétation: cet oracle est aussi sûr et aussi fréquenté que les autres. Plus loin encore, nous visitâmes les ruines d'Hélice, autrefois éloignée de la mer de 12 stades, détruite de nos jours par un tremblement de terre. Ces terribles catastrophes se font sentir sur-tout dans les lieux voisins de la mer, et sont assez souvent précédées de signes effrayons: on voit pendant plusieurs mois les eaux du ciel inonder la terre, ou se refuser à son attente; le soleil ternir l'éclat de ses rayons, ou rougir comme un brasier ardent; des vents impétueux ravager les campagnes; des sillons de flamme étinceler dans les airs, et d'autres phénomènes avant-coureurs d'un désastre épouvantable. Après le malheur d'Hélice, on se rappela divers prodiges qui l'avaient annoncé. L'île de Délos fut ébranlée; une immense colonne de feu s'éleva jusqu'aux cieux. Quoi qu'il en soit, ce fut très peu de temps avant la bataille de Leuctres, en hiver, pendant la nuit, que le vent du nord soufflant d'un côté, et celui du midi de l'autre, la ville, après des secousses violentes etrapides qui se multiplièrent jusqu'à la naissance du jour, fut renversée de fond en comble, et aussitôt ensevelie sous les flots de la mer qui venait de franchir ses limites. L'inondation fut si forte qu'elle s'éleva jusqu'à la sommité d'un bois consacré à Neptune. Insensiblement les eaux se retirèrent en partie; mais elles couvrent encore les ruines d'Hélice, et n'en laissent entrevoir que quelques faibles vestiges. Tous les habitants périrent, et ce fut en vain que les jours suivant on entreprit de retirer leurs corps pour leur donner la sépulture. Les secousses, dit-on, ne se firent pas sentir dans la ville d'égium qui n'était qu'à 40 stades d'Hélice; mais elles se propagèrent de l'autre côté; et dans la ville de Bura, qui n'était guère plus éloignée d'Hélice qu'égium, murailles, maisons, temples, statues, hommes, animaux, tout fut détruit ou écrasé. Les citoyens absent bâtirent à leur retour la ville qui subsiste aujourd'hui. Celle d'Hélice fut remplacée par un petit bourg, où nous prîmes un bateau pour voir de près quelques débris épars sur le rivage. Nos guides firent un détour, dans la crainte de se briser contre un Neptune de bronze qui est à fleur d'eau, et qui se maintient encore sur sa base. Après la destruction d'Hélice, égium hérita de son territoire, et devint la principale cité de l'Achaïe. C'est dans cette ville que sont convoqués les états de la province; ils s'assemblent au voisinage, dans un boisconsacré à Jupiter, auprès du temple de ce dieu, et sur le rivage de la mer. L'Achaïe fut, dès les plus anciens temps, divisée en 12 villes, qui renferment chacune sept à huit bourgs dans leur district. Toutes ont le droit d'envoyer des députés à l'assemblée ordinaire qui se tient au commencement de leur année, vers le milieu du printemps. On y fait les règlemens qu'exigent les circonstances; on y nomme les magistrats qui doivent les faire exécuter et qui peuvent indiquer une assemblée extraordinaire, lorsqu'il survient une guerre, ou qu'il faut délibérer sur une alliance. Le gouvernement va, pour ainsi dire, de soi-même. C'est une démocratie qui doit son origine et son maintien à des circonstances particulières: comme le pays est pauvre, sans commerce, et presque sans industrie, les citoyens y jouïssent en paix de l'égalité et de la liberté que leur procure une sage législation; comme il ne s'est point élevé parmi eux de génies inquiets, ils ne connaissent pas l'ambition des conquêtes; comme ils ont peu de liaisons avec les nations corrompues, ils n'emplaient jamais le mensonge ni la fraude, même contre leurs ennemis; enfin, comme toutes les villes ont les mêmes lois et les mêmes magistratures, elles forment un seul corps, un seul état, et il règne entre elles une harmonie qui se distribue dans les différentes classes des citoyens. L'excellence de leur constitution et laprobité de leurs magistrats sont tellement reconnues, qu'on vit autrefois les villes grecques de l'Italie, lasses de leurs dissentions, s'adresser à ce peuple pour les terminer, et quelques-unes d'entre elles former une confédération semblable à la sienne. Dernièrement encore les lacédémoniens et les thébains, s'appropriant de part et d'autre le succès de la bataille de Leuctres, le choisirent pour arbitre d'un différend qui intéressait leur honneur, et dont la décision exigeait la plus grande impartialité. Nous vîmes plus d'une fois, sur le rivage, des enfants lancer au loin des cailloux avec leurs frondes: les achéens s'adonnent volontiers à cet exercice, et s'y sont tellement perfectionnés, que le plomb, assujetti d'une manière particulière dans la courroie, part, vole et frappe à l'instant le point contre lequel on le dirige. En allant à Patrae, nous traversâmes quantité de villes et de bourgs; car l'Achaïe est fort peuplée. à Pharae, nous vîmes dans la place publique trente pierres carrées, qu'on honore comme autant de divinités dont j'ai oublié les noms. Près de ces pierres est un Mercure terminé en gaîne, et affublé d'une longue barbe, en face d'une statue de Vesta, entourée d'un cordon de lampes de bronze. On nous avertit que le Mercure rendait des oracles, et qu'il suffisait de lui dire quelques mots à l'oreille pour avoir sa réponse. Dans ce moment, un paysan vint le consulter; il lui fallut offrir de l'encens à la déesse, verser de l'huile dans les lampes et les allumer, déposer surl'autel une petite pièce de monnaie, s'approcher du Mercure, l'interroger tout bas, sortir de la place en se bouchant les oreilles, et recueillir ensuite les premières paroles qu'il entendrait, et qui devaient éclaircir ses doutes. Le peuple le suivit, et nous rentrâmes chez nous. Avant que d'arriver à Patrae, nous mîmes pied à terre dans un bois charmant, où plusieurs jeunes gens s'exerçaient à la course. Dans une des allées, nous rencontrâmes un enfant de 12 à 13 ans, vêtu d'une jolie robe, et couronné d'épis de blé. Nous l'interrogeâmes; il nous dit: c'est aujourd'hui la fête de Bacchus ésymnète, c'est son nom; tous les enfants de la ville se rendent sur les bords du Milichus. Là nous nous mettrons en procession, pour aller à ce temple de Diane que vous voyez là-bas; nous déposerons cette couronne aux pieds de la déesse, et après nous être lavés dans le ruisseau, nous en prendrons une de lierre, et nous irons au temple de Bacchus qui est par delà. Je lui dis: pourquoi cette couronne d'épis?-c'est ainsi qu'on parait nos têtes, quand on nous immoloit sur l'autel de Diane.-comment on vous immoloit?-vous ne savez donc pas l'histoire du beau Mélanippe et de la belle Cométho, prêtresse de la déesse? Je vais vous la raconter. Ils s'aimaient tant qu'ils se cherchaient toujours, et quand ils n'étaient plus ensemble, ils se voyaient encore. Ils demandèrent enfin à leurs parents la permission de se marier, et ces méchant la leur refusèrent. Peu de temps après il arriva de grandes disettes, de grandes maladies dans le pays. On consulta l'oracle; il répondit que Dianeétoit fâchée de ce que Mélanippe et Cométho s'étaient mariés dans son temple même la nuit de sa fête, et que, pour l'apaiser, il fallait lui sacrifier tous les ans un jeune garçon et une jeune fille de la plus grande beauté. Dans la suite, l'oracle nous promit que cette barbare coutume cesserait lorsqu'un inconnu apporterait ici une certaine statue de Bacchus; il vint, on plaça la statue dans ce temple, et le sacrifice fut remplacé par la procession et les cérémonies dont je vous ai parlé. Adieu, étranger. Ce récit, qui nous fut confirmé par des personnes éclairées, nous étonna d'autant moins, que pendant long-temps on ne connut pas de meilleure voie pour détourner la colère céleste, que de répandre sur les autels le sang des hommes, et sur-tout celui d'une jeune fille. Les conséquences qui réglaient ce choix étaient justes; mais elles découlaient de ce principe abominable, que les dieux sont plus touchés du prix des offrandes, que de l'intention de ceux qui les présentent. Cette fatale erreur une fois admise, on dut successivement leur offrir les plus belles productions de la terre, et les plus superbes victimes; et comme le sang des hommes est plus précieux que celui des animaux, on fit couler celui d'une fille qui réunissat la jeunesse, la beauté, la naissance, enfin tous les avantages que les hommes estiment le plus. Après avoir examiné les monument de Patrae et d'une autre ville nommée Dymé, nous passâmes le Larissus, et nous entrâmes dans l'élide. 	 
	 	 	 CHAPITRE 38 	 	 voyage de l'élide; les jeux olympiques. 
	l'élide est un petit pays dont les côtes sont baignées par la mer ionienne, et qui se divise en trois vallées. Dans la plus septentrionale, est la ville d'élis, située sur le Pénée, fleuve de même nom, mais moins considérable que celui de Thessalie; la vallée du milieu est célèbre par le temple de Jupiter, placé auprès du fleuve Alphée; la dernière s'appelle Triphylie. Les habitants de cette contrée jouïrent pendant long-temps d'une tranquillité profonde. Toutes les nations de la Grèce étaient convenues de les regarder comme consacrés à Jupiter, et les respectaient au point que les troupes étrangères déposaient leurs armes en entrant dans ce pays, et ne les reprenaient qu'à leur sortie. Ils jouïssent rarement aujourd'hui de cette prérogative; cependant malgré les guerres passagères auxquelles ils se sont trouvés exposés dans ces derniers temps, malgré les divisions qui fermentent encore dans certaines villes, l'élide est de tous les cantons du Péloponèse, le plus abondant et le mieux peuplé. Ses campagnes, presque toutes fertiles, sont couvertes d'esclaves laborieux; l'agriculture y fleurit, parce que le gouvernement a pour les laboureursles égards que méritent ces citoyens utiles: ils ont chez eux des tribunaux qui jugent leurs causes en dernier ressort, et ne sont pas obligés d'interrompre leurs travaux pour venir dans les villes mendier un jugement inique, ou trop long-temps différé. Plusieurs familles riches coulent paisiblement leurs jours à la campagne, et j'en ai vu aux environs d'élis, où personne depuis deux ou trois générations n'avait mis le pied dans la capitale. Après que le gouvernement monarchique eut été détruit, les villes s'associèrent par une ligue fédérative; mais celle d'élis, plus puissante que les autres, les a insensiblement assujetties, et ne leur laisse plus aujourd'hui que les apparences de la liberté. Elles forment ensemble huit tribus, dirigées par un corps de 90 sénateurs dont les places sont à vie, et qui, dans les cas de vacance, se donnent par leur crédit les associés qu'ils désirent: il arrive de là que l'autorité ne réside que dans un très petit nombre de personnes, et que l'oligarchie s'est introduite dans l'oligarchie; ce qui est un des vices destructeurs de ce gouvernement. Aussi a-t-on fait dans ces derniers temps des efforts pour établir la démocratie. La ville d'élis est assez récente; elle s'est formée, à l'exemple de plusieurs villes de la Grèce, et sur-tout du Péloponèse, par la réunion de plusieurs hameaux; car dans les siècles d'ignorance on habitait des bourgs ouverts et accessibles. Dans des temps plus éclairés, on s'enferme dans des villes fortifiées. En arrivant, nous rencontrâmes une procession qui serendoit au temple de Minerve. Elle faisait partie d'une cérémonie où les jeunes gens de l'élide s'étaient disputé le prix de la beauté. Les vainqueurs étaient menés en triomphe: le premier, la tête ceinte de bandelettes, portait les armes que l'on consacrait à la déesse; le second conduisait la victime; un troisième était chargé des autres offrandes. J'ai vu souvent dans la Grèce de pareils combats, tant pour les garçons que pour les femmes et les filles. J'ai vu de même chez des peuples éloignés, les femmes admises à des concours publics, avec cette différence pourtant que les grecs décernent le prix à la plus belle, et les barbares à la plus vertueuse. La ville est décorée par des temples, par des édifices somptueux, par quantité de statues dont quelques-unes sont de la main de Phidias. Parmi ces derniers monument, nous en vîmes où l'artiste n'avait pas montré moins d'esprit que d'habileté; tel est le groupe des grâces dans le temple qui leur est consacré. Elles sont couvertes d'une draperie légère et brillante; la première tient un rameau de myrte en l'honneur de Vénus, la seconde une rose pour désigner le printemps, la troisième un osselet, symbole des jeux de l'enfance; et pour qu'il ne manque rien aux charmes de cette composition, la figure de l'amour est sur le même piédestal que les grâces. Rien ne donne plus d'éclat à cette province que les jeux olympiques, célébrés de quatre en quatre ans en l'honneur de Jupiter. Chaque ville de la Grèce a des fêtes qui en réunissent les habitants; quatre grandes solennitésréunissent tous les peuples de la Grèce; ce sont les jeux pythiques ou de Delphes, les jeux isthmiques ou de Corinthe, ceux de Némée et ceux d'Olympie. J'ai parlé des premiers dans mon voyage de la Phocide; je vais m'occuper des derniers: je passerai les autres sous silence, parce qu'ils offrent tous à peu près les mêmes spectacles. Les jeux olympiques, institués par Hercule, furent, après une longue interruption, rétablis par les conseils du célèbre Lycurgue, et par les soins d'Iphitus, souverain d'un canton de l'élide. Cent huit ans après, on inscrivit, pour la première fois, sur le registre public des éléens, le nom de celui qui avait remporté le prix à la course du stade; il s'appelait Corébus. Cet usage continua, et de là cette suite de vainqueurs dont les noms indiquant les différentes olympiades, forment autant de points fixes pour la chronologie. On allait célébrer les jeux pour la cent sixième fois, lorsque nous arrivâmes à élis. Tous les habitants de l'élide se préparaient à cette solennité auguste. On avait déjà promulgué le décret qui suspend toutes les hostilités. Des troupes qui entreraient alors dans cette terre sacrée, seraient condamnées à une amende de deux mines par soldat. Les éléens ont l'administration des jeux olympiques depuis quatre siècles; ils ont donné à ce spectacle toute la perfection dont il était susceptible, tantôt en introduisant de nouvelles espèces de combats, tantôt en supprimant ceux qui ne remplissaient point l'attente de l'assemblée. C'est à eux qu'il appartient d'écarter les manoeuvreset les intrigues, d'établir l'équité dans les jugement, et d'interdire le concours aux nations étrangères à la Grèce, et même aux villes grecques accusées d'avoir violé les règlemens faits pour maintenir l'ordre pendant les fêtes. Ils ont une si haute idée de ces règlemens, qu'ils envoyèrent autrefois des députés chez les égyptiens, pour savoir des sages de cette nation, si en les rédigeant on n'avait rien oublié? Un article essentiel, répondirent ces derniers: dès que les juges sont des éléens, les éléens devraient être exclus du concours. Malgré cette réponse, ils y sont encore admis aujourd'hui, et plusieurs d'entre eux ont remporté des prix, sans que l'intégrité des juges ait été soupçonnée. Il est vrai que pour la mettre plus à couvert, on a permis aux athlètes d'appeler au sénat d'Olympie du décret qui les prive de la couronne. à chaque olympiade, on tire au sort les juges ou présidens des jeux: ils sont au nombre de huit, parce qu'on en prend un de chaque tribu. Ils s'assemblent à élis avant la célébration des jeux; et pendant l'espace de dix mois ils s'instruisent en détail des fonctions qu'ils doivent remplir; ils s'en instruisent sous des magistrats qui sont les dépositaires et les interprètes des règlemens dont je viens de parler; afin de joindre l'expérience aux préceptes, ils exercent, pendant le même intervalle de temps, les athlètes qui sont venus se faire inscrire, pour disputer le prix de la course et de la plupart des combats à pied. Plusieurs de ces athlètes étaient accompagnésde leurs parents, de leurs amis, et sur-tout des maîtres qui les avaient élevés; le désirs de la gloire brillait dans leurs yeux, et les habitants d'élis paraissaient livrés à la joie la plus vive. J'aurais été surpris de l'importance qu'ils mettaient à la célébration de leurs jeux, si je n'avais connu l'ardeur que les grecs ont pour les spectacles, et l'utilité réelle que les éléens retirent de cette solennité. Après avoir vu tout ce qui pouvait nous intéresser, soit dans la ville d'élis, soit dans celle de Cyllène, qui lui sert de port, et qui n'en est éloignée que de 120 stades, nous partîmes pour Olympie. Deux chemins y conduisent, l'un par la plaine, long de 300 stades; l'autre par les montagnes et par le bourg d'Alesiéum, où se tient tous les mois une foire considérable. Nous choisîmes le premier; nous traversâmes des pays fertiles, bien cultivés, arrosés par diverses rivières; et après avoir vu en passant les villes de Dyspontium et de Létrines, nous arrivâmes à Olympie. Cette ville, également connue sous le nom de Pise, est située sur la rive droite de l'Alphée, au pied d'une colline qu'on appelle mont de Saturne. L'Alphée prend sa source en Arcadie. Il disparaît et reparoît par intervalles. Après avoir reçu les eaux de plusieurs rivières, il va se jeter dans la mer voisine. L'Altis renferme dans son enceinte les objets les plusintéressans; c'est un bois sacré, fort étendu, entouré de murs, et dans lequel se trouvent le temple de Jupiter et celui de Junon, le sénat, le théâtre et quantité de beaux édifices, au milieu d'une foule innombrable de statues. Le temple de Jupiter fut construit, dans le siècle dernier, des dépouilles enlevées par les éléens à quelques peuples qui s'étaient révoltés contre eux; il est d'ordre dorique, entouré de colonnes, et construit d'une pierre tirée des carrières voisines, mais aussi éclatante et aussi dure, quoique plus légère, que le marbre de Paros. Il a de hauteur 68 pieds, de longueur 230, de largeur 95. Un architecte habile, nommé Libon, fut chargé de la construction de cet édifice. Deux sculpteurs, non moins habiles, enrichirent par de savantes compositions, les frontons des deux façades. Dans l'un de ces frontons on voit, au milieu d'un grand nombre de figures, Oenomaüs et Pélops, prêts à se disputer, en présence de Jupiter, le prix de la course; dans l'autre, le combat des centaures et des lapithes. La porte d'entrée est de bronze, ainsi que la porte du côté opposé. On a gravé sur l'une et sur l'autre une partie des travaux d'Hercule. Des pièces de marbre, taillées en forme de tuiles, couvrent le toit: au sommet de chaque fronton, s'élève une victoire en bronze doré: à chaque angle, un grand vase de même métal, et également doré.Le temple est divisé par des colonnes en trois nefs. On y trouve, de même que dans le vestibule, quantité d'offrandes que la piété et la réconnaissance ont consacrées au dieu; mais loin de se fixer sur ces objets, les regards se portent rapidement sur la statue et sur le trône de Jupiter. Ce chef-d'œuvre de Phidias et de la sculpture fait au premier aspect une impression que l'examen ne sert qu'à rendre plus profonde. La figure de Jupiter est en or et en ivoire; et quoique assise, elle s'élève presque jusqu'au plafond du temple. De la main droite, elle tient une victoire également d'or et d'ivoire; de la gauche, un sceptre travaillé avec goût, enrichi de diverses espèces de métaux, et surmonté d'un aigle. La chaussure est en or, ainsi que le manteau sur lequel on a gravé des animaux, des fleurs, et sur-tout des lis. Le trône porte sur quatre pieds, ainsi que sur des colonnes intermédiaires de même hauteur que les pieds. Les matières les plus riches, les arts les plus nobles, concoururent à l'embellir. Il est tout brillant d'or, d'ivoire, d'ébène et de pierres précieuses, par-tout décoré de peintures et de bas-reliefs. Quatre de ces bas-reliefs sont appliqués sur la face antérieure de chacun des pieds de devant. Le plus haut représente quatre victoires dans l'attitude de danseuses; le second, des sphinx qui enlèvent les enfants des thébains; le troisième, Apollon et Diane perçant de leurs traits les enfants de Niobé; le dernier enfin, deux autres victoires.Phidias profita des moindres espaces pour multiplier les ornement. Sur les quatre traverses qui lient les pieds du trône, je comptai trente-sept figures, les unes représentant des lutteurs, les autres le combat d'Hercule contre les amazones. Au dessus de la tête de Jupiter, dans la partie supérieure du trône, on voit d'un côté les trois grâces qu'il eut d'Eurynome, et les trois saisons qu'il eut de Thémis. On distingue quantité d'autres bas-reliefs, tant sur le marchepied que sur la base ou l'estrade qui soutient cette masse énorme, la plupart exécutés en or, et représentant les divinités de l'Olympe. Aux pieds de Jupiter on lit cette inscription: 	 je suis 	 l'ouvrage de Phidias, athénien, fils de 	 Charmidès. 
	outre son nom, l'artiste, pour éterniser la mémoire et la beauté d'un jeune homme de ses amis appelé Pantarcès, grava son nom sur un des doigts de Jupiter. On ne peut approcher du trône autant qu'on le desireroit; à une certaine distance on est arrêté par une balustrade qui règne tout autour, et qui est ornée de peintures excellentes de la main de Panénus, élève et parent de Phidias. C'est le même qui, conjointement avec Colotès, autre disciple de ce grand homme, fut chargé des principaux détails de cet ouvrage surprenant. On dit qu'après l'avoir achevé, Phidias ôta le voile dont il l'avait couvert, consulta le goût du public, et se réforma lui-même d'après les avis de la multitude.On est frappé de la grandeur de l'entreprise, de la richesse de la matière, de l'excellence du travail, de l'heureux accord de toutes les parties; mais on l'est bien plus encore de l'expression sublime que l'artiste a su donner à la tête de Jupiter. La divinité même y paraît empreinte avec tout l'éclat de la puissance, toute la profondeur de la sagesse, toute la douceur de la bonté. Auparavant les artistes ne représentaient le maître des dieux qu'avec des traits communs, sans noblesse et sans caractère distinctif; Phidias fut le premier qui atteignit, pour ainsi dire, la majesté divine, et sut ajouter un nouveau motif au respect des peuples, en leur rendant sensible ce qu'ils avaient adoré. Dans quelle source avait-il donc puisé ces hautes idées? Des poètes diraient qu'il était monté dans le ciel, ou que le dieu était descendu sur la terre; mais il répondit d'une manière plus simple et plus noble, à ceux qui lui faisaient la même question: il cita les vers d'Homère, où ce poète dit qu'un regard de Jupiter suffit pour ébranler l'Olympe. Ces vers, en réveillant dans l'âme de Phidias l'image du vrai beau, de ce beau qui n'est aperçu que par l'homme de génie, produisirent le Jupiter d'Olympie; et quel que soit le sort de la religion qui domine dans la Grèce, le Jupiter d'Olympie servira toujours de modèle aux artistes qui voudront représenter dignement l'être suprême. Les éléens connaissent le prix du monument qu'ils possèdent; ils montrent encore aux étrangers l'atelier de Phidias. Ils ont répandu leurs bienfaits sur lesdescendans de ce grand artiste, et les ont chargés d'entretenir la statue dans tout son éclat. Comme le temple et l'enceinte sacrée sont dans un endroit marécageux, un des moyens qu'on emploie pour défendre l'ivoire contre l'humidité, c'est de verser fréquemment de l'huile au pied du trône, sur une partie du pavé destinée à la recevoir. Du temple de Jupiter nous passâmes à celui de Junon; il est également d'ordre dorique, entouré de colonnes, mais beaucoup plus ancien que le premier. La plupart des statues qu'on y voit, soit en or, soit en ivoire, décèlent un art encore grossier, quoiqu'elles n'aient pas 300 ans d'antiquité. On nous montra le coffre de Cypselus, où ce prince, qui depuis se rendit maître de Corinthe, fut dans sa plus tendre enfance renfermé par sa mère, empressée de le dérober aux poursuites des ennemis de sa maison. Il est de bois de cèdre; le dessus et les quatre faces sont ornés de bas-reliefs, les uns exécutés dans le cèdre même, les autres en ivoire et en or; ils représentent des batailles, des jeux, et d'autres sujets relatifs aux siècles héroïques, et sont accompagnés d'inscriptions en caractères anciens. Nous parcourûmes avec plaisir les détails de cet ouvrage, parce qu'ils montrent l'état informe où se trouvaient les arts en Grèce, il y a trois siècles. On célèbre auprès de ce temple des jeux auxquels président seize femmes choisies parmi les huit tribus des éléens, et respectables par leur vertu, ainsi que par leurnaissance. Ce sont elles qui entretiennent deux choeurs de musique, pour chanter des hymnes en l'honneur de Junon, qui brodent le voile superbe qu'on déploie le jour de la fête, et qui décernent le prix de la course aux filles de l'élide. Dès que le signal est donné, ces jeunes émules s'élancent dans la carrière, presque'à demi nues, et les cheveux flottant sur leurs épaules: celle qui remporte la victoire, reçoit une couronne d'olivier, et la permission plus flatteuse encore, de placer son portrait dans le temple de Junon. En sortant de là, nous parcourûmes les routes de l'enceinte sacrée. à travers les platanes et les oliviers qui ombragent ces lieux, s'offraient à nous, de tous côtés, des colonnes, des trophées, des chars de triomphe, des statues sans nombre, en bronze, en marbre, les unes pour les dieux, les autres pour les vainqueurs; car ce temple de la gloire n'est ouvert que pour ceux qui ont des droits à l'immortalité. Plusieurs de ces statues sont adossées à des colonnes, ou placées sur des piédestaux; toutes sont accompagnées d'inscriptions, contenant les motifs de leur consécration. Nous y distinguâmes plus de quarante figures de Jupiter de différentes mains, offertes par des peuples ou par des particuliers, quelques-unes ayant jusqu'à 27 pieds de hauteur. Celles des athlètes forment une collection immense; elles ont été placées dans ces lieux ou par eux-mêmes, ou par les villes qui leur ont donné le jour, ou par les peuples de qui ils avaient bien mérité.Ces monument, multipliés depuis quatre siècles, rendent présent à la postérité ceux qui les ont obtenus. Ils sont exposés tous les quatre ans aux regards d'une foule innombrable de spectateurs de tous pays, qui viennent dans ce séjour s'occuper de la gloire des vainqueurs, entendre le récit de leurs combats, et se montrer avec transport, les uns aux autres, ceux dont leur patrie s'enorgueillit. Quel bonheur pour l'humanité, si un pareil sanctuaire n'était ouvert qu'aux hommes vertueux! Non, je me trompe, il serait bientôt violé par l'intrigue et l'hypocrisie, auxquelles les hommages du peuple sont bien plus nécessaires qu'à la vertu. Pendant que nous admirions ces ouvrages de sculpture, et que nous y suivions le développement et les derniers efforts de cet art, nos interprètes nous faisaient de longs récits, et nous racontaient des anecdotes relatives à ceux dont ils nous montraient les portraits. Après avoir arrêté nos regards sur deux chars de bronze, dans l'un desquels était Gélon roi de Syracuse, et dans l'autre, Hiéron son frère et son successeur: près de Gélon, ajoutaient-ils, vous voyez la statue de Cléomède; cet athlète ayant eu le malheur de tuer son adversaire au combat de la lutte, les juges, pour le punir, le privèrent de la couronne: il en fut affligé au point de perdre la raison. Quelque temps après il entra dans une maison destinée à l'éducation de la jeunesse, saisit une colonne qui soutenait le toit, et la renversa. Près de soixante enfants périrent sous les ruines de l'édifice. Voici la statue d'un autre athlète nommé Timanthe.Dans sa vieillesse il s'exerçat tous les jours à tirer de l'arc; un voyage qu'il fit l'obligea de suspendre cet exercice: il voulut le reprendre à son retour; mais voyant que sa force était diminuée, il dressa lui-même son bûcher, et se jeta dans les flammes. Cette jument que vous voyez, fut surnommée le vent, à cause de son extrême légèreté. Un jour qu'elle courait dans la carrière, Philotas qui la montait se laissa tomber; elle continua sa course, doubla la borne, et vint s'arrêter devant les juges qui décernèrent la couronne à son maître, et lui permirent de se faire représenter ici avec l'instrument de sa victoire. Ce lutteur s'appelait Glaucus; il était jeune et labouroit la terre. Son père s'aperçut avec surprise, que pour enfoncer le soc qui s'était détaché de la charrue, il se servait de sa main comme d'un marteau. Il le conduisit dans ces lieux, et le proposa pour le combat du ceste. Glaucus pressé par un adversaire qui employait tour à tour l'adresse et la force, était sur le point de succomber, lorsque son père lui cria: frappe, mon fils, comme sur la charrue; aussitôt le jeune homme redoubla ses coups, et fut proclamé vainqueur. Voici Théagène qui, dans les différents jeux de la Grèce, remporta, dit-on, 1200 fois le prix, soit à la course, soit à la lutte, soit à d'autres exercices. Après sa mort, la statue qu'on lui avait élevée dans la ville de Thasos sa patrie, excitait encore la jalousie d'un rival de Théagène; il venait toutes les nuits assouvir ses fureurs contre ce bronze, et l'ébranla tellement à force de coups, qu'ille fit tomber et en fut écrasé: la statue fut traduite en jugement, et jetée dans la mer. La famine ayant ensuite affligé la ville de Thasos, l'oracle consulté par les habitants, répondit qu'ils avaient négligé la mémoire de Théagène. On lui décerna des honneurs divins, après avoir retiré des eaux, et replacé le monument qui le représentait. Cet autre athlète porta sa statue sur ses épaules, et la posa lui-même dans ces lieux. C'est le célèbre Milon; c'est lui qui dans la guerre des habitants de Crotone sa patrie, contre ceux de Sybaris, fut mis à la tête des troupes, et remporta une victoire signalée: il parut dans la bataille avec une massue et les autres attributs d'Hercule, dont il rappelait le souvenir. Il triompha souvent dans nos jeux et dans ceux de Delphes; il y faisait souvent des essais de sa force prodigieuse. Quelquefois il se plaçait sur un palet qu'on avait huilé pour le rendre plus glissant, et les plus fortes secousses ne pouvaient l'ébranler: d'autres fois il empoignoit une grenade, et sans l'écraser, la tenait si serrée, que les plus vigoureux athlètes ne pouvaient écarter ses doigts pour la lui arracher; mais sa maîtresse l'obligeait à lâcher prise. On raconte encore de lui qu'il parcourut le stade, portant un bœuf sur ses épaules; que se trouvant un jour dans une maison avec les disciples de Pythagore, il leur sauva la vie en soutenant la colonne sur laquelle portait le plafond qui était près de tomber; enfin, que dans sa vieillesse, il devint la proie des bêtes féroces,parce que ses mains se trouvèrent prises dans un tronc d'arbre que des coins avaient fendu en partie, et qu'il voulait achever de diviser. Nous vîmes ensuite des colonnes où l'on avait gravé des traités d'alliance entre divers peuples de la Grèce: on les avait déposés dans ces lieux pour les rendre plus sacrés. Mais tous ces traités ont été violés avec les serments qui en garantissaient la durée; et les colonnes qui subsistent encore, attestent une vérité effrayante, c'est que les peuples policés ne sont jamais plus de mauvaise foi, que lorsqu'ils s'engagent à vivre en paix les uns avec les autres. Au nord du temple de Junon, au pied du mont de Saturne, est une chaussée qui s'étend jusqu'à la carrière, et sur laquelle plusieurs nations grecques et étrangères ont construit des édifices connus sous le nom de trésors. On en voit de semblables à Delphes; mais ces derniers sont remplis d'offrandes précieuses, tandis que ceux d'Olympie ne contiennent presque que des statues et des monument de mauvais goût ou de peu de valeur. Nous demandâmes la raison de cette différence. L'un des interprètes nous dit: nous avons un oracle, mais il n'est pas assez accrédité, et peut-être cessera-t-il bientôt. Deux ou trois prédictions justifiées par l'événement, ont attiré à celui de Delphes la confiance de quelques souverains; et leurs libéralités, celles de toutes les nations. Cependant les peuples abordaient en foule à Olympie. Par mer, par terre, de toutes les parties de la Grèce, des pays les plus éloignés on s'empressait de se rendre àces fêtes dont la célébrité surpasse infiniment celle des autres solennités, et qui néanmoins sont privées d'un agrément qui les rendrait plus brillantes. Les femmes n'y sont pas admises, sans doute à cause de la nudité des athlètes. La loi qui les en exclut est si sévère, qu'on précipite du haut d'un rocher celles qui osent la violer. Cependant les prêtresses d'un temple ont une place marquée, et peuvent assister à certains exercices. Le premier jour des fêtes tombe au onzième jour du mois hécatombéon, qui commence à la nouvelle lune après le solstice d'été: elles durent cinq jours; à la fin du dernier, qui est celui de la pleine lune, se fait la proclamation solennelle des vainqueurs. Elles s'ouvrirent le soir par plusieurs sacrifices que l'on offrit sur des autels élevés en l'honneur de différentes divinités, soit dans le temple de Jupiter, soit dans les environs. Tous étaient ornés de festons et de guirlandes; tous furent successivement arrosés du sang des victimes. On avait commencé par le grand autel de Jupiter, placé entre le temple de Junon et l'enceinte de Pélops. C'est le principal objet de la dévotion des peuples; c'est là que les éléens offrent tous les jours des sacrifices, et les étrangers dans tous les temps de l'année. Il porte sur un grand soubassement quarré, au dessus duquel on monte par des marches de pierre. Là se trouve une espèce de terrasse où l'on sacrifie les victimes; au milieu s'élève l'autel, dont lahauteur est de 22 pieds: on parvient à sa partie supérieure par des marches qui sont construites de la cendre des victimes qu'on a pétrie avec l'eau de l'Alphée. Les cérémonies se prolongèrent fort avant dans la nuit, et se firent au son des instrument, à la clarté de la lune qui approchait de son plein, avec un ordre et une magnificence qui inspiraient à-la-fois de la surprise et du respect. à minuit, dès qu'elles furent achevées, la plupart des assistant, par un empressement qui dure pendant toutes les fêtes, allèrent se placer dans la carrière, pour mieux jouir du spectacle des jeux qui devaient commencer avec l'aurore. La carrière olympique se divise en deux parties, qui sont le stade et l'hippodrome. Le stade est une chaussée de 600 pieds de long, et d'une largeur proportionnée; c'est là que se font les courses à pied, et que se donnent la plupart des combats. L'hippodrome est destiné aux courses des chars et des chevaux. Un de ses côtés s'étend sur une colline, l'autre côté, un peu plus long, est formé par une chaussée; sa largeur est de 600 pieds, sa longueur du double: il est séparé du stade par un édifice qu'on appelle barrière. C'est un portique devant lequel est une cour spacieuse, faite en forme de proue de navire, dont les murs vont en se rapprochant l'un de l'autre, et laissent à leur extrémité une ouverture assez grande pour que plusieurs chars y passent à-la-fois. Dans l'intérieur de cette cour, on a construit, sur différentes lignes parallèles, des remises pour les chars et pourles chevaux; on les tire au sort, parce que les unes sont plus avantageusement situées que les autres. Le stade et l'hippodrome sont ornés de statues, d'autels et d'autres monument, sur lesquels on avait affiché la liste et l'ordre des combats qui devaient se donner pendant les fêtes. L'ordre des combats a varié plus d'une fois; la règle générale qu'on suit à présent, est de consacrer les matinées aux exercices qu'on appelle légers, tels que les différentes courses; et les après-midi à ceux qu'on nomme graves ou violence, tels que la lutte, le pugilat, etc. à la petite pointe du jour nous nous rendîmes au stade. Il était déjà rempli d'athlètes qui préludoient aux combats, et entouré de quantité de spectateurs; d'autres, en plus grand nombre, se plaçaient confusément sur la colline qui se présente en amphithéâtre au dessus de la carrière. Des chars volaient dans la plaine; le bruit des trompettes, le hennissement des chevaux se mêlaient aux cris de la multitude; et lorsque nos yeux pouvaient se distraire de ce spectacle, et qu'aux mouvement tumultueux de la joie publique nous comparions le repos et le silence de la nature, alors quelle impression ne faisait pas sur nos âmes la sérénité du ciel, la fraîcheur délicieuse de l'air, l'Alphée qui forme en cet endroit un superbe canal, et ces campagnes fertiles qui s'embellissaient des premiers rayons du soleil! Un moment après nous vîmes les athlètes interrompreleurs exercices, et prendre le chemin de l'enceinte sacrée. Nous les y suivîmes, et nous trouvâmes dans la chambre du sénat les huit présidens des jeux, avec des habits magnifiques et toutes les marques de leur dignité. Ce fut là qu'au pied d'une statue de Jupiter, et sur les membres sanglant des victimes, les athlètes prirent les dieux à témoins qu'ils s'étaient exercés pendant dix mois aux combats qu'ils allaient livrer. Ils promirent aussi de ne point user de supercherie et de se conduire avec honneur: leurs parents et leurs instituteurs firent le même serment. Après cette cérémonie, nous revînmes au stade. Les athlètes entrèrent dans la barrière qui le précède, s'y dépouillèrent entièrement de leurs habits, mirent à leurs pieds des brodequins, et se firent frotter d'huile par tout le corps. Des ministres subalternes se montraient de tous côtés, soit dans la carrière, soit à travers les rangs multipliés des spectateurs, pour y maintenir l'ordre. Quand les présidens eurent pris leurs places, un héraut s'écria: " que les coureurs du stade se présentent. " il en parut aussitôt un grand nombre, qui se placèrent sur une ligne, suivant le rang que le sort leur avait assigné. Le héraut récita leurs noms et ceux de leur patrie. Si ces noms avaient été illustrés par des victoires précédentes, ils étaient accueillis avec des applaudissements redoublés. Après que le héraut eut ajouté: " quelqu'un peut-il reprocher à ces athlètes d'avoir été dans les fers, ou d'avoir mené une vie irrégulière? " il se fit un silenceprofond, et je me sentis entraîné par cet intérêt qui remuait tous les cœurs, et qu'on n'éprouve pas dans les spectacles des autres nations. Au lieu de voir, au commencement de la lice, des hommes du peuple prêts à se disputer quelques feuilles d'olivier, je n'y vis plus que des hommes libres, qui, par le consentement unanime de toute la Grèce, chargés de la gloire ou de la honte de leur patrie, s'exposaient à l'alternative du mépris ou de l'honneur, en présence de plusieurs milliers de témoins qui rapporteroient chez eux les noms des vainqueurs et des vaincus. L'espérance et la crainte se peignaient dans les regards inquiets des spectateurs; elles devenaient plus vives, à mesure qu'on approchait de l'instant qui devait les dissiper. Cet instant arriva. La trompette donna le signal; les coureurs partirent, et dans un clin-d'œil parvinrent à la borne où se tenaient les présidens des jeux. Le héraut proclama le nom de Porus de Cyrène; et mille bouches le répétèrent. L'honneur qu'il obtenait est le premier et le plus brillant de ceux qu'on décerne aux jeux olympiques, parce que la course du stade simple est la plus ancienne de celles qui ont été admises dans ces fêtes. Elle s'est dans la suite des temps diversifiée de plusieurs manières; nous la vîmes successivement exécuter par des enfants qui avaient à peine atteint leur douzième année, et par des hommes qui couraient avec un casque, un bouclier et des espèces de bottines.Les jours suivant, d'autres champions furent appelés pour parcourir le double stade, c'est-à-dire qu'après avoir atteint le but et doublé la borne, ils devaient retourner au point du départ. Ces derniers furent remplacés par des athlètes qui fournirent douze fois la longueur du stade. Quelques-uns concoururent dans plusieurs de ces exercices, et remportèrent plus d'un prix. Parmi les incidens qui réveillèrent à diverses reprises l'attention de l'assemblée, nous vîmes des coureurs s'éclipser et se dérober aux insultes des spectateurs; d'autres, sur le point de parvenir au terme de leurs désirs, tomber tout-à-coup sur un terrain glissant. On nous en fit remarquer dont les pas s'imprimaient à peine sur la poussière. Deux crotoniates tinrent long-temps les esprits en suspens; ils devançoient leurs adversaires de bien loin; mais l'un d'eux ayant fait tomber l'autre en le poussant, un cri général s'éleva contre lui, et il fut privé de l'honneur de la victoire; car il est expressément défendu d'user de pareilles voies pour se la procurer: on permet seulement aux assistant d'animer par leurs cris les coureurs auxquels ils s'intéressent. Les vainqueurs ne devaient être couronnés que dans le dernier jour des fêtes; mais à la fin de leur course, ils reçurent, ou plutôt enlevèrent une palme qui leur était destinée. Ce moment fut pour eux le commencement d'une suite de triomphes. Tout le monde s'empressait deles voir, de les féliciter; leurs parents, leurs amis, leurs compatriotes, versant des larmes de tendresse et de joie, les soulevoient sur leurs épaules pour les montrer aux assistant, et les livraient aux applaudissements de toute l'assemblée, qui répandait sur eux des fleurs à pleines mains. Le lendemain nous allâmes de bonne heure à l'hippodrome, où devaient se faire la course des chevaux et celle des chars. Les gens riches peuvent seuls livrer ces combats, qui exigent en effet la plus grande dépense. On voit dans toute la Grèce des particuliers se faire une occupation et un mérite de multiplier l'espèce des chevaux propres à la course, de les dresser et de les présenter au concours dans les jeux publics. Comme ceux qui aspirent aux prix, ne sont pas obligés de les disputer eux-mêmes, souvent les souverains et les républiques se mettent au nombre des concurrent, et confient leur gloire à des écuyers habiles. On trouve sur la liste des vainqueurs, Théron, roi d'Agrigente; Gélon et Hiéron, rois de Syracuse; Archélaüs, roi de Macédoine; Pausanias, roi de Lacédémone, et quantité d'autres, ainsi que plusieurs villes de la Grèce. Il est aisé de juger que de pareils rivaux doivent exciter la plus vive émulation. Ils étalent une magnificence que les particuliers cherchent à égaler, et qu'ils surpassent quelquefois. On se rappelle encore que dans les jeux où Alcibiade fut couronné, sept chars se présentèrent dans la carrière au nom de ce célèbreathénien, et que trois de ces chars obtinrent le premier, le second et le quatrième prix. Pendant que nous attendions le signal, on nous dit de regarder attentivement un dauphin de bronze placé au commencement de la lice, et un aigle de même métal posé sur un autel au milieu de la barrière. Bientôt nous vîmes le dauphin s'abaisser et se cacher dans la terre, l'aigle s'élever, les ailes éployées, et se montrer aux spectateurs; un grand nombre de cavaliers s'élancer dans l'hippodrome, passer devant nous avec la rapidité d'un éclair, tourner autour de la borne qui est à l'extrémité; les uns ralentir leur course, les autres la précipiter, jusqu'à ce que l'un d'entre eux redoublant ses efforts, eût laissé derrière lui ses concurrent affligés. Le vainqueur avait disputé le prix au nom de Philippe, roi de Macédoine, qui aspiroit à toutes les espèces de gloire, et qui en fut tout-à-coup si rassasié, qu'il demandait à la fortune de tempérer ses bienfaits par une disgrâce. En effet, dans l'espace de quelques jours, il remporta cette victoire aux jeux olympiques; Parménion, un de ses généraux, battit les illyriens; Olympias, son épouse, accoucha d'un fils: c'est le célèbre Alexandre. Après que des athlètes, à peine sortis de l'enfance, eurent fourni la même carrière, elle fut remplie par quantité de chars qui se succédèrent les uns aux autres. Ils étaient attelés de deux chevaux dans une course, de deux poulains dans une autre, enfin de quatre chevauxdans la dernière, qui est la plus brillante et la plus glorieuse de toutes. Pour en voir les préparatifs, nous entrâmes dans la barrière; nous y trouvâmes plusieurs chars magnifiques, retenus par des cables qui s'étendaient le long de chaque file, et qui devaient tomber l'un après l'autre. Ceux qui les conduisaient n'étaient vêtus que d'une étoffe légère: leurs coursiers, dont ils pouvaient à peine modérer l'ardeur, attiraient tous les regards par leur beauté, quelques-uns par les victoires qu'ils avaient déjà remportées. Dès que le signal fut donné, ils s'avancèrent jusqu'à la seconde ligne, et s'étant ainsi réunis avec les autres lignes, ils se présentèrent tous de front au commencement de la carrière. Dans l'instant on les vit couverts de poussière, se croiser, se heurter, entraîner les chars avec une rapidité que l'œil avait peine à suivre. Leur impétuosité redoublait, lorsqu'ils se trouvaient en présence de la statue d'un génie qui, dit-on, les pénètre d'une terreur secrète; elle redoublait, lorsqu'ils entendaient le son bruyant des trompettes placés auprès d'une borne fameuse par les naufrages qu'elle occasionne. Posée dans la largeur de la carrière, elle ne laisse pour le passage des chars qu'un défilé assez étroit, où l'habileté des guides vient très souvent échouer. Le péril est d'autant plus redoutable, qu'il faut doubler la borne jusqu'à douze fois; car on est obligé de parcourir douze fois la longueur de l'hippodrome, soit en allant, soit en revenant.à chaque évolution, il survenait quelque accident qui excitait des sentiment de pitié, ou des rires insultans de la part de l'assemblée. Des chars avaient été emportés hors de la lice; d'autres s'étaient brisés en se choquant avec violence: la carrière était parsemée de débris qui rendaient la course plus périlleuse encore. Il ne restait plus que cinq concurrent, un thessalien, un libyen, un syracusain, un corinthien et un thébain. Les trois premiers étaient sur le point de doubler la borne pour la dernière fois. Le thessalien se brise contre cet écueil: il tombe embarassé dans les rênes, et tandis que ses chevaux se renversent sur ceux du libyen qui le serrait de près; que ceux du syracusain se précipitent dans une ravine qui borde en cet endroit la carrière; que tout retentit de cris perçant et multipliés; le corinthien et le thébain arrivent, saisissent le moment favorable, dépassent la borne, pressent de l'aiguillon leurs coursiers fougueux, et se présentent aux juges qui décernent le premier prix au corinthien, et le second au thébain. Pendant que durèrent les fêtes, et dans certains intervalles de la journée, nous quittions le spectacle, et nous parcourions les environs d'Olympie. Tantôt nous nous amusions à voir arriver des théories ou députations chargées d'offrir à Jupiter les hommages de presque tous les peuples de la Grèce; tantôt nous étions frappés de l'intelligence et de l'activité des commerçans étrangers, qui venaient dans ces lieux étaler leurs marchandises. D'autres fois nous étions témoins des marques de distinctionque certaines villes s'accordaient les unes aux autres; c'étaient des décrets par lesquels elles se décernoient mutuellement des statues et des couronnes, et qu'elles faisaient lire dans les jeux olympiques, afin de rendre la réconnaissance aussi publique que le bienfait. Nous promenant un jour le long de l'Alphée, dont les bords ombragés d'arbres de toute espèce, étaient couverts de tentes de différentes couleurs, nous vîmes un jeune homme, d'une jolie figure, jeter dans le fleuve des fragment d'une palme qu'il tenait dans sa main, et accompagner cette offrande de vœux secrets: il venait de remporter le prix à la course, et il avait à peine atteint son troisième lustre. Nous l'interrogeâmes. Cet Alphée, nous dit-il, dont les eaux abondantes et pures fertilisent cette contrée, était un chasseur d'Arcadie; il soupirait pour Aréthuse qui le fuyait, et qui, pour se dérober à ses poursuites, se sauva en Sicile: elle fut métamorphosée en fontaine; il fut changé en fleuve; mais comme son amour n'était point éteint, les dieux, pour couronner sa constance, lui ménagèrent une route dans le sein des mers, et lui permirent enfin de se réunir avec Aréthuse. Le jeune homme soupira en finissant ces mots. Nous revenions souvent dans l'enceinte sacrée. Ici, des athlètes qui n'étaient pas encore entrés en lice, cherchaient dans les entrailles des victimes la destinée qui les attendait. Là, des trompettes, posés sur un grand autel, se disputaient le prix, unique objet de leur ambition. Plus loin, une foule d'étrangers rangés autour d'un portique, écoutaient un écho qui répétait jusqu'àsept fois les paroles qu'on lui adressait. Par-tout s'offraient à nous des exemples frappants de faste et de vanité; car ces jeux attirent tous ceux qui ont acquis de la célébrité, ou qui veulent en acquérir par leurs talents, leur savoir ou leurs richesses. Ils viennent s'exposer aux regards de la multitude, toujours empressée auprès de ceux qui ont ou qui affectent de la supériorité. Après la bataille de Salamine, Thémistocle parut au milieu du stade, qui retentit aussitôt d'applaudissements en son honneur. Loin de s'occuper des jeux, les regards furent arrêtés sur lui pendant toute la journée; on montrait aux étrangers avec des cris de joie et d'admiration cet homme qui avait sauvé la Grèce; et Thémistocle fut forcé d'avouer que ce jour avait été le plus beau de sa vie. Nous apprîmes qu'à la dernière olympiade, Platon obtint un triomphe à peu près semblable. S'étant montré à ces jeux, toute l'assemblée fixa les yeux sur lui, et témoigna par les expressions les plus flatteuses la joie qu'inspirait sa présence. Nous fûmes témoins d'une scène plus touchante encore. Un vieillard cherchait à se placer. Après avoir parcouru plusieurs gradins, toujours repoussé par des plaisanteries offensantes, il parvint à celui des lacédémoniens. Tous les jeunes gens et la plupart des hommes se levèrent avec respect, et lui offrirent leurs places. Des battement de mains sans nombre éclatèrent à l'instant; et le vieillard attendri ne put s'empêcher de dire: " les grecs connaissent les règles de la bienséance; les lacédémoniens les pratiquent. " je vis dans l'enceinte un peintre élève de Zeuxis, qui, à l'exemple de son maître, se promenait revêtu d'une superbe robe de pourpre, sur laquelle son nom était tracé en lettres d'or. On lui disait de tous côtés: tu imites la vanité de Zeuxis, mais tu n'es pas Zeuxis. J'y vis un cyrénéen et un corinthien, dont l'un faisait l'énumération de ses richesses, et l'autre de ses aïeux. Le cyrénéen s'indignait du faste de son voisin; celui-ci riait de l'orgueil du cyrénéen. J'y vis un ionien, qui, avec des talents médiocres, avait réussi dans une petite négociation dont sa patrie l'avait chargé. Il avait pour lui la considération que les sots ont pour les parvenus. Un de ses amis le quitta pour me dire à l'oreille: il n'aurait jamais cru qu'il fût si aisé d'être un grand homme. Non loin de là un sophiste tenait un vase à parfums et une étrille, comme s'il allait aux bains. Après s'être moqué des prétentions des autres, il monta sur un des côtés du temple de Jupiter, se plaça au milieu de la colonnade, et de cet endroit élevé, il criait au peuple: vous voyez cet anneau, c'est moi qui l'ai gravé; ce vase et cette étrille, c'est moi qui les ai faits: ma chaussure, mon manteau, ma tunique et la ceinture qui l'assujettit, tout cela est mon ouvrage; je suis prêt à vous lire des poèmes héroïques, des tragédies, des dithyrambes, toutes sortes d'ouvrages en prose, en vers, que j'ai composés sur toutes sortes de sujets; je suis prêt à discourir sur la musique, sur la grammaire; prêt à répondre à toutes sortes de questions. Pendant que ce sophiste étalait avec complaisance savanité, des peintres exposaient à tous les yeux les tableaux qu'ils venaient d'achever; des rhapsodes chantaient des fragment d'Homère et d'Hésiode: l'un d'entre eux nous fit entendre un poème entier d'Empédocle: des poètes, des orateurs, des philosophes, des historiens, placés aux peristyles des temples et dans les endroits éminent, récitoient leurs ouvrages: les uns traitaient des sujets de morale; d'autres faisaient l'éloge des jeux olympiques, ou de leur patrie, ou des princes dont ils mendioient la protection. Environ trente ans auparavant, Denys, tyran de Syracuse, avait voulu s'attirer l'admiration de l'assemblée. On y vit arriver de sa part, et sous la direction de son frère Théaridès, une députation solennelle, chargée de présenter des offrandes à Jupiter; plusieurs chars attelés de quatre chevaux, pour disputer le prix de la course; quantité de tentes somptueuses qu'on dressa dans la campagne, et une foule d'excellent déclamateurs qui devaient réciter publiquement les poésies de ce prince. Leur talent et la beauté de leurs voix fixèrent d'abord l'attention des grecs, déjà prévenus par la magnificence de tant d'apprêts; mais bientôt fatigués de cette lecture insipide, ils lancèrent contre Denys les traits les plus sanglant, et leur mépris alla si loin, que plusieurs d'entre eux renversèrent ses tentes et les pillèrent. Pour comble de disgrâce, les chars sortirent de la lice ou se brisèrent les uns contre les autres, et le vaisseau qui ramenait ce cortège fut jeté par la tempête sur les côtes d'Italie. Tandis qu'à Syracuse le public disait que les vers de Denys avaient porté malheuraux déclamateurs, aux chevaux et au navire, on soutenait à la cour que l'envie s'attache toujours au talent. Quatre ans après, Denys envoya de nouveaux ouvrages et des acteurs plus habiles, mais qui tombèrent encore plus honteusement que les premiers. à cette nouvelle, il se livra aux excès de la frénésie: et n'ayant pour soulager sa douleur, que la ressource des tyrans, il exila, et fit couper des têtes. Nous suivions avec assiduité les lectures qui se faisaient à Olympie. Les présidens des jeux y assistaient quelquefois, et le peuple s'y portait avec empressement. Un jour qu'il paraissait écouter avec une attention plus marquée, on entendit retentir de tous côtés le nom de Polydamas. Aussitôt la plupart des assistant coururent après Polydamas. C'était un athlète de Thessalie, d'une grandeur et d'une force prodigieuse. On racontait de lui qu'étant sans armes sur le mont Olympe, il avait abattu un lion énorme sous ses coups; qu'ayant saisi un taureau furieux, l'animal ne put s'échapper qu'en laissant la corne de son pied entre les mains de l'athlète; que les chevaux les plus vigoureux ne pouvaient faire avancer un char qu'il retenait par derrière d'une seule main. Il avait remporté plusieurs victoires dans les jeux publics; mais comme il était venu trop tard à Olympie, il ne put être admis au concours. Nous apprîmes dans la suite la fin tragique de cet homme extraordinaire: il était entré avec quelques-uns de ses amis dans une caverne pour se garantir de la chaleur; la voûte de la caverne s'entrouvrit; ses amis s'enfuirent; Polydamas voulut soutenir la montagne, et en fut écrasé.Plus il est difficile de se distinguer parmi les nations policées, plus la vanité y devient inquiète, et capable des plus grands excès. Dans un autre voyage que je fis à Olympie, j'y vis un médecin de Syracuse, appelé Ménécrate, traînant à sa suite plusieurs de ceux qu'il avait guéris, et qui s'étaient obligés avant le traitement, de le suivre par-tout. L'un paraissait avec les attributs d'Hercule; un autre avec ceux d'Apollon, d'autres avec ceux de Mercure ou d'Esculape. Pour lui, revêtu d'une robe de pourpre, ayant une couronne d'or sur la tête, et un sceptre à la main, il se donnait en spectacle sous le nom de Jupiter, et courait le monde escorté de ces nouvelles divinités. Il écrivit un jour au roi de Macédoine la lettre suivante: " Ménécrate-Jupiter à Philippe, salut. Tu règnes dans la Macédoine, et moi dans la médecine; tu donnes la mort à ceux qui se portent bien, je rends la vie aux malades; ta garde est formée de macédoniens, les dieux composent la mienne. " Philippe lui répondit en deux mots, qu'il lui souhaitait un retour de raison. Quelque temps après, ayant appris qu'il était en Macédoine, il le fit venir, et le pria à souper. Ménécrate et ses compagnons furent placés sur des lits superbes et exhaussés; devant eux était un autel chargé des prémices des moissons; et pendant qu'on présentait un excellent repas aux autres convives, on n'offrit que des parfums et des libations à ces nouveaux dieux, qui, ne pouvant supporter cet affront, sortirent brusquement de la salle, et ne reparurent plus depuis. Un autre trait ne sert pas moins à peindre les moeursdes grecs, et la légèreté de leur caractère. Il se donna un combat dans l'enceinte sacrée, pendant qu'on célébroit les jeux, il y a huit ans. Ceux de Pise en avaient usurpé l'intendance sur les éléens, qui voulaient reprendre leurs droits. Les uns et les autres, soutenus de leurs alliés, pénétrèrent dans l'enceinte: l'action fut vive et meurtrière. On vit les spectateurs sans nombre que les fêtes avaient attirés, et qui étaient presque tous couronnés de fleurs, se ranger tranquillement autour du champ de bataille, témoigner dans cette occasion la même espèce d'intérêt que pour les combats des athlètes, et applaudir tour-à-tour avec les mêmes transports aux succès de l'une et de l'autre armée. Il me reste à parler des exercices qui demandent plus de force que les précédent, tels que la lutte, le pugilat, le pancrace et le pentathle. Je ne suivrai point l'ordre dans lequel ces combats furent donnés, et je commencerai par la lutte. On se propose dans cet exercice de jeter son adversaire par terre, et de le forcer à se déclarer vaincu. Les athlètes qui devaient concourir, se tenaient dans un portique voisin; ils furent appelés à midi. Ils étaient au nombre de sept; on jeta autant de bulletins dans une boîte placée devant les présidens des jeux. Deux de ces bulletins étaient marqués de la lettre a, deux autres de la lettre b, deux autres d'un c, et le septième d'un d: on les agita dans la boîte; chaque athlète prit le sien, et l'un des présidens appareilla ceux qui avaient tiré lamême lettre. Ainsi il y eut trois couples de lutteurs, et le septième fut reservé pour combattre contre les vainqueurs des autres. Ils se dépouillèrent de tout vêtement, et après s'être frottés d'huile, ils se roulèrent dans le sable, afin que leurs adversaires eussent moins de prise en voulant les saisir. Aussitôt un thébain et un argien s'avancent dans le stade; ils s'approchent, se mesurent des yeux et s'empoignent par les bras. Tantôt appuyant leur front l'un contre l'autre, ils se poussent avec une action égale, paraissent immobiles, et s'épuisent en efforts superflus; tantôt ils s'ébranlent par des secousses violentes, s'entrelacent comme des serpent, s'alongent, se raccourcissent, se plient en avant, en arrière, sur les côtés; une sueur abondante coule de leurs membres affaiblis; ils respirent un moment, se prennent par le milieu du corps, et après avoir employé de nouveau la ruse et la force, le thébain enlève son adversaire; mais il plie sous le poids: ils tombent, se roulent dans la poussière, et reprennent tour-à-tour le dessus. à la fin, le thébain, par l'entrelacement de ses jambes et de ses bras, suspend tous les mouvement de son adversaire qu'il tient sous lui, le serre à la gorge, et le force à lever la main pour marque de sa défaite. Ce n'est pas assez néanmoins pour obtenir la couronne; il faut que le vainqueur terrasse au moins deux fois son rival; et communément ils en viennent trois fois aux mains. L'argien eut l'avantagedans la seconde action, et le thébain reprit le sien dans la troisième. Après que les deux autres couples de lutteurs eurent achevé leurs combats, les vaincus se retirèrent accablés de honte et de douleur. Il restait trois vainqueurs, un agrigentin, un éphésien, et le thébain dont j'ai parlé. Il restait aussi un rhodien que le sort avait réservé. Il avait l'avantage d'entrer tout frais dans la lice; mais il ne pouvait remporter le prix sans livrer plus d'un combat. Il triompha de l'agrigentin, fut terrassé par l'éphésien, qui succomba sous le thébain: ce dernier obtint la palme. Ainsi une première victoire doit en amener d'autres; et dans un concours de sept athlètes, il peut arriver que le vainqueur soit obligé de lutter contre quatre antagonistes, et d'engager avec chacun d'eux jusqu'à trois actions différentes. Il n'est pas permis dans la lutte de porter des coups à son adversaire; dans le pugilat il n'est permis que de le frapper. Huit athlètes se présentèrent pour ce dernier exercice, et furent, ainsi que les lutteurs, appareillés par le sort. Ils avaient la tête couverte d'une calotte d'airain, et leurs poings étaient assujettis par des espèces de gantelets formés de lanières de cuir qui se croisaient en tous sens. Les attaques furent aussi variées que les accident qui les suivirent. Quelquefois on voyait deux athlètes faire divers mouvement pour n'avoir pas le soleil devant les yeux, passer des heures entières à s'observer, à épierchacun l'instant où son adversaire laisserat une partie de son corps sans défense, à tenir leurs bras élevés et tendus de manière à mettre leur tête à couvert, à les agiter rapidement, pour empêcher l'ennemi d'approcher. Quelquefois ils s'attaquaient avec fureur, et faisaient pleuvoir l'un sur l'autre une grêle de coups. Nous en vîmes qui, se précipitant le bras levé sur leur ennemi prompt à les éviter, tombaient pesamment sur la terre, et se brisaient tout le corps; d'autres qui, épuisés et couverts de blessures mortelles, se soulevoient tout-à-coup, et prenaient de nouvelles forces dans leur désespoir; d'autres enfin qu'on retirait du champ de bataille, n'ayant sur le visage aucun trait qu'on pût reconnaître, et ne donnant d'autre signe de vie que le sang qu'ils vomissaient à gros bouillons. Je frémissois à la vue de ce spectacle, et mon âme s'ouvrait toute entière à la pitié, quand je voyais de jeunes enfants faire l'apprentissage de tant de cruautés. Car on les appelait aux combats de la lutte et du ceste avant que d'appeler les hommes faits. Cependant les grecs se repaissoient avec plaisir de ces horreurs: ils animaient par leurs cris ces malheureux, acharnés les uns contre les autres; et les grecs sont doux et humains! Certes, les dieux nous ont accordé un pouvoir bien funeste et bien humiliant, celui de nous accoutumer à tout, et d'en venir au point de nous faire un jeu de la barbarie, ainsi que du vice. Les exercices cruels auxquels on élève ces enfants, lesépuisent de si bonne heure, que dans les listes des vainqueurs aux jeux olympiques, on en trouve à peine deux ou trois qui aient remporté le prix dans leur enfance et dans un âge plus avancé. Dans les autres exercices il est aisé de juger du succès: dans le pugilat il faut que l'un des combattant avoue sa défaite. Tant qu'il lui reste un degré de force, il ne désespère pas de la victoire, parce qu'elle peut dépendre de ses efforts et de sa fermeté. On nous raconta qu'un athlète ayant eu les dents brisées par un coup terrible, prit le parti de les avaler, et que son rival, voyant son attaque sans effet, se crut perdu sans ressource, et se déclara vaincu. Cet espoir fait qu'un athlète cache ses douleurs sous un air menaçant et une contenance fière, qu'il risque souvent de périr, qu'il périt en effet quelquefois, malgré l'attention du vainqueur et la sévérité des lois, qui défendent à ce dernier de tuer son adversaire, sous peine d'être privé de la couronne. La plupart, en échappant à ce danger, restent estropiés toute leur vie, ou conservent des cicatrices qui les défigurent. De là vient peut-être que cet exercice est le moins estimé de tous, et qu'il est presque entièrement abandonné aux gens du peuple. Au reste, ces hommes durs et féroces supportent plus facilement les coups et les blessures, que la chaleur qui les accable: car ces combats se donnent dans le canton de la Grèce, dans la saison de l'année, dans l'heure dujour où les feux du soleil sont si ardet, que les spectateurs ont de la peine à les soutenir. Ce fut dans le moment qu'ils semblaient redoubler de violence, que se donna le combat du pancrace, exercice composé de la lutte et du pugilat, à cette différence près, que les athlètes ne devant pas se saisir au corps, n'ont point les mains armées de gantelets, et portent des coups moins dangereux. L'action fut bientôt terminée: il était venu la veille un sicyonien, nommé Sostrate, célèbre par quantité de couronnes qu'il avait recueillies, et par les qualités qui les lui avaient procurées. La plupart de ses rivaux furent écartés par sa présence, les autres par ses premiers essais; car dans ces préliminaires, où les athlètes préludent en se prenant par les mains, il serrait et tordait avec tant de violence les doigts de ses adversaires, qu'il décidait sur le champ la victoire en sa faveur. Les athlètes dont j'ai fait mention ne s'étaient exercés que dans ce genre, ceux dont je vais parler s'exercent dans toutes les espèces de combats. En effet le pentathle comprend non seulement la course à pied, la lutte, le pugilat et le pancrace, mais encore le saut, le jet du disque et celui du javelot. Dans ce dernier exercice il suffit de lancer le javelot, et de frapper au but proposé. Les disques ou palets sont des masses de métal ou de pierre, de forme lenticulaire, c'est-à-dire rondes, et plus épaisses dans le milieu que vers les bords, très lourdes, d'une surface très polie, etpar là même très difficiles à saisir. On en conserve trois à Olympie, qu'on présente à chaque renouvellement des jeux, et dont l'un est percé d'un trou pour y passer une courroie. L'athlète placé sur une petite élévation pratiquée dans le stade, tient le palet avec sa main, ou par le moyen d'une courroie, l'agite circulairement, et le lance de toutes ses forces: le palet vole dans les airs, tombe et roule dans la lice. On marque l'endroit où il s'arrête; et c'est à le dépasser, que tendent les efforts successifs des autres athlètes. Il faut obtenir le même avantage dans le saut, exercice dont tous les mouvement s'exécutent au son de la flûte. Les athlètes tiennent dans leurs mains des contre-poids, qui, dit-on, leur facilitent les moyens de franchir un plus grand espace. Quelques-uns, dit-on, s'élancent au-delà de 50 pieds. Les athlètes qui disputent le prix du pentathle, doivent, pour l'obtenir, triompher au moins dans les trois premiers combats auxquels ils s'engagent. Quoiqu'ils ne puissent pas se mesurer en particulier avec les athlètes de chaque profession, ils sont néanmoins très estimés, parce qu'en s'appliquant à donner au corps la force, la souplesse et la légèreté dont il est susceptible, ils remplissent tous les objets qu'on s'est proposés dans l'institution des jeux et de la gymnastique.Le dernier jour des fêtes fut destiné à couronner les vainqueurs. Cette cérémonie glorieuse pour eux, se fit dans le bois sacré, et fut précédée par des sacrifices pompeux. Quand ils furent achevés, les vainqueurs, à la suite des présidens des jeux, se rendirent au théâtre, parés de riches habits, et tenant une palme à la main. Ils marchaient dans l'ivresse de la joie, au son des flûtes, entourés d'un peuple immense, dont les applaudissements faisaient retentir les airs. On voyait ensuite paraître d'autres athlètes montés sur des chevaux et sur des chars. Leurs coursiers superbes se montraient avec toute la fierté de la victoire; ils étaient ornés de fleurs, et semblaient participer au triomphe. Parvenus au théâtre, les présidens des jeux firent commencer l'hymne composé autrefois par le poète Archiloque, et destiné à relever la gloire des vainqueurs, et l'éclat de cette cérémonie. Après que les spectateurs eurent joint, à chaque reprise, leurs voix à celles des musiciens, le héraut se leva, et annonça que Porus, né dans la ville de Sicyone, avait remporté le prix du stade. Cet athlète se présenta devant le chef des présidens, qui lui mit sur la tête une couronne d'olivier sauvage, cueillie, comme toutes celles qu'on distribue à Olympie, sur un arbre qui est derrière le temple de Jupiter, et devenu par sa destination l'objet de la vénération publique. Aussitôt toutes ces expressions de joie et d'admiration, dont on l'avait honoré dans le moment de sa victoire,se renouvelèrent avec tant de force et de profusion, que Porus me parut au comble de la gloire. C'est en effet à cette hauteur que tous les assistant le voyaient placé; et je n'étais plus surpris des épreuves laborieuses auxquelles se soumettent les athlètes, ni des effets extraordinaires que ce concert de louanges a produits plus d'une fois. On nous disait, à cette occasion, que le sage Chilon expira de joie en embrassant son fils, qui venait de remporter la victoire, et que l'assemblée des jeux olympiques se fit un devoir d'assister à ses funérailles. Dans le siècle dernier, ajoutait-on, nos pères furent témoins d'une scène encore plus intéressante. Diagoras de Rhodes, qui avait rehaussé l'éclat de sa naissance par une victoire remportée dans nos jeux, amena dans ces lieux deux de ses enfants, qui concoururent et méritèrent la couronne. à peine l'eurent-ils reçue, qu'ils la posèrent sur la tête de leur père; et le prenant sur leurs épaules, le menèrent en triomphe au milieu des spectateurs, qui le félicitaient en jetant des fleurs sur lui, et dont quelques-uns lui disaient: mourez, Diagoras; car vous n'avez plus rien à désirer. Le vieillard ne pouvant suffire à son bonheur, expira aux yeux de l'assemblée attendrie de ce spectacle, baigné des pleurs de ses enfants qui le pressaient entre leurs bras. Ces éloges donnés aux vainqueurs sont quelquefois troublés, ou plutôt honorés par les fureurs de l'envie. Aux acclamations publiques j'entendis quelquefois se mêler des sifflemens, de la part de plusieurs particuliers nés dansdes villes ennemies de celles qui avaient donné le jour aux vainqueurs. à ces traits de jalousie, je vis succéder des traits non moins frappants d'adulation ou de générosité. Quelques-uns de ceux qui avaient remporté le prix à la course des chevaux et des chars, faisaient proclamer à leur place des personnes dont ils voulaient se ménager la faveur, ou dont ils chérissoient l'amitié. Les athlètes qui triomphent dans les autres combats, ne pouvant se substituer personne, ont aussi des ressources pour satisfaire leur avarice; ils se disent, au moment de la proclamation, originaires d'une ville de laquelle ils ont reçu des présent, et risquent ainsi d'être exilés de leur patrie, dont ils ont sacrifié la gloire. Le roi Denys, qui trouvait plus facile d'illustrer sa capitale que de la rendre heureuse, envoya plus d'une fois des agent à Olympie, pour engager les vainqueurs des jeux à se déclarer syracusains; mais comme l'honneur ne s'acquiert pas à prix d'argent, ce fut une égale honte pour lui d'avoir corrompu les uns, et de n'avoir pu corrompre les autres. La voie de séduction est souvent employée pour écarter un concurrent redoutable, pour l'engager à céder la victoire en ménageant ses forces, pour tenter l'intégrité des juges; mais les athlètes convaincus de ces manœuvres, sont fouettés avec des verges, ou condamnés à de fortes amendes. On voit ici plusieurs statues de Jupiter, en bronze, construites des sommes provenues de ces amendes. Les inscriptions dont elles sont accompagnées,éternisent la nature du délit, et le nom des coupables. Le jour même du couronnement, les vainqueurs offrirent des sacrifices en actions de grâces. Ils furent inscrits dans les registres publics des éléens, et magnifiquement traités dans une des salles du Prytanée. Les jours suivant, ils donnèrent eux-mêmes des repas, dont la musique et la danse augmentèrent les agrément. La poésie fut ensuite chargée d'immortaliser leurs noms, et la sculpture de les représenter sur le marbre ou sur l'airain, quelques-uns dans la même attitude où ils avaient remporté la victoire. Suivant l'ancien usage, ces hommes déjà comblés d'honneurs sur le champ de bataille, rentrent dans leur patrie avec tout l'appareil du triomphe, précédés et suivis d'un cortège nombreux, vêtus d'une robe teinte en pourpre, quelquefois sur un char à deux ou à quatre chevaux, et par une brèche pratiquée dans le mur de la ville. On cite encore l'exemple d'un citoyen d'Agrigente en Sicile, nommé Exénète, qui parut dans cette ville sur un char magnifique, et accompagné de quantité d'autres chars, parmi lesquels on en distinguait 300 attelés de chevaux blancs. En certains endroits, le trésor public leur fournit une subsistance honnête; en d'autres, ils sont exempts detoute charge; à Lacédémone, ils ont l'honneur dans un jour de bataille, de combattre auprès du roi; presque par-tout ils ont la préséance à la représentation des jeux; et le titre de vainqueur olympique ajouté à leur nom, leur concilie une estime et des égards qui font le bonheur de leur vie. Quelques-uns font rejaillir les distinctions qu'ils reçoivent, sur les chevaux qui les leur ont procurées; ils leur ménagent une vieillesse heureuse; ils leur accordent une sépulture honorable; et quelquefois même ils élèvent des pyramides sur leurs tombeaux. 	 
	 	 	 CHAPITRE 39 	 Suite du voyage de l'élide. 	 Xénophon à Scillonte. 
	Xénophon avait une habitation à Scillonte, petite ville située à 20 stades d'Olympie. Les troubles du Péloponèse l'obligèrent de s'en éloigner, et d'aller s'établir à Corinthe, où je le trouvai lorsque j'arrivai en Grèce. Dès qu'ils furent appaisés, il revint à Scillonte; et le lendemain des fêtes nous nous rendîmes chez lui avec Diodore son fils, qui ne nous avait pas quittés pendant tout le temps qu'elles durèrent. Le domaine de Xénophon était considérable. Il en devait une partie à la générosité des lacédémoniens; il avait acheté l'autre, pour la consacrer à Diane, et s'acquitter ainsi d'un vœu qu'il fit en revenant de Perse. Il réservait le dixième du produit pour l'entretien d'un temple qu'il avait construit en l'honneur de la déesse, et pour un pompeux sacrifice qu'il renouvelait tous les ans. Auprès du temple s'élève un verger qui donne diverses espèces de fruits. Le Sélinus, petite rivière abondante en poissons, promène avec lenteur ses eaux limpides au piedd'une riche colline, à travers des prairies où paissent tranquillement les animaux destinés aux sacrifices. Au dedans, au dehors de la terre sacrée, des bois distribués dans la plaine ou sur les montagnes, servent de retraites aux chevreuils, aux cerfs et aux sangliers. C'est dans cet heureux séjour, que Xénophon avait composé la plupart de ses ouvrages, et que depuis une longue suite d'années, il coulait des jours consacrés à la philosophie, à la bienfaisance, à l'agriculture, à la chasse, à tous les exercices qui entretiennent la liberté de l'esprit et la santé du corps. Ses premiers soins furent de nous procurer les amusement assortis à notre âge, et ceux que la campagne offre à un âge plus avancé. Il nous montrait ses chevaux, ses plantations, les détails de son ménage: et nous vîmes presque par-tout réduits en pratique les préceptes qu'il avait semés dans ses différents ouvrages. D'autres fois il nous exhortait d'aller à la chasse, qu'il ne cessait de recommander aux jeunes gens comme l'exercice le plus propre à les accoutumer aux travaux de la guerre. Diodore nous menait souvent à celle des cailles, des perdrix, et de plusieurs sortes d'oiseaux. Nous en tirions de leurs cages pour les attacher au milieu de nos filets. Les oiseaux de même espèce, attirés par leurs cris, tombaient dans le piège, et perdaient la vie ou la liberté. Ces jeux en amenaient d'autres plus vifs et plus variés. Diodore avait plusieurs meutes de chiens, l'une pour lelièvre, une autre pour le cerf, une troisième, tirée de la Laconie ou de la Locride, pour le sanglier. Il les connaissait tous par leurs noms, leurs défauts et leurs bonnes qualités. Il savait mieux que personne la tactique de cette espèce de guerre, et il en parlait aussi bien que son père en avait écrit. Voici comment se faisait la chasse du lièvre. On avait tendu des filets de différentes grandeurs, dans les sentiers et dans les issues secrètes par où l'animal pouvait s'échapper. Nous sortîmes habillés à la legère, un bâton à la main. Le piqueur détacha un des chiens; et dès qu'il le vit sur la voie, il découpla les autres, et bientôt le lièvre fut lancé. Dans ce moment tout sert à redoubler l'intérêt, les cris de la meute, ceux des chasseurs qui l'animent, les courses et les ruses du lièvre, qu'on voit dans un clin-d'œil parcourir la plaine et les collines, franchir les fossés, s'enfoncer dans des taillis, paraître et disparaitre plusieurs fois, et finir par s'engager dans l'un des pièges qui l'attendent au passage. Un garde placé tout auprès s'empare de la proie, et la présente aux chasseurs qu'il appelle de la voix et du geste. Dans la joie du triomphe, on commence une nouvelle battue. Nous en faisions plusieurs dans la journée. Quelquefois le lièvre nous échappait, en passant le Sélinus à la nage. à l'occasion du sacrifice que Xénophon offrait tousles ans à Diane, ses voisins, hommes et femmes, se rendaient à Scillonte. Il traitait lui-même ses amis. Le trésor du temple était chargé de l'entretien des autres spectateurs. On leur fournissait du vin, du pain, de la farine, des fruits, et une partie des victimes immolées; on leur distribuait aussi les sangliers, les cerfs et les chevreuils, qu'avait fait tomber sous ses coups la jeunesse des environs, qui, pour se trouver aux différentes chasses, s'était rendue à Scillonte, quelques jours avant la fête. Pour la chasse du sanglier nous avions des épieux, des javelots et de gros filets. Les pieds de l'animal récemment gravés sur le terrain, l'impression de ses dents, restée sur l'écorce des arbres, et d'autres indices nous menèrent auprès d'un taillis fort épais. On détacha un chien de Laconie; il suivit la trace, et parvenu au fort où se tenait l'animal, il nous avertit par un cri, de sa découverte. On le retira aussitôt; on dressa les filets dans les refuites; nous prîmes nos postes. Le sanglier arriva de mon côté. Loin de s'engager dans le filet, il s'arrêta, et soutint pendant quelques moment l'attaque de la meute entière, dont les aboiemens faisaient retentir la forêt, et celle des chasseurs qui s'approchaient pour lui lancer des traits et des pierres. Bientôt après il fondit sur Moschion, qui l'attendit de pied ferme dans le dessein de l'enferrer; mais l'épieu glissa sur l'épaule, et tomba des mains du chasseur, qui sur le champ prit le parti de se coucher la face contre terre. Je crus sa perte assurée. Déja le sanglier, ne trouvantpoint de prise pour le soulever, le foulait aux pieds, lorsqu'il vit Diodore qui accourait au secours de son compagnon: il s'élança aussitôt sur ce nouvel ennemi, qui, plus adroit ou plus heureux, lui plongea son épieu à la jointure de l'épaule. Nous eûmes alors un exemple effrayant de la férocité de cet animal. Quoique atteint d'un coup mortel, il continua de s'avancer avec fureur contre Diodore, et s'enfonça lui-même le fer jusqu'à la garde. Plusieurs de nos chiens furent tués ou blessés dans cette action, moins pourtant que dans une seconde, où le sanglier se fit battre pendant toute une journée. D'autres sangliers, poursuivis par les chiens, tombèrent dans les pièges qu'on avait couverts de branches. Les jours suivant, des cerfs périrent de la même manière. Nous en lançâmes plusieurs autres, et notre meute les fatigua tellement, qu'ils s'arrêtaient à la portée de nos traits, ou se jetaient, tantôt dans les étangs, et tantôt dans la mer. Pendant tout le temps que durèrent les chasses, la conversation n'avait pas d'autre objet. On racontait les moyens imaginés par différents peuples pour prendre les lions, les panthères, les ours, et les diverses espèces d'animaux féroces. En certains endroits, on mêle du poison aux eaux stagnantes et aux aliments, dont ils appaisent leur faim ou leur soif. En d'autres, des cavaliers forment une enceinte pendant la nuit autour de l'animal, et l'attaquent au point du jour, souvent au risque de leur vie. Ailleurs, on creuse une fosse vaste et profonde; on y laisse en réserve une colonne de terre, surlaquelle on attache une chèvre; tout autour est construite une palissade impénétrable et sans issue; l'animal sauvage attiré par les cris de la chèvre, saute par dessus la barrière, tombe dans la fosse, et ne peut plus en sortir. On disait encore qu'il s'est établi entre les éperviers et les habitants d'un canton de la Thrace une espèce de société; que les premiers poursuivent les petits oiseaux, et les forcent de se rabattre sur la terre; que les seconds les tuent à coups de bâton, les prennent aux filets, et partagent la proie avec leurs associés. Je doute du fait; mais après tout, ce ne serait pas la première fois que des ennemis irréconciliables se seraient réunis, pour ne laisser aucune ressource à la faiblesse. Comme rien n'est si intéressant que d'étudier un grand homme dans sa retraite, nous passions une partie de la journée à nous entretenir avec Xénophon, à l'écouter, à l'interroger, à le suivre dans les détails de sa vie privée. Nous retrouvions dans ses conversations la douceur et l'élégance qui règnent dans ses écrits. Il avait tout à-la-fois le courage des grandes choses, et celui des petites, beaucoup plus rare et plus nécessaire que le premier; il devait à l'un une fermeté inébranlable, à l'autre une patience invincible. Quelques années auparavant, sa fermeté fut mise à la plus rude épreuve pour un cœur sensible. Grillus, l'aîné de ses fils, qui servait dans la cavalerie athénienne, ayant été tué à la bataille de Mantinée, cette nouvelle fut annoncée à Xénophon au moment qu'entouré de ses amis et de ses domestiques, il offrait un sacrifice. Au milieudes cérémonies, un murmure confus et plaintif se fait entendre; le courrier s'approche: les thébains ont vaincu, lui dit-il, et Grillus... des larmes abondantes l'empêchent d'achever. Comment est-il mort? Répond ce malheureux père, en ôtant la couronne qui lui ceignait le front. Après les plus beaux exploits, avec les regrets de toute l'armée, reprit le courrier. à ces mots, Xénophon remit la couronne sur sa tête, et acheva le sacrifice. Je voulus un jour lui parler de cette perte, il se contenta de me répondre: hélas! Je savais qu'il était mortel; et il détourna la conversation. Une autre fois nous lui demandâmes comment il avait connu Socrate. J'étais bien jeune, dit-il; je le rencontrai dans une rue d'Athènes fort étroite: il me barra le chemin avec son bâton, et me demanda où l'on trouvait les choses nécessaires à la vie. Au marché, lui répondis-je. Mais, répliqua-t-il, où trouve-t-on à devenir honnête homme? Comme j'hésitois, il me dit: suivez-moi, et vous l'apprendrez. Je le suivis, et ne le quittai que pour me rendre à l'armée de Cyrus. à mon retour, j'appris que les athéniens avaient fait mourir le plus juste des hommes. Je n'eus d'autre consolation que de transmettre par mes écrits les preuves de son innocence, aux nations de la Grèce, et peut-être même à la postérité. Je n'en ai pas de plus grande maintenant que de rappeler sa mémoire, et de m'entretenir de ses vertus. Comme nous partagions un intérêt si vif et si tendre, il nous instruisit en détail du système de vie que Socrate avait embrassé, et nous exposa sa doctrine, telle qu'elleétoit en effet, bornée uniquement à la morale, sans mélange de dogmes étrangers, sans toutes ces discussions de physique et de métaphysique que Platon a prêtées à son maître. Comment pourrais-je blâmer Platon, pour qui je conserve une profonde vénération? Cependant, il faut l'avouer, c'est moins dans ses dialogues que dans ceux de Xénophon, qu'on doit étudier les opinions de Socrate. Je tâcherai de les développer dans la suite de cet ouvrage, enrichi presque par-tout des lumières que je dois aux conversations de Scillonte. L'esprit orné de connaissances utiles, et depuis long-temps exercé à la réflexion, Xénophon écrivit pour rendre les hommes meilleurs en les éclairant; et tel était son amour pour la vérité, qu'il ne travailla sur la politique, qu'après avoir approfondi la nature des gouvernements; sur l'histoire, que pour raconter des faits qui, pour la plupart, s'étaient passés sous ses yeux; sur l'art militaire, qu'après avoir servi et commandé avec la plus grande distinction; sur la morale, qu'après avoir pratiqué les leçons qu'il en donnait aux autres. J'ai connu peu de philosophes aussi vertueux, peu d'hommes aussi aimables. Avec quelle complaisance et quelle grâce il répondait à nos questions! Nous promenant un jour sur les bords du Sélinus, Diodore, Philotas et moi, nous eûmes une dispute assez vive sur la tyrannie des passions. Ils prétendaient que l'amour même ne pouvait nous asservir malgré nous. Je soutenois le contraire. Xénophon survint: nous le prîmes pour juge; il nous raconta l'histoire suivante.Après la bataille que le grand Cyrus gagna contre les assyriens, on partagea le butin, et l'on réserva pour ce prince une tente superbe, et une captive qui surpassat toutes les autres en beauté. C'était Panthée, reine de la Susiane. Abradate, son époux, était allé dans la Bactriane chercher des secours pour l'armée des assyriens. Cyrus refusa de la voir, et en confia la garde à un jeune seigneur Mède, nommé Araspe, qui avait été élevé avec lui. Araspe décrivit la situation humiliante où elle se trouvait, quand elle s'offrit à ses yeux. Elle était, dit-il, dans sa tente, assise par terre, entourée de ses femmes, vêtue comme une esclave, la tête baissée et couverte d'un voile. Nous lui ordonnâmes de se lever; toutes ses femmes se levèrent à-la-fois. Un de nous cherchant à la consoler, nous savons, lui dit-il, que votre époux a mérité votre amour par ses qualités brillantes; mais Cyrus à qui vous êtes destinée, est le prince le plus accompli de l'Orient. à ces mots elle déchira son voile; et ses sanglots, mêlés avec les cris de ses suivantes, nous peignirent toute l'horreur de son état. Nous eûmes alors plus de temps pour la considérer, et nous pouvons vous assurer que jamais l'Asie n'a produit une pareille beauté: mais vous en jugerez bientôt vous-même. Non, dit Cyrus; votre récit est un nouveau motif pour moi d'éviter sa présence: si je la voyais une fois, je voudrais la voir encore, et je risquerois d'oublier auprès d'elle le soin de ma gloire et de mes conquêtes. Et pensez-vous, reprit le jeune Mède, que la beauté exerce son empire avec tant de force, qu'elle puisse nous écarter de notre devoir malgré nous-mêmes? Pourquoi donc nesoumet-elle pas également tous les cœurs? D'où vient que nous n'oserions porter des regards incestueux sur celles de qui nous tenons le jour, ou qui l'ont reçu de nous? C'est que la loi nous le défend; elle est donc plus forte que l'amour. Mais si elle nous ordonnait d'être insensibles à la faim et à la soif, au froid et à la chaleur, ses ordres seraient suivis de la révolte de tous nos sens. C'est que la nature est plus forte que la loi. Ainsi rien ne pourrait résister à l'amour s'il était invincible par lui-même; ainsi on n'aime que quand on veut aimer. Si l'on était le maître de s'imposer ce joug, dit Cyrus, on ne le serait pas moins de le secouer. Cependant j'ai vu des amant verser des larmes de douleur sur la perte de leur liberté, et s'agiter dans des chaînes qu'ils ne pouvaient ni rompre ni porter. C'étaient, répondit le jeune homme, de ces cœurs lâches, qui font un crime à l'amour de leur propre faiblesse. Les âmes généreuses soumettent leurs passions à leur devoir. Araspe, Araspe! Dit Cyrus en le quittant, ne voyez pas si souvent la princesse. Panthée joignait aux avantages de la figure, des qualités que le malheur rendait encore plus touchantes. Araspe crut devoir lui accorder des soins, qu'il multipliait sans s'en apercevoir, et comme elle y répondait par des attentions qu'elle ne pouvait lui refuser, il confondit ces expressions de réconnaissance avec le désirs de plaire, et conçut insensiblement pour elle un amour si effréné, qu'il ne put le contenir dans le silence. Panthée en rejeta l'aveu sans hésiter; mais elle n'en avertit Cyrus, que lorsqu'Araspe l'eut menacée d'en venir aux dernières extrémités.Cyrus fit dire aussitôt à son favori, qu'il devait employer auprès de la princesse les voies de la persuasion, et non celles de la violence. Cet avis fut un coup de foudre pour Araspe. Il rougit de sa conduite; et la crainte d'avoir déplu à son maître le remplit tellement de honte et de douleur, que Cyrus, touché de son état, le fit venir en sa présence. " pourquoi, lui dit-il, craignez-vous de m'aborder? Je sais trop bien que l'amour se joue de la sagesse des hommes, et de la puissance des dieux. Moi-même, ce n'est qu'en l'évitant que je me soustrais à ses coups. Je ne vous impute point une faute dont je suis le premier auteur; c'est moi qui, en vous confiant la princesse, vous ai exposé à des dangers au dessus de vos forces. Eh quoi! S'écria le jeune Mède, tandis que mes ennemis triomphent, que mes amis consternés me conseillent de me dérober à votre colère, que tout le monde se réunit pour m'accabler, c'est mon roi qui daigne me consoler! ô Cyrus, vous êtes toujours semblable à vous-même, toujours indulgent pour des faiblesses que vous ne partagez pas, et que vous excusez parce que vous connaissez les hommes. " " profitons, reprit Cyrus, de la disposition des esprits. Je veux être instruit des forces et des projets de mes ennemis: passez dans leur camp; votre fuite simulée aura l'air d'une disgrâce, et vous attirera leur confiance. J'y vole, répondit Araspe, trop heureux d'expier ma faute par un si faible service. Mais pourrez-vous, dit Cyrus, vous séparer de la belle Panthée? Je l'avouerai, répliqua le jeune Mède, mon cœur est déchiré; et je ne sens que trop aujourd'hui que nous avons en nous-mêmesdeux âmes, dont l'une nous porte sans cesse vers le mal, et l'autre vers le bien. Je m'étais livré jusqu'à présent à la première; mais, fortifiée de votre secours, la seconde va triompher de sa rivale. " Araspe reçut ensuite des ordres secrets, et partit pour l'armée des assyriens. Ayant achevé ces mots, Xénophon garda le silence. Nous en parûmes surpris. La question n'est-elle pas résolue, nous dit-il? Oui, répondit Philotas; mais l'histoire n'est pas finie, et elle nous intéresse plus que la question. Xénophon sourit, et continua de cette manière: Panthée, instruite de la retraite d'Araspe, fit dire à Cyrus qu'elle pouvait lui ménager un ami plus fidèle, et peut-être plus utile que ce jeune favori. C'était Abradate, qu'elle voulait détacher du service du roi d'Assyrie, dont il avait lieu d'être mécontent. Cyrus ayant donné son agrément à cette négociation, Abradate, à la tête de deux mille cavaliers, s'approcha de l'armée des perses, et Cyrus le fit aussitôt conduire à l'appartement de Panthée. Dans ce désordre d'idées et de sentiment que produit un bonheur attendu depuis long-temps et presque sans espoir, elle lui fit le récit de sa captivité, de ses souffrances, des projets d'Araspe, de la générosité de Cyrus; et son époux, impatient d'exprimer sa réconnaissance, courut auprès de ce prince, et lui serrant la main: " ah Cyrus! Lui dit-il, pour tout ce que je vous dois, je ne puis vous offrir que mon amitié, mes services et mes soldats. Mais soyez bien assuré que quels que saient vos projets, Abradate en sera toujours le plus ferme soutien. " Cyrusreçut ses offres avec transport, et ils concertèrent ensemble les dispositions de la bataille. Les troupes des assyriens, des lydiens, et d'une grande partie de l'Asie, étaient en présence de l'armée de Cyrus. Abradate devait attaquer la redoutable phalange des égyptiens; c'était le sort qui l'avait placé dans ce poste dangereux, qu'il avait demandé lui-même, et que les autres généraux avaient d'abord refusé de lui céder. Il allait monter sur son char, lorsque Panthée vint lui présenter des armes qu'elle avait fait préparer en secret, et sur lesquelles on remarquait les dépouilles des ornement dont elle se parait quelquefois. " vous m'avez donc sacrifié jusqu'à votre parure, lui dit le prince attendri? Hélas! Répondit-elle, je n'en veux pas d'autre, si ce n'est que vous paraissiez aujourd'hui à tout le monde, tel que vous me paraissez sans cesse à moi-même. " en disant ces mots, elle le couvrait de ces armes brillantes, et ses yeux versaient des pleurs qu'elle s'empressait de cacher. Quand elle le vit saisir les rênes, elle fit écarter les assistant, et lui tint ce discours: " si jamais femme a mille fois plus aimé son époux qu'elle-même, c'est la vôtre sans doute, et sa conduite doit vous le prouver mieux que ses paroles. Eh bien, malgré la violence de ce sentiment, j'aimerais mieux, et j'en jure par les liens qui nous unissent, j'aimerais mieux expirer avec vous dans le sein de l'honneur, que de vivre avec un époux dont j'aurais à partager la honte. Souvenez-vous des obligations que nous avons à Cyrus: souvenez-vousque j'étais dans les fers, et qu'il m'en a tirée; que j'étais exposée à l'insulte, et qu'il a pris ma défense: souvenez-vous enfin que je l'ai privé de son ami, et qu'il a cru, sur mes promesses, en trouver un plus vaillant, et sans doute plus fidèle, dans mon cher Abradate. " le prince ravi d'entendre ces paroles, étendit la main sur la tête de son épouse, et levant les yeux au ciel: " grands dieux, s'écria-t-il, faites que je me montre aujourd'hui digne ami de Cyrus, et sur-tout digne époux de Panthée. " aussitôt il s'élança dans le char, sur lequel cette princesse éperdue n'eut que le temps d'appliquer sa bouche tremblante. Dans l'égarement de ses esprits, elle le suivit à pas précipités dans la plaine; mais Abradate s'en étant aperçu, la conjura de se retirer et de s'armer de courage. Ses eunuques et ses femmes s'approchèrent alors, et la dérobèrent aux regards de la multitude, qui toujours fixés sur elle, n'avaient pu contempler ni la beauté d'Abradate, ni la magnificence de ses vêtements. La bataille se donna près du Pactole. L'armée de Croesus fut entièrement défaite; le vaste empire des lydiens s'écroula dans un instant, et celui des perses s'éleva sur ses ruines. Le jour qui suivit la victoire, Cyrus étonné de n'avoir pas revu Abradate, en demanda des nouvelles avec inquiétude; et l'un de ses officiers lui apprit que ce prince, abandonné presque au commencement de l'action par une partie de ses troupes, n'en avait pas moins attaqué avec la plus grande valeur la phalange égyptienne; qu'il avait été tué, après avoir vu périr tous ses amis autourde lui; que Panthée avait fait transporter son corps sur les bords du Pactole, et qu'elle était occupée à lui élever un tombeau. Cyrus, pénétré de douleur, ordonne aussitôt de porter en ce lieu les préparatifs des funérailles qu'il destine au héros; il les devance lui-même: il arrive, il voit la malheureuse Panthée assise par terre auprès du corps sanglant de son mari. Ses yeux se remplissent de larmes; il veut serrer cette main qui vient de combattre pour lui; mais elle reste entre les siennes: le fer tranchant l'avait abattue au plus fort de la mêlée. L'émotion de Cyrus redouble, et Panthée fait entendre des cris déchirant. Elle reprend la main, et après l'avoir couverte de larmes abondantes et de baisers enflammés, elle tâche de la rejoindre au reste du bras, et prononce enfin ces mots qui expirent sur ses lèvres: " eh bien, Cyrus, vous voyez le malheur qui me poursuit; et pourquoi voulez-vous en être le témoin? C'est pour moi, c'est pour vous qu'il a perdu le jour. Insensée que j'étais, je voulais qu'il méritât votre estime; et trop fidèle à mes conseils, il a moins songé à ses intérêts qu'aux vôtres. Il est mort dans le sein de la gloire, je le sais; mais enfin il est mort, et je vis encore! " Cyrus après avoir pleuré quelque temps en silence, lui répondit: " la victoire a couronné sa vie, et sa fin ne pouvait être plus glorieuse. Acceptez ces ornement qui doivent l'accompagner au tombeau, et ces victimes qu'on doit immoler en son honneur. J'aurai soin de consacrer à sa mémoire un monument qui l'éternisera. Quant à vous, je ne vous abandonnerai point; je respecte trop vos vertus et vos malheurs. Indiquez-moi seulement les lieux où vous voulez être conduite. " Panthée l'ayant assuré qu'il en serait bientôt instruit, et ce prince s'étant retiré, elle fit éloigner ses eunuques, et approcher une femme qui avait élevé son enfance: " ayez soin, lui dit-elle, dès que mes yeux seront fermés, de couvrir d'un même voile le corps de mon époux et le mien. " l'esclave voulut la fléchir par des prières; mais comme elles ne faisaient qu'irriter une douleur trop légitime, elle s'assit, fondant en larmes, auprès de sa maîtresse. Alors Panthée saisit un poignard, s'en perça le sein, et eut encore la force, en expirant, de poser sa tête sur le cœur de son époux. Ses femmes et toute sa suite poussèrent aussitôt des cris de douleur et de désespoir. Trois de ses eunuques s'immolèrent eux-mêmes aux mânes de leur souveraine; et Cyrus qui était accouru à la première annonce de ce malheur, pleura de nouveau le sort de ces deux époux, et leur fit élever un tombeau où leurs cendres furent confondues. 	 
	 	 	 CHAPITRE 40 	 	 voyage de Messénie. 
	nous partîmes de Scillonte, et après avoir traversé la Triphylie, nous arrivâmes sur les bords de la Néda, qui sépare l'élide de la Messénie. Dans le dessein où nous étions de parcourir les côtes de cette dernière province, nous allâmes nous embarquer au port de Cyparissia, et le lendemain nous abordâmes à Pylos, situé sous le mont Aegalée. Les vaisseaux trouvent une retraite paisible dans sa rade, presque entièrement fermée par l'île Sphactérie. Les environs n'offrent de tous côtés que des bois, des roches escarpées, un terrain stérile, une vaste solitude. Les lacédémoniens, maîtres de la Messénie pendant la guerre du Péloponèse, les avaient absolument négligés; mais les athéniens s'en étant rendus maîtres, se hâtèrent de les fortifier, et repoussèrent par mer et par terre les troupes de Lacédémone et celles de leurs alliés. Depuis cette époque Pylos, ainsi que tous les lieux où les hommes se sont égorgés, excite la curiosité des voyageurs. On nous fit voir une statue de la victoire qu'y laissèrent les athéniens; et de là remontant aux siècles lointains, on nous disait que le sage Nestor avait gouvernécette contrée. Nous eûmes beau représenter, que suivant Homère, il régnait dans la Triphylie; pour toute réponse, on nous montra la maison de ce prince, son portrait, et la grotte où il renfermait ses boeufs. Nous voulûmes insister, mais nous nous convainquîmes bientôt, que les peuples et les particuliers, fiers de leur origine, n'aiment pas toujours qu'on discute leurs titres. En continuant de raser la côte jusqu'au fond du golfe de Messénie, nous vîmes à Mothone un puits dont l'eau naturellement imprégnée de particules de poix, a l'odeur et la couleur du baume de Cyzique; à Colonides, des habitants qui, sans avoir ni les mœurs ni la langue des athéniens, prétendent descendre de ce peuple, parce qu'auprès d'Athènes est un bourg nommé Colone; plus loin, un temple d'Apollon, aussi célèbre qu'ancien, où les malades viennent chercher et craient trouver leur guérison; plus loin encore, la ville de Coroné, récemment construite par ordre d'épaminondas; enfin l'embouchure du Pamisus, où nous entrâmes à pleines voiles; car les vaisseaux peuvent le remonter jusqu'à 10 stades. Ce fleuve est le plus grand de ceux du Péloponèse, quoique depuis sa source jusqu'à la mer, on ne compte que 100 stades environ. Sa carrière est bornée; mais il la fournit avec distinction: il donne l'idée d'une vie courte et remplie de beaux jours. Ses eaux pures ne semblent couler que pour le bonheur de tout ce qui l'environne.Les meilleurs poissons de la mer s'y plaisent dans toutes les saisons; et au retour du printemps, ils se hâtent de remonter ce fleuve pour y déposer leur frai. Pendant que nous abordions, nous vîmes des vaisseaux qui nous parurent de construction étrangère, et qui venaient à rames et à voiles. Ils approchent; des passagers de tout âge et de tout sexe se précipitent sur le rivage, se prosternent et s'écrient: heureux, mille et mille fois heureux le jour qui vous rend à nos désirs! Nous vous arrosons de nos pleurs, terre chérie que nos pères ont possédée, terre sacrée qui renfermez les cendres de nos pères! Je m'approchai d'un vieillard qui se nommait Xénoclès, et qui paraissait être le chef de cette multitude; je lui demandai qui ils étaient, d'où ils venaient. Vous voyez, répondit-il, les descendont de ces messéniens, que la barbarie de Lacédémone força autrefois de quitter leur patrie, et qui, sous la conduite de mon père Comon, se réfugièrent aux extrémités de la Libye, dans un pays qui n'a point de commerce avec les nations de la Grèce. Nous avons long-temps ignoré qu'épaminondas avait, il y a environ quinze ans, rendu la liberté à la Messénie, et rappelé ses anciens habitants. Quand nous en fûmes instruits, des obstacles invincibles nous arrêtèrent; la mort d'épaminondas suspendit encore notre retour. Nous venons enfin jouir de ses bienfaits. Nous nous joignîmes à ces étrangers, et après avoir traversé des plaines fertiles, nous arrivâmes à Messène, située comme Corinthe au pied d'une montagne, et devenuecomme cette ville un des boulevards du Péloponèse. Les murs de Messène, construits de pierres de taille, couronnés de créneaux, et flanqués de tours, sont plus forts et plus élevés que ceux de Byzance, de Rhodes et des autres villes de la Grèce. Ils embrassent dans leur circuit le mont Ithome. Au dedans, nous vîmes une grande place ornée de temples, de statues, et d'une fontaine abondante. De toutes parts s'élevaient de beaux édifices, et l'on pouvait juger d'après ces premiers essais, de la magnificence que Messène étaleroit dans la suite. Les nouveaux habitants furent reçus avec autant de distinction que d'empressement; et le lendemain, ils allèrent offrir leurs hommages au temple de Jupiter, placé sur le sommet de la montagne, au milieu d'une citadelle, qui réunit les ressources de l'art aux avantages de la position. Le mont est un des plus élevés, et le temple un des plus anciens du Péloponèse; c'est là, dit-on, que des nymphes prirent soin de l'enfance de Jupiter. La statue de ce dieu, ouvrage d'Agéladas, est déposée dans la maison d'un prêtre qui n'exerce le sacerdoce que pendant une année, et qui ne l'obtient que par la voie de l'élection. Celui qui l'occupait alors s'appelait Célénus; il avait passé la plus grande partie de sa vie en Sicile. Ce jour-là même, on célébroit en l'honneur de Jupiterune fête annuelle, qui attire les peuples des provinces voisines. Les flancs de la montagne étaient couverts d'hommes et de femmes, qui s'empressaient d'atteindre son sommet. Nous fûmes témoins des cérémonies saintes; nous assistâmes à des combats de musique, institués depuis une longue suite de siècles. La joie des messéniens de Libye offrait un spectacle touchant, et dont l'intérêt fut augmenté par une circonstance imprévue: Célénus, le prêtre de Jupiter, reconnut un frère dans le chef de ces familles infortunées, et il ne pouvait s'arracher de ses bras. Ils se rappelèrent les funestes circonstances qui les séparèrent autrefois l'un de l'autre. Nous passâmes quelques jours avec ces deux respectables vieillards, avec plusieurs de leurs parents et de leurs amis. De la maison de Célénus, l'œil pouvait embrasser la Messénie entière, et en suivre les limites dans un espace d'environ 800 stades; la vue s'étendait au nord, sur l'Arcadie et sur l'élide; à l'ouest et au sud, sur la mer, et sur les îles voisines; à l'est, sur une chaîne de montagnes, qui sous le nom de Taygète, séparent cette province de celle de Laconie. Elle se reposait ensuite sur le tableau renfermé dans cette enceinte. On nous montrait à diverses distances, de riches campagnes entrecoupées de collines et de rivières, couvertes de troupeaux et de poulains qui font la richesse des habitants. Je dis alors: au petit nombre de cultivateurs que nous avons aperçu en venant ici, il me paraît que la population de cette province n'est pas en proportion avec sa fertilité.Ne vous en prenez, répondit Xénoclès, qu'aux barbares dont ces montagnes nous dérobent l'aspect odieux. Pendant quatre siècles entiers, les lacédémoniens ont ravagé la Messénie, et laissé pour tout partage, à ses habitants, la guerre ou l'exil, la mort ou l'esclavage. Nous n'avions qu'une légère idée de ces funestes révolutions: Xénoclès s'en aperçut, il en gémit, et adressant la parole à son fils: prenez votre lyre, dit-il, et chantez ces trois élégies où mon père, dès notre arrivée en Libye, voulut, pour soulager sa douleur, éterniser le souvenir des maux que votre patrie avait essuyés. Le jeune homme obéit, et commença de cette manière: première élégie. 	 sur la première guerre de Messénie. 
	bannis de la Grèce, étrangers aux autres peuples, nous ne tenions aux hommes que par la stérile pitié qu'ils daignaient quelquefois accorder à nos malheurs. Qui l'eût dit, qu'après avoir si long-temps erré sur les flots, nous parviendrions au port des evespérides, dans une contrée que la nature et la paix enrichissent de leurs dons précieux? Ici la terre, comblant les vœux du laboureur, rend le centuple des grains qu'on lui confie; des rivières paisibles serpentent dans la plaine, près d'un vallon ombragé de lauriers, de myrtes, de grenadiers et d'arbres de toute espèce. Au-delà sont des sables brûlant, des peuples barbares, des animaux féroces; mais nousn'avons rien à redouter, il n'y a point de lacédémoniens parmi eux. Les habitants de ces belles retraites, attendris sur nos maux, nous ont généreusement offert un asile. Cependant la douleur consume nos jours, et nos faibles plaisirs rendent nos regrets plus amers. Hélas! Combien de fois errant dans ces vergers délicieux, j'ai senti mes larmes couler au souvenir de la Messénie! ô bords fortunés du Pamisus, temples augustes, bois sacrés, campagnes si souvent abreuvées du sang de nos aïeux! Non, je ne saurais vous oublier. Et vous, féroces spartiates, je vous jure au nom de cinquante mille messéniens que vous avez dispersés sur la terre, une haîne aussi implacable que votre cruauté; je vous la jure au nom de leurs descendont, au nom des cœurs sensibles de tous les temps et de tous les lieux. Restes malheureux de tant de héros plus malheureux encore, puissent mes chants, modelés sur ceux de Tyrtée et d'Archiloque, gronder sans cesse à vos oreilles, comme la trompette qui donne le signal au guerrier, comme le tonnerre qui trouble le sommeil du lâche! Puissent-ils, offrant nuit et jour à vos yeux les ombres menaçantes de vos pères, laisser dans vos âmes une blessure qui saigne nuit et jour! Les messéniens jouïrent pendant plusieurs siècles d'une tranquillité profonde, sur une terre qui suffisait à leurs besoins, sous les douces influences d'un ciel toujours serein. Ils étaient libres, ils avaient des lois sages, des mœurs simples, des rois qui les aimaient, et des fêtes riantes qui les délassaient de leurs travaux.Tout-à-coup l'alliance qui les avait unis avec les lacédémoniens, reçoit des atteintes mortelles; on s'accuse, on s'aigrit de part et d'autre; aux plaintes succèdent les menaces. L'ambition, jusqu'alors enchaînée par les lois de Lycurgue, saisit ce moment pour briser ses fers, appelle à grands cris l'injustice et la violence, se glisse avec ce cortège infernal dans le cœur des spartiates, et leur fait jurer sur les autels, de ne pas déposer les armes, jusqu'à ce qu'ils aient asservi la Messénie. Fière de ce premier triomphe, elle les mène à l'un des sommets du mont Taygète, et de là leur montrant les riches campagnes exposées à leurs yeux, elle les introduit dans une place forte qui appartenait à leurs anciens alliés, et qui servait de barrière aux deux empires. à cette nouvelle, nos aïeux, incapables de supporter un outrage, accourent en foule au palais de nos rois. Euphaès occupait alors le trône: il écoute les avis des principaux de la nation; sa bouche est l'organe de la sagesse. Il excite l'ardeur des messéniens, il la suspend jusqu'à ce qu'elle puisse éclater avec succès. Des années entières suffisent à peine pour accoutumer à la discipline un peuple trop familiarisé sans doute avec les douceurs d'une longue paix. Il apprit dans l'intervalle à voir sans murmurer ses moissons enlevées par les lacédémoniens, à faire lui-même des incursions dans la Laconie. Deux fois le moment de la vengeance parut s'approcher; deux fois les forces des deux états luttèrent entre elles. Mais la victoire n'osa terminer cette grande querelle, et son indécision accéléra la ruine des messéniens. Leurarmée s'affaiblissait de jour en jour par la perte d'un grand nombre de guerriers, par les garnisons qu'il fallait entretenir dans les différentes places, par la désertion des esclaves, par une épidémie qui commençait à ravager une contrée autrefois si florissante. Dans cette extrémité on résolut de se retrancher sur le mont Ithome, et de consulter l'oracle de Delphes. Les prêtres, et non les dieux, dictèrent cette réponse barbare: " le salut de la Messénie dépend du sacrifice d'une jeune fille tirée au sort, et choisie dans la maison régnante. " d'anciens préjugés ferment les yeux sur l'atrocité de l'obéissance. On apporte l'urne fatale, le sort condamne la fille de Lyciscus, qui la dérobe soudain à tous les regards, et s'enfuit avec elle à Lacédémone. Le guerrier Aristodème s'avance à l'instant, et malgré le tendre intérêt qui gémit au fond de son cœur, il présente la sienne aux autels. Elle était fiancée à l'un des favoris du roi, qui accourt à sa défense. Il soutient qu'on ne peut sans son aveu disposer de son épouse. Il va plus loin, il flétrit l'innocence pour la sauver, et déclare que l'hymen est consommé. L'horreur de l'imposture, la crainte du déshonneur, l'amour paternel, le salut de la patrie, la sainteté de sa parole, une foule de mouvement contraires agitent avec tant de violence l'âme d'Aristodème, qu'elle a besoin de se soulager par un coup de désespoir. Il saisit un poignard; sa fille tombe morte à ses pieds; tous les spectateurs frémissent; le prêtre, insatiable de cruautés, s'écrie: " ce n'est pas la piété, c'est la fureur qui a guidé le bras du meurtrier; les dieux demandent une autre victime. " il en faut une, répond le peuple en fureur, et il se jette sur le malheureux amant, qui aurait péri, si le roi n'eût calmé les esprits, en leur persuadant que les conditions de l'oracle étaient remplies. Sparte s'endurcissoit de plus en plus dans ses projets de conquête; elle les annonçait par des hostilités fréquentes, par des combats sanglant. Dans l'une de ces batailles, le roi Euphaès fut tué, et remplacé par Aristodème; dans une autre, où plusieurs peuples du Péloponèse s'étaient joints aux messéniens, nos ennemis furent battus; et trois cents d'entre eux, pris les armes à la main, arrosèrent nos autels de leur sang. Le siège d'Ithome continuait avec la même vigueur. Aristodème en prolongeait la durée, par sa vigilance, son courage, la confiance de ses troupes, et le cruel souvenir de sa fille. Dans la suite, des oracles imposteurs, des prodiges effrayons ébranlèrent sa constance. Il désespéra du salut de la Messénie; et s'étant percé de son épée, il rendit les derniers soupirs sur le tombeau de sa fille. Les assiégés se défendirent encore pendant plusieurs mois; mais après avoir perdu leurs généraux et leurs plus braves soldats, se voyant sans provisions et sans ressources, ils abandonnèrent la place. Les uns se retirèrent chez les nations voisines; les autres, dans leurs anciennes demeures, où les vainqueurs les forcèrent de jurer l'exécution des articles suivant: " vous n'entreprendrez rien contre notre autorité; vous cultiverez vosterres, mais vous nous apporterez tous les ans la moitié de leur produit. à la mort des rois et des principaux magistrats, vous paroîtrez, hommes et femmes, en habit de deuil. " telles furent les conditions humiliantes, qu'après une guerre de vingt ans, Lacédémone prescrivit à nos ancêtres. Seconde élégie. 	 sur la seconde guerre de Messénie. 
	je rentre dans la carrière; je vais chanter la gloire d'un héros qui combattit long-temps sur les ruines de sa patrie. Ah! S'il était permis aux mortels de changer l'ordre des destinées, ses mains triomphantes auraient sans doute réparé les outrages d'une guerre et d'une paix également odieuses. Quelle paix, juste ciel! Elle ne cessa pendant l'espace de 39 ans, d'appesantir un joug de fer sur la tête des vaincus, et de fatiguer leur constance par toutes les formes de la servitude. Assujettis à des travaux pénibles, courbés sous le poids des tributs qu'ils transportoient à Lacédémone, forcés de pleurer aux funérailles de leurs tyrans, et ne pouvant même exhaler une haîne impuissante, ils ne laissaient à leurs enfants que des malheurs à souffrir, et des insultes à venger. Les maux parvinrent au point que les vieillards n'avaient plus rien à craindre de la mort, et les jeunes gens plus rien à espérer de la vie.Leurs regards, toujours attachés à la terre, se levèrent enfin vers Aristomène, qui descendait de nos anciens rois, et qui, dès son aurore, avait montré sur son front, dans ses paroles et dans ses actions, les traits et le caractère d'une grande âme. Ce prince, entouré d'une jeunesse impatiente, dont tour-à-tour il enflammait ou tempéroit le courage, interrogea les peuples voisins; et ayant appris que ceux d'Argos et d'Arcadie étaient disposés à lui fournir des secours, il souleva sa nation, et dès ce moment elle fit entendre les cris de l'oppression et de la liberté. Le premier combat se donna dans un bourg de la Messénie. Le succès en fut douteux. Aristomène y fit tellement briller sa valeur, que d'une commune voix on le proclama roi sur le champ de bataille; mais il refusa un honneur auquel il avait des droits par sa naissance, et encore plus par ses vertus. Placé à la tête des troupes, il voulut effrayer les spartiates par un coup d'éclat, et déposer dans le sein de leur capitale, le gage de la haîne qu'il leur avait vouée depuis son enfance. Il se rend à Lacédémone; il pénètre furtivement dans le temple de Minerve, et suspend au mur un bouclier sur lequel étaient écrits ces mots: " c'est des dépouilles des lacédémoniens qu'Aristomène a consacré ce monument à la déesse. " Sparte, conformément à la réponse de l'oracle de Delphes, demandait alors aux athéniens un chef pour la diriger dans cette guerre. Athènes, qui craignait de concourir à l'agrandissement de sa rivale, lui proposa Tyrtée, poète obscur, qui rachetoit les désagrément de safigure, et les disgracies de la fortune, par un talent sublime, que les athéniens regardaient comme une espèce de frénésie. Tyrtée, appelé au secours d'une nation guerrière, qui le mit bientôt au nombre de ses citoyens, s'abandonna tout entier à sa haute destinée. Ses chants enflammés inspiraient le mépris des dangers et de la mort. Il les fit entendre, et les lacédémoniens volèrent au combat. Ce n'est pas avec des couleurs communes qu'on doit exprimer la rage sanguinaire qui anima les deux nations. Il faut en créer de nouvelles. Tels que les feux du tonnerre, lorsqu'ils tombent dans les gouffres de l'Etna, et les embrâsent: le volcan s'ébranle et mugit; il soulève ses flots bouillonnans; il les vomit de ses flancs qu'il entre'ouvre; il les lance contre les cieux qu'il ose braver. Indignée de son audace, la foudre chargée de nouveaux feux qu'elle a puisés dans la nue, redescend plus vite que l'éclair, frappe à coups redoublés le sommet de la montagne; et après avoir fait voler en éclats ses roches fumantes, elle impose silence à l'abime, et le laisse couvert de cendres et de ruines éternelles. Tel Aristomène, à la tête des jeunes messéniens, fond avec impétuosité sur l'élite des spartiates, commandés par le roi Anaxandre. Ses guerriers, à son exemple, s'élancent comme des lions ardet; mais leurs efforts se brisent contre cette masse immobile et hérissée de fers, où les passions les plus violentes se sont enflammées, et d'où les traits de la mort s'échappent sans interruption. Couverts de sang et de blessures,ils désespéroient de vaincre, lorsqu'Aristomène, se multipliant dans lui-même et dans ses soldats, fait plier le brave Anaxandre et sa redoutable cohorte; parcourt rapidement les bataillons ennemis; écarte les uns par sa valeur, les autres par sa présence; les disperse, les poursuit, et les laisse dans leur camp ensevelis dans une consternation profonde. Les femmes de Messénie célébrèrent cette victoire par des chants que nous répétons encore. Leurs époux levèrent une tête altière, et sur leur front menaçant le dieu de la guerre imprima la vengeance et l'audace. Ce serait à toi maintenant, déesse de mémoire, de nous dire comment de si beaux jours se couvrirent tout-à-coup d'un voile épais et sombre: mais tes tableaux n'offrent presque que des traits informes et des couleurs éteintes: les années ne ramènent dans le présent que les débris des faits mémorables; semblables aux flots qui ne vomissent sur le rivage que les restes d'un vaisseau autrefois souverain des mers. écoutez, jeunes messéniens, un témoin plus fidèle et plus respectable: je le vis; j'entendis sa voix au milieu de cette nuit orageuse qui dispersa la flotte que je conduisais en Libye. Jeté sur une côte inconnue, je m'écriai: ô terre! Tu nous serviras du moins de tombeau, et nos os ne seront point foulés par les lacédémoniens. à ce nom fatal, je vis des tourbillons de flamme et de fumée s'échapper d'un monument funèbre placé à mes côtés, et du fond de la tombe, s'élever une ombre qui proféra ces paroles: quel est donc ce mortel qui vient troubler le repos d'Aristomène, et rallumer dans sescendres la haîne qu'il conserve encore contre une nation barbare? C'est un messénien, répondis-je avec transport; c'est Comon, c'est l'héritier d'une famille autrefois unie avec la vôtre. ô Aristomène, ô le plus grand des mortels, il m'est donc permis de vous voir et de vous entendre! ô dieux! Je vous bénis pour la première fois de ma vie, d'avoir conduit à Rhodes Comon et son infortune. Mon fils, répondit le héros, tu les béniras toute ta vie. Ils m'avaient annoncé ton arrivée, et ils me permettent de te révéler les secrets de leur haute sagesse. Le temps approche où telle que l'astre du jour, lorsque du sein d'une nuée épaisse, il sort étincelant de lumière, la Messénie reparoîtra sur la scène du monde avec un nouvel éclat: le ciel par des avis secrets guidera le héros qui doit opérer ce prodige: tu seras toi-même instruit du moment de l'exécution: adieu, tu peux partir. Tes compagnons t'attendent en Libye; porte-leur ces grandes nouvelles. Arrêtez, ombre généreuse, repris-je aussitôt, daignez ajouter à de si douces espérances, des consolations plus douces encore. Nos pères furent malheureux; il est si facile de les croire coupables! Le temps a dévoré les titres de leur innocence, et de tous côtés les nations laissent éclater des soupçons qui nous humilient. Aristomène trahi, errant seul de ville en ville, mourant seul dans l'île de Rhodes, est un spectacle offensant pour l'honneur des messéniens. Va, pars, vole, mon fils, répondit le héros en élevant la voix; dis à toute la terre que la valeur de vos pères fut plus ardente que les feux de la canicule, leurs vertus plus pures que la clarté des cieux; et si les hommes sontencore sensibles à la pitié, arrache-leur des larmes par le récit de nos infortunes. écoute-moi: Sparte ne pouvait supporter la honte de sa défaite: elle dit à ses guerriers: vengez-moi; à ses esclaves: protégez-moi; à un esclave plus vil que les siens, et dont la tête était ornée du diadème: trahis tes alliés; c'était Aristocrate qui régnait sur la puissante nation des arcadiens; il avait joint ses troupes aux nôtres. Les deux armées s'approchèrent comme deux orages qui vont se disputer l'empire des airs. à l'aspect de leurs vainqueurs, les ennemis cherchent vainement au fond de leur cœur un reste de courage; et dans leurs regards inquiets se peint l'intérêt sordide de la vie. Tyrtée se présente alors aux soldats avec la confiance et l'autorité d'un homme qui tient dans ses mains le salut de la patrie. Des peintures vives et animées brillent successivement à leurs yeux. L'image d'un héros qui vient de repousser l'ennemi, ce mélange confus de cris de joie et d'attendrissement qui honorent son triomphe, ce respect qu'inspire à jamais sa présence, ce repos honorable dont il jouït dans sa vieillesse; l'image plus touchante d'un jeune guerrier expirant dans le champ de la gloire, les cérémonies augustes qui accompagnent ses funérailles, les regrets et les gémissement d'un peuple entier à l'aspect de son cercueil, les vieillards, les femmes, les enfants qui pleurent et se roulent autour de son tombeau, les honneurs immortels attachés à sa mémoire, tant d'objets et de sentiment divers, retracés avec une éloquence impétueuse et dans un mouvement rapide, embrâsent lessoldats d'une ardeur jusqu'alors inconnue. Ils attachent à leurs bras leurs noms et ceux de leurs familles; trop heureux s'ils obtiennent une sépulture distinguée, si la postérité peut dire un jour en les nommant: les voilà ceux qui sont morts pour la patrie! Tandis qu'un poète excitait cette révolution dans l'armée lacédémonienne, un roi consommoit sa perfidie dans la nôtre: des rumeurs sinistres semées par son ordre, avaient préparé à l'avilissement ses troupes effrayées. Le signal de la bataille devient le signal de leur fuite. Aristocrate les conduit lui-même dans la route de l'infamie; et cette route, il la trace à travers nos bataillons, au moment fatal où ils avaient à soutenir tout l'effort de la phalange ennemie. Dans un clin-d'œil, l'élite de nos guerriers fut égorgée, et la Messénie asservie. Non, elle ne le fut pas, la liberté s'était réservé un asile sur le mont Ira. Là s'étaient rendus et les soldats échappés au carnage, et les citoyens jaloux d'échapper à la servitude. Les vainqueurs formèrent une enceinte au pied de la montagne. Ils nous voyaient avec effroi au dessus de leurs têtes, comme les pâles matelots, lorsqu'ils aperçoivent à l'horizon ces sombres nuées qui portent les tempêtes dans leur sein. Alors commença ce siège moins célèbre, aussi digne d'être célébré que celui d'Ilion; alors se reproduisirent ou se réalisèrent tous les exploits des anciens héros; les rigueurs des saisons onze fois renouvelées ne purent jamais lasser la féroce obstination des assiégeans, ni la fermeté inébranlable des assiégés.Trois cents messéniens d'une valeur distinguée, m'accompagnaient dans mes courses; nous franchissions aisément la barrière placée au pied de la montagne, et nous portions la terreur jusqu'aux environs de Sparte. Un jour, chargés de butin, nous fûmes entourés de l'armée ennemie. Nous fondîmes sur elle sans espoir de la vaincre. Bientôt atteint d'un coup mortel, je perdis l'usage de mes sens; et plût aux dieux qu'il ne m'eût jamais été rendu! Quel réveil, juste ciel! S'il eût tout-à-coup offert à mes yeux le noir tartare, il m'eût inspiré moins d'horreur. Je me trouvai sur un tas de morts et de mourant, dans un séjour ténébreux, où l'on n'entendait que des cris déchirant, des sanglots étouffés: c'étaient mes compagnons, mes amis. Ils avaient été jetés avant moi dans une fosse profonde. Je les appelois; nous pleurions ensemble; ma présence semblait adoucir leurs peines. Celui que j'aimais le mieux, ô souvenir cruel! ô trop funeste image! ô mon fils! Tu ne saurais m'écouter sans frémir: c'était un de tes aïeux. Je reconnus, à quelques mots échappés de sa bouche, que ma chute avait hâté le moment de sa mort. Je le pressais entre mes bras; je le couvrois de larmes brûlantes; et n'ayant pu arrêter le dernier souffle de vie errant sur ses lèvres, mon âme durcie par l'excès de la douleur, cessa de se soulager par des plaintes et des pleurs. Mes amis expiroient successivement autour de moi. Aux divers accent de leur voix affaiblie, je présageois le nombre des instants qui leur restaient à vivre; je voyais froidement arriver celui qui terminait leurs maux. J'entendis enfin le dernier soupir du dernier d'entre eux; et le silence du tombeau régna dans l'abime.Le soleil avait trois fois commencé sa carrière, depuis que je n'étais plus compté parmi les vivant. Immobile, étendu sur le lit de douleur, enveloppé de mon manteau, j'attendais avec impatience cette mort qui mettait ses faveurs à si haut prix, lorsqu'un bruit léger vint frapper mon oreille: c'était un animal sauvage, qui s'était introduit dans le souterrain par une issue secrète. Je le saisis; il voulut s'échapper; je me traînai après lui. J'ignore quel dessein m'animait alors; car la vie me paraissait le plus cruel des supplices. Un dieu sans doute dirigeait mes mouvement, et me donnait des forces. Je rampai long-temps dans des détours obliques; j'entrevis la lumière; je rendis la liberté à mon guide, et continuant à m'ouvrir un passage, je sortis de la région des ténèbres. Je trouvai les messéniens occupés à pleurer ma perte. à mon aspect, la montagne tressaillit de cris de joie; au récit de mes souffrances, de cris d'indignation. La vengeance les suivit de près: elle fut cruelle comme celle des dieux. La Messénie, la Laconie étaient le jour, la nuit, infestées par des ennemis affamés les uns des autres. Les spartiates se répandaient dans la plaine, comme la flamme qui dévore les moissons; nous, comme un torrent qui détruit et les moissons et la flamme. Un avis secret nous apprit que les corinthiens venaient au secours de Lacédémone; nous nous glissâmes dans leur camp à la faveur des ténèbres, et ils passèrent des bras du sommeil dans ceux de la mort. Vains exploits, trompeuses espérances! Du trésor immense des années et des siècles, le temps fait sortir, au moment précis, cesgrandes révolutions conçues dans le sein de l'éternité, et quelquefois annoncées par des oracles. Celui de Delphes avait attaché notre perte à des présages qui se vérifièrent, et le devin Théoclus m'avertit que nous touchions au dénouement de tant de scènes sanglantes. Un berger, autrefois esclave d'Empéramus, général des lacédémoniens, conduisait tous les jours son troupeau sur les bords de la Néda, qui coule au pied du mont Ira. Il aimait une messénienne, dont la maison était située sur le penchant de la montagne, et qui le recevait chez elle, toutes les fois que son mari était en faction dans notre camp. Une nuit, pendant un orage affreux; le messénien paraît tout-à-coup, et raconte à sa femme, étonnée de son retour, que la tempête et l'obscurité mettent la place à l'abri d'un coup de main, que les postes sont abandonnés, et qu'une blessure me retient au lit. Le berger, qui s'était dérobé aux regards du messénien, entend ce récit, et le rapporte sur le champ au général lacédémonien. épuisé de douleurs et de fatigue, j'avais abandonné mes sens aux douceurs du sommeil, lorsque le génie de la Messénie m'apparut en long habit de deuil, et la tête couverte d'un voile. Tu dors, Aristomène, me dit-il, tu dors, et déjà les échelles menaçantes se hérissent autour de la place; déjà les jeunes spartiates s'élèvent dans les airs à l'appui de ces frêles machines: le génie de Lacédémone l'emporte sur moi; je l'ai vu du haut des murs appeler ses farouches guerriers, leur tendre la main, et leur assigner des postes. Je m'éveillai en sursaut, l'âme oppressée, l'esprit égaré,et dans le même saisissement que si la foudre était tombée à mes côtés. Je me jette sur mes armes; mon fils arrive: où sont les lacédémoniens?-dans la place, aux pieds des remparts; étonnés de leur audace, ils n'osent avancer. C'est assez, repris-je; suivez-moi. Nous trouvons sur nos pas Théoclus, l'interprète des dieux, le vaillant Manticlus son fils, d'autres chefs qui se joignent à nous. Courez, leur dis-je, répandre l'alarme, annoncez aux messéniens qu'à la pointe du jour ils verront leurs généraux au milieu des ennemis. Ce moment fatal arrive; les rues, les maisons, les temples, inondés de sang, retentissent de cris épouvantables. Les messéniens ne pouvant plus entendre ma voix, n'écoutent que leur fureur. Les femmes les animent au combat, s'arment elles-mêmes de mille instrument de mort, se précipitent sur l'ennemi, et tombent en expirant sur les corps de leurs époux, et de leurs enfants. Pendant trois jours, ces scènes cruelles se renouvelèrent à chaque pas, à chaque moment, à la lueur sombre des éclairs, au bruit sourd et continu de la foudre; les lacédémoniens supérieurs en nombre, prenant tour-à-tour de nouvelles forces dans des intervalles de repos; les messéniens combattant sans interruption, luttant à-la-fois contre la faim, la soif, le sommeil, et le fer de l'ennemi. Sur la fin du troisième jour, le devin Théoclus m'adressant la parole: " eh! De quoi, me dit-il, vous serviront tant de courage et de travaux? C'en est fait de la Messénie, les dieux ont résolu sa perte; sauvez-vous,Aristomène: sauvez nos malheureux amis; c'est à moi de m'ensevelir sous les ruines de ma patrie. " il dit, et se jetant dans la mêlée, il meurt libre et couvert de gloire. Il m'eût été facile de l'imiter; mais soumis à la volonté des dieux, je crus que ma vie pouvait être nécessaire à tant d'innocentes victimes que le fer allait égorger. Je rassemblai les femmes et les enfants, je les entourai de soldats. Les ennemis persuadés que nous méditions une retraite, ouvrirent leurs rangs, et nous laissèrent paisiblement arriver sur les terres des arcadiens. Je ne parlerai ni du dessein que je formai de marcher à Lacédémone, et de la surprendre, pendant que ses soldats s'enrichissaient de nos dépouilles sur le mont Ira, ni de la perfidie du roi Aristocrate, qui révéla notre secret aux lacédémoniens. Le traître! Il fut convaincu devant l'assemblée de sa nation: ses sujets devinrent ses bourreaux, il expira sous une grêle de traits; son corps fut porté dans une terre étrangère, et l'on dressa une colonne qui attestoit son infamie et son supplice. Par ce coup imprévu, la fortune s'expliquait assez hautement. Il ne s'agissait plus de la fléchir, mais de me mesurer seul avec elle, en n'exposant que ma tête à ses coups. Je donnai des larmes aux messéniens qui n'avaient pas pu me joindre; je me refusai à celles des messéniens qui m'avaient suivi: ils voulaient m'accompagner aux climats les plus éloignés. Les arcadiens voulaient partager leurs terres avec eux; je rejetai toutes ces offres:mes fidèles compagnons, confondus avec une nation nombreuse, auraient perdu leur nom et le souvenir de leurs maux. Je leur donnai mon fils, un autre moi-même; ils allèrent sous sa conduite en Sicile, où ils seront en dépôt jusqu'au jour des vengeances. Après cette cruelle séparation, n'ayant plus rien à craindre, et cherchant par-tout des ennemis aux lacédémoniens, je parcourus les nations voisines. J'avais enfin résolu de me rendre en Asie, et d'intéresser à nos malheurs les puissantes nations des lydiens et des mèdes. La mort qui me surprit à Rhodes, arrêta des projets qui, en attirant ces peuples dans le Péloponèse, auraient peut-être changé la face de cette partie de la Grèce. à ces mots, le héros se tut, et descendit dans la nuit du tombeau. Je partis le lendemain pour la Libye. Troisième élégie. 	 sur la troisième guerre de Messénie. 
	que le souvenir de ma patrie est pénible et douloureux! Il a l'amertume de l'absinthe et le fil tranchant de l'épée; il me rend insensible au plaisir et au danger. J'ai prévenu ce matin le lever du soleil: mes pas incertains m'ont égaré dans la campagne; la fraîcheur de l'aurore ne charmait plus mes sens. Deux lions énormes se sont élancés d'une forêt voisine; leur vue ne m'inspirait aucun effroi. Je ne les insultai point: ils se sont écartés.Cruels spartiates, que vous avaient fait nos pères? Après la prise d'Ira, vous leur distribuâtes des supplices, et dans l'ivresse du succès, vous voulûtes qu'ils fussent tous malheureux de votre joie. Aristomène nous a promis un avenir plus favorable: mais qui pourra jamais étouffer dans nos cœurs le sentiment des maux dont nous avons entendu le récit, dont nous avons été les victimes? Vous fûtes heureux, Aristomène, de n'en avoir pas été le témoin. Vous ne vîtes pas les habitants de la Messénie, traînés à la mort comme des scélérats, vendus comme de vils troupeaux. Vous n'avez pas vu leurs descendont, ne transmettre pendant deux siècles à leurs fils, que l'opprobre de la naissance. Reposez tranquillement dans le tombeau, ombre du plus grand des humains, et souffrez que je consigne à la postérité les derniers forfaits des lacédémoniens. Leurs magistrats, ennemis du ciel ainsi que de la terre, font mourir des supplians qu'ils arrachent du temple de Neptune. Ce dieu irrité, frappe de son trident les côtes de Laconie. La terre ébranlée, des abymes entre'ouverts, un des sommets du mont Taygète roulant dans les vallées, Sparte renversée de fond en comble, et cinq maisons seules épargnées, plus de vingt mille hommes écrasés sous ses ruines: voilà le signal de notre délivrance, s'écrie à-la-fois une multitude d'esclaves. Insensés! Ils courent à Lacédémone sans ordre et sans chef. à l'aspect d'un corps de spartiates qu'a rassemblé le roi Archidamus, ils s'arrêtent comme les vents déchaînéspar éole, lorsque le dieu des mers leur apparoît; à la vue des athéniens et des différentes nations qui viennent au secours des lacédémoniens, la plupart se dissipent comme les vapeurs grossières d'un marais, aux premiers rayons du soleil. Mais ce n'est pas en vain que les messéniens ont pris les armes; un long esclavage n'a point altéré le sang généreux qui coule dans leurs veines; et tels que l'aigle captif, qui, après avoir rompu ses liens, prend son essor dans les cieux, ils se retirent sur le mont Ithome, et repoussent avec vigueur les attaques réitérées des lacédémoniens, bientôt réduits à rappeler les troupes de leurs alliés. Là paraissent ces athéniens si exercés dans la conduite des sièges. C'est Cimon qui les commande, Cimon que la victoire a souvent couronné d'un laurier immortel; l'éclat de sa gloire, et la valeur de ses troupes inspirent de la crainte aux assiégés, de la terreur aux lacédémoniens. On ose soupçonner ce grand homme de tramer une perfidie. On l'invite sous les plus frivoles prétextes à ramener son armée dans l'Attique. Il part; la Discorde qui planait sur l'enceinte du camp, s'arrête, prévoit les calamités prêtes à fondre sur la Grèce, et secouant sa tête hérissée de serpent, elle pousse des hurlement de joie, d'où s'échappent ces terribles paroles: Sparte, Sparte, qui ne sais payer les services qu'avec des outrages! Contemple ces guerriers qui reprennent le chemin de leur patrie, la honte sur le front, et la douleur dans l'âme. Ce sont les mêmes qui, mêlés dernièrementavec les tiens, défirent les perses à Platée. Ils accouroient à ta défense, et tu les as couverts d'infamie. Tu ne les verras plus que parmi tes ennemis. Athènes, blessée dans son orgueil, armera contre toi les nations. Tu les soulèveras contre elle. Ta puissance et la sienne se heurteront sans cesse, comme ces vents impétueux qui se brisent dans la nue. Les guerres enfanteront des guerres. Les trèves ne seront que des suspensions de fureur. Je marcherai avec les euménides à la tête des armées: de nos torches ardentes, nous ferons pleuvoir sur vous la peste, la famine, la violence, la perfidie, tous les fléaux du courroux céleste et des passions humaines. Je me vengerai de tes antiques vertus, et me jouerai de tes défaites ainsi que de tes victoires. J'élèverai, j'abaisserai ta rivale. Je te verrai à ses genoux frapper la terre de ton front humilié. Tu lui demanderas la paix, et la paix te sera refusée. Tu détruiras ses murs, tu la fouleras aux pieds, et vous tomberez toutes deux à-la-fois, comme deux tigres qui, après s'être déchiré les entrailles, expirent à côté l'un de l'autre. Alors je t'enfoncerai si avant dans la poussière, que le voyageur ne pouvant distinguer tes traits, sera forcé de se baisser pour te reconnaître. Maintenant voici le signe frappant qui te garantira l'effet de mes paroles. Tu prendras Ithome dans la dixième année du siège. Tu voudras exterminer les messéniens; mais les dieux qui les réservent pour accélérer ta ruine, arrêteront ce projet sanguinaire. Tu leur laisseras la vie, à condition qu'ils en jouïront dans un autre climat, et qu'ils seront mis aux fers, s'ils osent reparaître dans leurpatrie. Quand cette prédiction sera accomplie, souviens-toi des autres, et tremble. Ainsi parla le génie mal-faisant qui étend son pouvoir depuis les cieux jusqu'aux enfers. Bientôt après nous sortîmes d'Ithome. J'étais encore dans ma plus tendre enfance. L'image de cette fuite précipitée est empreinte dans mon esprit en traits ineffaçables; je les vois toujours ces scènes d'horreur et d'attendrissement qui s'offraient à mes regards: une nation entière chassée de ses foyers, errante au hasard chez des peuples épouvantés de ses malheurs qu'ils n'osent soulager; des guerriers couverts de blessures, portant sur leurs épaules les auteurs de leurs jours; des femmes assises par terre, expirant de faiblesse avec les enfants qu'elles serrent entre leurs bras; ici des larmes, des gémissement, les plus fortes expressions du désespoir; là une douleur muette, un silence effrayant. Si l'on donnait ces tableaux à peindre au plus cruel des spartiates, un reste de pitié ferait tomber le pinceau de ses mains. Après des courses longues et pénibles, nous nous traînâmes jusqu'à Naupacte, ville située sur la mer de Crissa: elle appartenait aux athéniens. Ils nous la cédèrent. Nous signalâmes plus d'une fois notre valeur contre les ennemis de ce peuple généreux. Moi-même, pendant la guerre du Péloponèse, je parus avec un détachement sur les côtes de Messénie. Je ravageai ce pays, et coûtai des larmes de rage à nos barbares persécuteurs: mais les dieux mêlent toujours un poison secret à leurs faveurs, et souvent l'espérance n'est qu'unpiége qu'ils tendent aux malheureux. Nous commencions à jouir d'un sort tranquille, lorsque la flotte de Lacédémone triompha de celle d'Athènes, et vint nous insulter à Naupacte. Nous montâmes à l'instant sur nos vaisseaux; on n'invoqua des deux côtés d'autre divinité que la haîne. Jamais la victoire ne s'abreuva de plus de sang impur, de plus de sang innocent. Mais que peut la valeur la plus intrépide contre l'excessive supériorité du nombre? Nous fûmes vaincus, et chassés de la Grèce, comme nous l'avions été du Péloponèse; la plupart se sauvèrent en Italie et en Sicile. Trois mille hommes me confièrent leur destinée: je les menai à travers les tempêtes et les écueils, sur ces rivages que mes chants funèbres ne cesseront de faire retentir. C'est ainsi que finit la troisième élégie. Le jeune homme quitta sa lyre, et son père Xénoclès ajouta, que peu de temps après leur arrivée en Libye, une sédition s'étant élevée à Cyrène, capitale de ce canton, les messéniens se joignirent aux exilés et périrent pour la plupart dans une bataille. Il demanda ensuite comment s'était opérée la révolution qui l'amenait en Messénie. Célénus répondit: les thébains sous la conduite d'épaminondas, avaient battu les lacédémoniens à Leuctres en Béotie; pour affaiblir à jamais leur puissance, et les mettre hors d'état de tenter des expéditions lointaines, ce grand homme conçut le projet de placer auprès d'eux un ennemi qui aurait de grandes injures à venger. Il envoya de tous côtés inviter les messéniens à revoir la patrie de leurs pères. Nous volâmes à savoix; je le trouvai à la tête d'une armée formidable, entouré d'architectes qui traçoient le plan d'une ville au pied de cette montagne. Un moment après, le général des argiens s'étant approché, lui présenta une urne d'airain, que sur la foi d'un songe, il avait tirée de la terre, sous un lierre et un myrte qui entrelaçoient leurs faibles rameaux. épaminondas l'ayant ouverte, y trouva des feuilles de plomb, roulées en forme de volumes, où l'on avait anciennement tracé les rites du culte de Cérès et de Proserpine. Il reconnut le monument auquel était attaché le destin de la Messénie, et qu'Aristomène avait enseveli dans le lieu le moins fréquenté du mont Ithome. Cette découverte et la réponse favorable des augures, imprimèrent un caractère religieux à son entreprise, d'ailleurs puissamment secondée par les nations voisines, de tout temps jalouses de Lacédémone. Le jour de la consécration de la ville, les troupes s'étant réunies, les arcadiens présentèrent les victimes; ceux de Thèbes, d'Argos et de la Messénie, offrirent séparément leurs hommages à leurs divinités tutélaires; tous ensemble appelèrent les héros de la contrée, et les supplièrent de venir prendre possession de leur nouvelle demeure. Parmi ces noms précieux à la nation, celui d'Aristomène excita des applaudissements universels. Les sacrifices et les prières remplirent les moment de la première journée; dans les suivantes, on jeta au son de la flûte, les fondemens des murs, des temples et des maisons. La ville fut achevée en peu de temps, et reçut le nom de Messène. D'autres peuples, ajouta Célénus, ont erré long-tempséloignés de leur patrie; aucun n'a souffert un si long exil; et cependant nous avons conservé sans altération la langue et les coutumes de nos ancêtres. Je dirai même, que nos revers nous ont rendus plus sensibles. Les lacédémoniens avaient livré quelques-unes de nos villes à des étrangers, qui, à notre retour, ont imploré notre pitié; peut-être avaient-ils des titres pour l'obtenir; mais quand ils n'en auraient pas eu, comment la refuser aux malheureux? Hélas! Reprit Xénoclès, c'est ce caractère si doux et si humain qui nous perdit autrefois. Voisins des lacédémoniens et des arcadiens, nos aïeux ne succombèrent sous la haîne des premiers, que pour avoir négligé l'amitié des seconds. Ils ignoraient sans doute que l'ambition du repos exige autant d'activité que celle des conquêtes. Je fis aux messéniens plusieurs questions sur l'état des sciences et des arts; ils n'ont jamais eu le temps de s'y livrer: sur leur gouvernement actuel; il n'avait pas encore pris une forme constante: sur celui qui subsistait pendant leurs guerres avec les lacédémoniens; c'était un mélange de royauté et d'oligarchie, mais les affaires se traitaient dans l'assemblée générale de la nation: sur l'origine de la dernière maison régnante; on la rapporte à Cresphonte qui vint au Péloponèse avec les autres héraclides, 80 ans après la guerre de Troie. La Messénie lui échut en partage. Il épousa Mérope, fille du roi d'Arcadie, et fut assassiné avec presque tous ses enfants, par les principaux de sa cour, pour avoir trop aimé le peuple. L'histoire s'est fait un devoir de consacrersa mémoire, et de condamner à l'éxécration celle de ses assassins. Nous sortîmes de Messène, et après avoir traversé le Pamisus, nous visitâmes la côte orientale de la province. Ici, comme dans le reste de la Grèce, le voyageur est obligé d'essuyer à chaque pas les généalogies des dieux, confondues avec celles des hommes. Point de ville, de fleuve, de fontaine, de bois, de montagne, qui ne porte le nom d'une nymphe, d'un héros, d'un personnage, plus célèbre aujourd'hui qu'il ne le fut de son temps. Parmi les familles nombreuses qui possédaient autrefois de petits états en Messénie, celle d'Esculape obtient dans l'opinion publique un rang distingué. Dans la ville d'Abia, on nous montrait son temple; à Gérénia, le tombeau de Machaon son fils; à Phéres, le temple de Nicomaque et de Gorgasus ses petits-fils, à tous moment honorés par des sacrifices, par des offrandes, par l'affluence des malades de toute espèce. Pendant qu'on nous racontait quantité de guérisons miraculeuses, un de ces infortunés près de rendre le dernier soupir, disait: j'avais à peine reçu le jour, que mes parents allèrent s'établir aux sources du Pamisus, où l'on prétend que les eaux de ce fleuve sont très salutaires pour les maladies des enfants; j'ai passé ma vie auprès des divinités bienfaisantes qui distribuent la santé aux mortels, tantôt dans le temple d'Apollon, près de la ville de Coroné, tantôt dans les lieux où je me trouve aujourd'hui, me soumettant aux cérémonies prescrites,et n'épargnant ni victimes, ni présent; on m'a toujours assuré que j'étais guéri, et je me meurs. Il expira le lendemain. 	 
	 	 	 CHAPITRE 41 	 	 voyage de Laconie. 
	nous nous embarquâmes à Phéres, sur un vaisseau qui faisait voile pour le port de Scandée, dans la petite île de Cythère située à l'extrémité de la Laconie. C'est à ce port qu'abordent fréquemment les vaisseaux marchands qui viennent d'égypte et d'Afrique: de là on monte à la ville, où les lacédémoniens entretiennent une garnison; ils envaient de plus tous les ans dans l'île un magistrat pour la gouverner. Nous étions jeunes, et déjà familiarisés avec quelques passagers de notre âge. Le nom de Cythère réveillait dans nos esprits des idées riantes; c'est là que de temps immémorial, subsiste le plus ancien et le plus respecté des temples consacrés à Vénus; c'est là qu'elle se montra pour la première fois aux mortels, et que les amours prirent avec elle possession de cette terre, embellie encore aujourd'hui des fleurs qui se hâtaient d'éclore en sa présence. Dès-lors on y connut le charme des doux entretiens et du tendre sourire. Ah! Sans doute que dans cette région fortunée, les cœurs ne cherchent qu'à s'unir, et que ses habitants passent leurs jours dans l'abondance et dans les plaisirs.Le capitaine qui nous écoutait avec la plus grande surprise, nous dit froidement: ils mangent des figues et des fromages cuits; ils ont aussi du vin et du miel, mais ils n'obtiennent rien de la terre qu'à la sueur de leur front; car c'est un sol aride et hérissé de rochers. D'ailleurs ils aiment si fort l'argent, qu'ils ne connaissent guère le tendre sourire. J'ai vu leur vieux temple, bâti autrefois par les phéniciens en l'honneur de Vénus Uranie; sa statue ne saurait inspirer des désirs: elle est couverte d'armes depuis la tête jusqu'aux pieds. On m'a dit, comme à vous, qu'en sortant de la mer, la déesse descendit dans cette île; mais on m'a dit de plus qu'elle s'enfuit aussitôt en Chypre. De ces dernières paroles, nous conclûmes que des phéniciens ayant traversé les mers, abordèrent au port de Scandée; qu'ils y apportèrent le culte de Vénus; que ce culte s'étendit aux pays voisins, et que de là naquirent ces fables absurdes, la naissance de Vénus, sa sortie du sein des flots, son arrivée à Cythère. Au lieu de suivre notre capitaine dans cette île, nous le priâmes de nous laisser à Ténare, ville de Laconie, dont le port est assez grand pour contenir beaucoup de vaisseaux; elle est située auprès d'un cap de même nom, surmonté d'un temple, comme le sont les principaux promontoires de la Grèce. Ces objets de vénération attirent les vœux et les offrandes des matelots. Celui de Ténare, dédié à Neptune, est entouré d'un bois sacréqui sert d'asile aux coupables; la statue du dieu est à l'entrée; au fond s'ouvre une caverne immense, et très renommée parmi les grecs. On présume qu'elle fut d'abord le repaire d'un serpent énorme, qu'Hercule fit tomber sous ses coups, et que l'on avait confondu avec le chien de Pluton, parce que ses blessures étaient mortelles. Cette idée se joignit à celle où l'on était déjà, que l'antre conduisait aux royaumes sombres, par des souterrains dont il nous fut impossible, en le visitant, d'apercevoir les avenues. Vous voyez, disait le prêtre, une des bouches de l'enfer. Il en existe de semblables en différents endroits; comme dans la ville d'Hermione en Argolide, d'Héraclée au Pont, d'Aornus en Thesprotie, de Cumes auprès de Naples; mais malgré les prétentions de ces peuples, nous soutenons que c'est par cet antre sombre qu'Hercule remmena le cerbère, et Orphée son épouse. Ces traditions doivent moins vous intéresser, qu'un usage dont je vais parler. à cette caverne est attaché un privilège, dont jouïssent plusieurs autres villes. Nos devins y viennent évoquer les ombres tranquilles des morts, ou repousser au fond des enfers celles qui troublent le repos des vivant. Des cérémonies saintes opèrentces effets merveilleux. On emploie d'abord les sacrifices, les libations, les prières, les formules mystérieuses: il faut ensuite passer la nuit dans le temple, et l'ombre, à ce qu'on dit, ne manque jamais d'apparoître en songe. On s'empresse sur-tout de fléchir les âmes que le fer ou le poison a séparées de leurs corps. C'est ainsi que Callondas vint autrefois par ordre de la Pythie apaiser les mânes irritées du poète Archiloque, à qui il avait arraché la vie. Je vous citerai un fait plus récent: Pausanias, qui commandait l'armée des grecs à Platée, avait, par une fatale méprise, plongé le poignard dans le sein de Cléonice dont il était amoureux; ce souvenir le déchirait sans cesse; il la voyait dans ses songes, lui adressant toutes les nuits ces terribles paroles: 	 le supplice 	 t'attend. 
	il se rendit à l'Héraclée du Pont: les devins le conduisirent à l'antre où ils appellent les ombres; celle de Cléonice s'offrit à ses regards, et lui prédit qu'il trouverait à Lacédémone la fin de ses tourments; il y alla aussitôt, et ayant été jugé coupable, il se réfugia dans une petite maison, où tous les moyens de subsister lui furent refusés. Le bruit ayant ensuite couru qu'on entendait son ombre gémir dans les lieux saints, on appela les devins de Thessalie, qui l'appaisèrent par les cérémonies usitées en pareilles occasions. Je raconte ces prodiges, ajouta le prêtre; je ne les garantis pas. Peut-être que ne pouvant inspirer trop d'horreur contre l'homicide, on a sagement fait de regarder le trouble que le crimetraîne à sa suite, comme le mugissement des ombres qui poursuivent les coupables. Je ne sais pas, dit alors Philotas, jusqu'à quel point on doit éclairer le peuple; mais il faut du moins le prémunir contre l'excès de l'erreur. Les thessaliens firent dans le siècle dernier une triste expérience de cette vérité. Leur armée était en présence de celle des phocéens qui, pendant une nuit assez claire, détachèrent contre le camp ennemi six cents hommes enduits de plâtre: quelque grossière que fut la ruse, les thessaliens accoutumés dès l'enfance au récit des apparitions de fantômes, prirent ces soldats pour des génies célestes, accourus au secours des phocéens; ils ne firent qu'une faible résistance, et se laissèrent égorger comme des victimes. Une semblable illusion, répondit le prêtre, produisit autrefois le même effet dans notre armée. Elle était en Messénie, et crut voir Castor et Pollux embellir de leur présence la fête qu'elle célébroit en leur honneur. Deux messéniens, brillant de jeunesse et de beauté, parurent à la tête du camp, montés sur deux superbes chevaux, la lance en arrêt, une tunique blanche, un manteau de pourpre, un bonnet pointu et surmonté d'une étoile, tels enfin qu'on représente les deux héros, objets de notre culte. Ils entrent, et tombant sur les soldats prosternés à leurs pieds, ils en font un carnage horrible, et se retirent tranquillement. Les dieux irrités de cette perfidie, firent bientôt éclater leur colère sur les messéniens. Que parlez-vous de perfidie, lui dis-je, vous hommes injustes et noircis de tous les forfaits de l'ambition? Onm'avait donné une haute idée de vos lois; mais vos guerres en Messénie ont imprimé une tache ineffaçable sur votre nation. Vous en a-t-on fait un récit fidèle, répondit-il? Ce serait la première fois que les vaincus auraient rendu justice aux vainqueurs. écoutez-moi un instant: quand les descendont d'Hercule revinrent au Péloponèse, Cresphonte obtint par surprise le trône de Messénie; il fut assassiné quelque temps après, et ses enfants réfugiés à Lacédémone, nous cédèrent les droits qu'ils avaient à l'héritage de leur père. Quoique cette cession fût légitimée par la réponse de l'oracle de Delphes, nous négligeâmes long-temps de la faire valoir. Pendant que régnait Téléclus, nous envoyâmes, suivant l'usage, un choeur de filles sous la conduite de ce prince, présenter des offrandes au temple de Diane Limnatide, situé sur les confins de la Messénie et de la Laconie. Elles furent déshonorées par de jeunes messéniens, et se donnèrent la mort, pour ne pas survivre à leur honte: le roi lui-même périt en prenant leur défense. Les messéniens pour justifier un si lâche forfait, eurent recours à des suppositions absurdes; et Lacédémone dévora cet affront plutôt que de rompre la paix. De nouvelles insultes ayant épuisé sa patience, elle rappela ses anciens droits, et commença les hostilités. Ce fut moins une guerre d'ambition que de vengeance. Jugez-en vous-même par le serment qui engagea les jeunes spartiates à ne pas revenir chez eux avant que d'avoir soumis la Messénie, et par le zèle avec lequel les vieillards poussèrent cette entreprise.Après la première guerre, les lois de la Grèce nous autorisaient à mettre les vaincus au nombre de nos esclaves; on se contenta de leur imposer un tribut. Les révoltes fréquentes qu'ils excitaient dans la province, nous forcèrent après la seconde guerre, à leur donner des fers; après la troisième, à les éloigner de notre voisinage. Notre conduite parut si conforme au droit public des nations, que dans les traités antérieurs à la bataille de Leuctres, jamais les grecs ni les perses ne nous proposèrent de rendre la liberté à la Messénie. Au reste je ne suis qu'un ministre de paix: si ma patrie est forcée de prendre les armes, je la plains; si elle fait des injustices, je la condamne. Quand la guerre commence, je frémis des cruautés que vont exercer mes semblables, et je demande pourquoi ils sont cruels. Mais c'est le secret des dieux; il faut les adorer et se taire. Nous quittâmes Ténare, après avoir parcouru aux environs, des carrières d'où l'on tire une pierre noire aussi précieuse que le marbre. Nous nous rendîmes à Gythium, ville entourée de murs et très forte, port excellent où se tiennent les flottes de Lacédémone, où se trouve réuni tout ce qui est nécessaire à leur entretien. Il est éloigné de la ville de 30 stades. L'histoire des lacédémoniens a répandu un si grand éclat sur le petit canton qu'ils habitent, que nous visitions les moindres bourgs et les plus petites villes, soit aux environs du golphe de Laconie, soit dans l'intérieur des terres. On nous montrait par-tout des temples, des statues, des colonnes, et d'autres monument, la plupartd'un travail grossier, quelques-uns d'une antiquité respectable. Dans le gymnase d'Asopus, des ossements humains d'une grandeur prodigieuse fixèrent notre attention. Revenus sur les bords de l'Eurotas, nous le remontâmes à travers une vallée qu'il arrose, ensuite au milieu de la plaine qui s'étend jusqu'à Lacédémone: il coulait à notre droite; à gauche s'élevait le mont Taygète, au pied duquel la nature a creusé, dans le roc, quantité de grandes cavernes. à Brysées, nous trouvâmes un temple de Bacchus, dont l'entrée est interdite aux hommes, où les femmes seules ont le droit de sacrifier et de pratiquer des cérémonies qu'il ne leur est pas permis de révéler. Nous avions vu auparavant une ville de Laconie, où les femmes sont exclues des sacrifices que l'on offre au dieu Mars. De Brysées on nous montrait sur le sommet de la montagne voisine, un lieu nommé le Talet, où, entre autres animaux, on immole des chevaux au soleil. Plus loin, les habitants d'un petit bourg se glorifient d'avoir inventé les meules à moudre les grains. Bientôt s'offrit à nos yeux la ville d'Amyclae, située sur la rive droite de l'Eurotas, éloignée de Lacédémone d'environ vingt stades. Nous vîmes en arrivant, sur une colonne, la statue d'un athlète, qui expira un moment après avoir reçu aux jeux olympiques la couronne destinée aux vainqueurs; tout autour sont plusieurs trépieds,consacrés par les lacédémoniens à différentes divinités, pour leurs victoires sur les athéniens et sur les messéniens. Nous étions impatiens de nous rendre au temple d'Apollon, un des plus fameux de la Grèce. La statue du dieu, haute d'environ 30 coudées, est d'un travail grossier et se ressent du goût des égyptiens: on la prendrait pour une colonne de bronze à laquelle on aurait attaché une tête couverte d'un casque, deux mains armées d'un arc et d'une lance, deux pieds dont il ne paraît que l'extrémité. Ce monument remonte à une haute antiquité; il fut dans la suite placé par un artiste nommé Bathyclès, sur une base en forme d'autel, au milieu d'un trône qui est soutenu par les heures et les grâces. Le même artiste a décoré les faces de la base et toutes les parties du trône, de bas-reliefs qui représentent tant de sujets différents et un si grand nombre de figures, qu'on ne pourrait les décrire sans causer un mortel ennui. Le temple est desservi par des prêtresses, dont la principale prend le titre de mère. Après sa mort, on inscrit sur le marbre son nom et les années de son sacerdoce. On nous montra les tables qui contiennent la suite de ces époques précieuses à la chronologie, et nous y lûmes le nom de Laodamée, fille d'Amyclas, qui régnait dans ce pays, il y a plus de mille ans. D'autres inscriptions, déposées en ces lieux pour les rendre plus vénérables, renferment des traités entre les nations; plusieurs décrets des lacédémoniens, relatifs, soit à descérémonies religieuses, soit à des expéditions militaires; des vœux adressés au dieu, de la part des souverains ou des particuliers. Non loin du temple d'Apollon, il en existe un second, qui, dans œuvre, n'a qu'environ 17 pieds de long sur 10 et demi de large. Cinq pierres brutes et de couleur noire, épaisses de cinq pieds, forment les quatre murs et la couverture, au dessus de laquelle deux autres pierres sont posées en retraite. L'édifice porte sur trois marches, chacune d'une seule pierre. Sur la porte sont gravés en caractères très anciens, ces mots: Eurotas, roi des icteucrates, à Onga. Ce prince vivait environ trois siècles avant la guerre de Troie. Le nom d'icteucrates désigne les anciens habitants de la Laconie: et celui d'Onga, une divinité de Phénicie ou d'égypte, la même, à ce que l'on pense, que la Minerve des grecs. Cet édifice que nous nous sommes rappelé plus d'une fois dans notre voyage d'égypte, est antérieur de plusieurs siècles aux plus anciens de la Grèce. Après avoir admiré sa simplicité, sa solidité, nous tombâmes dans une espèce de recueillement dont nous cherchions ensuite à pénétrer la cause. Ce n'est ici qu'un intérêt de surprise, disait Philotas; nous envisageons la somme des siècles écoulés depuis la fondation de ce temple, avec le même étonnement que, parvenus au pied d'une montagne, nous avons souvent mesuré des yeux sa hauteur imposante: l'étendue de la durée produit le même effet quecelle de l'espace. Cependant, répondis-je, l'une laisse dans nos âmes une impression de tristesse, que nous n'avons jamais éprouvée à l'aspect de l'autre: c'est qu'en effet nous sommes plus attachés à la durée qu'à la grandeur. Or, toutes ces ruines antiques sont les trophées du temps destructeur, et ramènent malgré nous notre attention sur l'instabilité des choses humaines. Ici, par exemple, l'inscription nous a présenté le nom d'un peuple, dont vous et moi n'avions aucune notion: il a disparu, et ce petit temple est le seul témoin de son existence, l'unique débris de son naufrage. Des prairies riantes, des arbres superbes, embellissent les environs d'Amyclae. Les fruits y sont excellent. C'est un séjour agréable, assez peuplé, et toujours plein d'étrangers attirés par la beauté des fêtes, ou par des motifs de religion. Nous le quittâmes pour nous rendre à Lacédémone. Nous logeâmes chez Damonax, à qui Xénophon nous avait recommandés. Philotas trouva chez lui des lettres qui le forcèrent de partir le lendemain pour Athènes. Je ne parlerai de Lacédémone, qu'après avoir donné une idée générale de la province. Elle est bornée à l'est et au sud par la mer, à l'ouest et au nord, par de hautes montagnes, ou par les collines qui en descendent et qui forment entre elles des vallées agréables. On nomme Taygète les montagnes de l'ouest. De quelques-uns de leurs sommets élevés au dessus des nues, l'œil peut s'étendre sur tout le Péloponèse. Leurs flancs, presque entièrementcouverts de bois, servent d'asiles à quantité de chèvres, d'ours, de sangliers et de cerfs. La nature qui s'est fait un plaisir d'y multiplier ces espèces, semble y avoir ménagé, pour les détruire, des races de chiens, recherchés de tous les peuples, préférables sur-tout pour la chasse du sanglier: ils sont agiles, vifs, impétueux, doués d'un sentiment exquis. Les lices possèdent ces avantages au plus haut degré; elles en ont un autre: leur vie pour l'ordinaire se prolonge jusqu'à la douzième année à peu près, celle des mâles passe rarement la dixième. Pour en tirer une race plus ardente et plus courageuse, on les accouple avec des chiens molosses. On prétend que d'elles-mêmes, elles s'unissent quelquefois avec les renards, et que de ce commerce provient une espèce de chiens faibles, difformes, au poil ras, au nez pointu, inférieurs en qualités aux autres. Parmi les chiens de Laconie, les noirs tachetés de blanc, se distinguent par leur beauté; les fauves, par leur intelligence; les castorides et les ménélaïdes, par les noms de Castor et de Ménélas qui propagèrent leur espèce: car la chasse fit l'amusement des anciens héros, après qu'elle eut cessé d'être pour eux unenécessité. Il fallut d'abord se défendre contre des animaux redoutables: bientôt on les cantonna dans les régions sauvages. Quand on les eut mis hors d'état de nuire, plutôt que de languir dans l'oisiveté, on se fit de nouveaux ennemis, pour avoir le plaisir de les combattre; on versa le sang de l'innocente colombe, et il fut reconnu que la chasse était l'image de la guerre. Du côté de la terre la Laconie est d'un difficile accès; l'on n'y pénètre que par des collines escarpées, et des défilés faciles à garder. à Lacédémone, la plaine s'élargit; et en avançant vers le midi, on trouve des cantons fertiles, quoiqu'en certains endroits, par l'inégalité du terrain, la culture exige de grands travaux. Dans la plaine sont éparses des collines assez élevées, faites de mains d'hommes, plus fréquentes en ce pays que dans les provinces voisines, et construites, avant la naissance des arts, pour servir de tombeaux aux chefs de la nation. Suivant les apparences, de pareilles masses de terre, destinées au même objet, furent ensuite remplacées en égypte par les pyramides; et c'est ainsi que par-tout et de tout temps, l'orgueil de l'homme s'est de lui-même associé au néant. Quant aux productions de la Laconie, nous observerons qu'on y trouve quantité de plantes dont la médecine fait usage; qu'on y recueille un blé léger et peu nourrissant; qu'on y doit fréquemment arroser les figuiers,sans craindre de nuire à la bonté du fruit; que les figues y mûrissent plutôt qu'ailleurs: enfin que sur toutes les côtes de la Laconie, ainsi que sur celles de Cythère, il se fait une pêche abondante de ces coquillages d'où l'on tire une teinture de pourpre fort estimée, et approchante du couleur de rose. La Laconie est sujette aux tremblemens de terre. On prétend qu'elle contenait autrefois 100 villes, mais c'était dans un temps où le plus petit bourg se parait de ce titre; tout ce que nous pouvons dire, c'est qu'elle est fort peuplée. L'Eurotas la parcourt dans toute son étendue, et reçoit les ruisseaux, ou plutôt les torrent qui descendent des montagnes voisines. Pendant une grande partie de l'année, on ne saurait le passer à gué: il coule toujours dans un lit étroit; et dans son élévation même, son mérite est d'avoir plus de profondeur que de superficie. En certains temps il est couvert de cygnes d'une blancheur éblouïssante, presque par-tout de roseaux très recherchés, parce qu'ils sont droits, élevés, et variés dans leurs couleurs. Outre les autres usages auxquels on applique cet arbrisseau, les lacédémoniens en font des nattes, et s'en couronnent dans quelques-unes de leurs fêtes. Je me souviens à cette occasion, qu'un athéniendéclamant un jour contre la vanité des hommes, me disait: il n'a fallu que de faibles roseaux pour les soumettre, les éclairer et les adoucir. Je le priai de s'expliquer; il ajouta: c'est avec cette frêle matière qu'on a fait des flèches, des plumes à écrire, et des instrument de musique. à la droite de l'Eurotas, à une petite distance du rivage, est la ville de Lacédémone, autrement nommée Sparte. Elle n'est point entourée de murs, et n'a pour défense que la valeur de ses habitants, et quelques éminences que l'on garnit de troupes en cas d'attaque. La plus haute de ces éminences tient lieu de citadelle; elle se termine par un grand plateau, sur lequel s'élèvent plusieurs édifices sacrés. Autour de cette colline, sont rangées cinq bourgades, séparées l'une de l'autre par des intervalles plus ou moins grands, et occupées chacune par une des cinq tribus des spartiates. Telle est la ville de Lacédémone, dont les quartiers ne sont pas joints, comme ceux d'Athènes. Autrefois les villes du Péloponèse n'étaient de même composées que de hameaux, qu'on a depuis rapprochés en les renfermant dans une enceinte commune. La grande place, à laquelle aboutissent plusieurs rues, est ornée de temples et de statues: on y distingue de plus les maisons où s'assemblent séparément le sénat, les éphores,d'autres corps de magistrats; et un portique que les lacédémoniens élevèrent après la bataille de Platée, aux dépens des vaincus, dont ils avaient partagé les dépouilles; le toit est soutenu, non par des colonnes, mais par de grandes statues qui représentent des perses revêtus de robes traînantes. Le reste de la ville offre aussi quantité de monument en l'honneur des dieux et des anciens héros. Sur la plus haute des collines, on voit un temple de Minerve, qui jouit du droit d'asile, ainsi que le bois qui l'entoure, et une petite maison qui lui appartient, dans laquelle on laissa mourir de faim le roi Pausanias. Ce fut un crime aux yeux de la déesse; et pour l'apaiser, l'oracle ordonna aux lacédémoniens d'ériger à ce prince deux statues qu'on remarque encore auprès de l'autel. Le temple est construit en airain, comme l'était autrefois celui de Delphes. Dans son intérieur sont gravés en bas-relief les travaux d'Hercule, les exploits des tyndarides, et divers groupes de figures. à droite de cet édifice, on trouve une statue de Jupiter, la plus ancienne peut-être de toutes celles qui existent en bronze; elle est d'un temps qui concourt avec le rétablissement des jeux olympiques, et ce n'est qu'un assemblage de pièces de rapport qu'on a jointes avec des clous. Les tombeaux des deux familles qui règnent à Lacédémone, sont dans deux quartiers différents. Par-touton trouve des monument héroïques, c'est le nom qu'on donne à des édifices et des bouquets de bois dédiés aux anciens héros. Là se renouvelle avec des rites saints, la mémoire d'Hercule, de Tyndare, de Castor, de Pollux, de Ménélas, de quantité d'autres plus ou moins connus dans l'histoire, plus ou moins dignes de l'être. La réconnaissance des peuples, plus souvent les réponses des oracles, leur valurent autrefois ces distinctions; les plus nobles motifs se réunirent pour consacrer un temple à Lycurgue. De pareils honneurs furent plus rarement décernés dans la suite. J'ai vu des colonnes et des statues élevées pour des spartiates couronnés aux jeux olympiques, jamais pour les vainqueurs des ennemis de la patrie. Il faut des statues à des lutteurs, l'estime publique à des soldats. De tous ceux qui, dans le siècle dernier, se signalèrent contre les perses ou contre les athéniens, quatre ou cinq reçurent en particulier, dans la ville, des honneurs funèbres; il est même probable qu'on ne les accorda qu'avec peine. En effet, ce ne fut que 40 ans après la mort de Léonidas, que ses ossements, ayant été transportés à Lacédémone, furent déposés dans un tombeau placé auprès du théâtre. Ce fut alors aussi qu'on inscrivit pour la première fois sur une colonne les noms des 300 spartiates qui avaient péri avec ce grand homme. La plupart des monument que je viens d'indiquer, inspirent d'autant plus de vénération, qu'ils n'étalentpoint de faste, et sont presque tous d'un travail grossier. Ailleurs, je surprenois souvent mon admiration uniquement arrêtée sur l'artiste; à Lacédémone, elle se portait toute entière sur le héros; une pierre brute suffisait pour le rappeler à mon souvenir; mais ce souvenir était accompagné de l'image brillante de ses vertus ou de ses victoires. Les maisons sont petites et sans ornement. On a construit des salles et des portiques, où les lacédémoniens viennent traiter de leurs affaires, ou converser ensemble. à la partie méridionale de la ville, est l'hippodrome pour les courses à pied et à cheval. De là on entre dans le plataniste, lieu d'exercices pour la jeunesse, ombragé par de beaux platanes, situé sur les bords de l'Eurotas et d'une petite rivière qui l'enferment par un canal de communication. Deux ponts y conduisent; à l'entrée de l'un est la statue d'Hercule, ou de la force qui dompte tout; à l'entrée de l'autre, l'image de Lycurgue, ou de la loi qui règle tout. D'après cette légère esquisse, on doit juger de l'extrême surprise qu'éprouveroit un amateur des arts, qui, attiré à Lacédémone par la haute réputation de ses habitants, n'y trouverait, au lieu d'une ville magnifique, que quelques pauvres hameaux; au lieu de belles maisons, que des chaumières obscures; au lieu de guerriers impétueux et turbulens, que des hommes tranquilles, et couverts, pour l'ordinaire, d'une cape grossière. Mais combien augmenterait sa surprise, lorsque Sparte mieux connue, offriroità son admiration un des plus grands hommes du monde, un des plus beaux ouvrages de l'homme, Lycurgue et son institution! 	 
	 	 	 CHAPITRE 42 	 	 des habitants de la Laconie. 
	les descendont d'Hercule, soutenus d'un corps de doriens, s'étant emparés de la Laconie, vécurent sans distinction avec les anciens habitants de la contrée. Peu de temps après, ils leur imposèrent un tribut, et les dépouillèrent d'une partie de leurs droits. Les villes qui consentirent à cet arrangement, conservèrent leur liberté: celle d'Hélos résista; et bientôt forcée de céder, elle vit ses habitants presque réduits à la condition des esclaves. Ceux de Sparte se divisèrent à leur tour; et les plus puissant reléguèrent les plus faibles à la campagne, ou dans les villes voisines. On distingue encore aujourd'hui les lacédémoniens de la capitale d'avec ceux de la province, les uns et les autres d'avec cette prodigieuse quantité d'esclaves dispersés dans le pays. Les premiers, que nous nommons souvent spartiates, forment ce corps de guerriers d'où dépend la destinée de la Laconie. Leur nombre, à ce qu'on dit, montait anciennement à 10000; du temps de l'expédition de Xerxès, il était de 8000: les dernières guerres l'ont tellement réduit, qu'on trouve maintenant très peu d'anciennes familles à Sparte. J'ai vu quelquefois jusqu'à4000 hommes dans la place publique, et j'y distinguois à peine 40 spartiates, en comptant même les deux rois, les éphores et les sénateurs. La plupart des familles nouvelles ont pour auteurs des hilotes qui méritèrent d'abord la liberté, ensuite le titre de citoyen. On ne les appelle point spartiates, mais suivant la différence des priviléges qu'ils ont obtenus, on leur donne divers noms, qui tous désignent leur premier état. Trois grands hommes, Callicratidas, Gylippe et Lysander, nés dans cette classe, furent élevés avec les enfants des spartiates, comme le sont tous ceux des hilotes dont on a brisé les fers; mais ce ne fut que par des exploits signalés qu'ils obtinrent tous les droits des citoyens. Ce titre s'accordait rarement autrefois à ceux qui n'étaient pas nés d'un père et d'une mère spartiates. Il est indispensable pour exercer des magistratures, et commander les armées; mais il perd une partie de ses priviléges, s'il est terni par une action malhonnête. Le gouvernement veille en général à la conservation de ceux qui en sont revêtus; avec un soin particulier, aux jours des spartiates de naissance. On l'a vu, pour en retirer quelques-uns d'une île où la flotte d'Athènes les tenait assiégés, demander à cette ville une paix humiliante, et lui sacrifier sa marine. On le voit encore tous les jours n'en exposer qu'un petit nombre aux coups del'ennemi. En ces derniers temps, les rois Agésilas et Agésipolis n'en menaient quelquefois que 30 dans leurs expéditions. Malgré la perte de leurs anciens priviléges, les villes de la Laconie sont censées former une confédération, dont l'objet est de réunir leurs forces en temps de guerre, de maintenir leurs droits en temps de paix. Quand il s'agit de l'intérêt de toute la nation, elles envaient leurs députés à l'assemblée générale, qui se tient toujours à Sparte. Là se règlent et les contributions qu'elles doivent payer, et le nombre des troupes qu'elles doivent fournir. Leurs habitants ne reçoivent pas la même éducation que ceux de la capitale: avec des mœurs plus agrestes, ils ont une valeur moins brillante. De là vient que la ville de Sparte a pris sur les autres le même ascendant que la ville d'élis sur celles de l'élide, la ville de Thèbes sur celles de la Béotie. Cette supériorité excite leur jalousie et leur haîne: dans une des expéditions d'épaminondas, plusieurs d'entre elles joignirent leurs soldats à ceux des thébains. On trouve plus d'esclaves domestiques à Lacédémone, que dans aucune autre ville de la Grèce. Ils servent leurs maîtres à table; les habillent et les déshabillent; exécutent leurs ordres, et entretiennent la propreté dans la maison: à l'armée, on en emploie un grand nombre au bagage. Comme les lacédémoniennes nedoivent pas travailler, elles font filer la laine par des femmes attachées à leur service. Les hilotes ont reçu leur nom de la ville d'Hélos: on ne doit pas les confondre, comme ont fait quelques auteurs, avec les esclaves proprement dits; ils tiennent plutôt le milieu entre les esclaves et les hommes libres. Une casaque, un bonnet de peau, un traitement rigoureux, des décrets de mort quelquefois prononcés contre eux sur de légers soupçons, leur rappellent à tout moment leur état: mais leur sort est adouci par des avantages réels. Semblables aux serfs de Thessalie, ils afferment les terres des spartiates; et dans la vue de les attacher par l'appât du gain, on n'exige de leur part qu'une redevance fixée depuis long-temps, et nullement proportionnée au produit: il serait honteux aux propriétaires d'en demander une plus considérable. Quelques-uns exercent les arts mécaniques avec tant de succès, qu'on recherche par-tout les clés, les lits, les tables et les chaises qui se font à Lacédémone. Ils servent dans la marine en qualité de matelots: dans les armées, un soldat oplite, ou pesamment armé, est accompagné d'un ou de plusieurs hilotes. à la bataille de Platée, chaque spartiate en avait sept auprès de lui.Dans les dangers pressant, on réveille leur zèle par l'espérance de la liberté; des détachemens nombreux l'ont quelquefois obtenue pour prix de leurs belles actions. C'est de l'état seul qu'ils reçoivent ce bienfait, parce qu'ils appartiennent encore plus à l'état qu'aux citoyens dont ils cultivent les terres; et c'est ce qui fait que ces derniers ne peuvent ni les affranchir, ni les vendre en des pays étrangers. Leur affranchissement est annoncé par une cérémonie publique; on les conduit d'un temple à l'autre, couronnés de fleurs, exposés à tous les regards; il leur est ensuite permis d'habiter où ils veulent. De nouveaux services les font monter au rang des citoyens. Dès les commencement, les serfs impatiens du joug, avaient souvent essayé de le briser; mais lorsque les messéniens vaincus par les spartiates, furent réduits à cet état humiliant, les révoltes devinrent plus fréquentes: à l'exception d'un petit nombre qui restaient fidèles, les autres, placés comme en embuscade au milieu de l'état, profitaient de ses malheurs pour s'emparer d'un poste important, ou se ranger du côté de l'ennemi. Le gouvernement cherchait à les retenir dans le devoir par des récompenses, plus souvent par des rigueurs outrées; on dit même que dans une occasion, il en fit disparaitre 2000 qui avaient montré trop de courage,et qu'on n'a jamais su de quelle manière ils avaient péri; on cite d'autres traits de barbarie non moins exécrables, et qui ont donné lieu à ce proverbe: " à Sparte, la liberté est sans bornes, ainsi que l'esclavage ". Je n'en ai pas été témoin; j'ai seulement vu les spartiates et les hilotes, pleins d'une défiance mutuelle, s'observer avec crainte; et les premiers employer, pour se faire obéir, des rigueurs que les circonstances semblaient rendre nécessaires: car les hilotes sont très difficiles à gouverner; leur nombre, leur valeur, et sur-tout leurs richesses, les remplissent de présomption et d'audace; et de là vient que des auteurs éclairés se sont partagés sur cette espèce de servitude, que les uns condamnent, et que les autres approuvent. 	 
	 	 	 CHAPITRE 43 	 	 idées générales sur la législation de Lycurgue. 
	j'étais depuis quelques jours à Sparte. Personne ne s'étonnait de m'y voir; la loi qui en rendait autrefois l'accès difficile aux étrangers, n'était plus observée avec la même rigueur. Je fus introduit auprès des deux princes qui occupaient le trône; c'étaient Cléomène, petit-fils de ce roi Cléombrote qui périt à la bataille de Leuctres; et Archidamus, fils d'Agésilas. L'un et l'autre avaient de l'esprit; le premier aimait la paix; le second ne respirait que la guerre, et jouïssoit d'un grand crédit. Je connus cet Antalcidas, qui, environ trente ans auparavant, avait ménagé un traité entre la Grèce et la Perse. Mais de tous les spartiates, Damonax chez qui j'étais logé, me parut le plus communicatif et le plus éclairé. Il avait fréquenté les nations étrangères, et n'en connaissait pas moins la sienne. Un jour que je l'accablois de questions, il me dit: juger de nos lois par nos mœurs actuelles, c'est juger de la beauté d'un édifice par un amas de ruines. Eh bien, répondis-je, plaçons-nous au temps où ces lois étaient en vigueur; croyez-vous qu'on en puisse saisir l'enchaînement et l'esprit? Croyez-vous qu'il soit facile de justifier les règlemens extraordinaires et bizarres qu'elles contiennent? Respectez, me dit-il, l'ouvrage d'un génie, dont les vues, toujours neuves et profondes, ne paraissent exagérées que parce que celles des autres législateurs sonttimides ou bornées. Ils se sont contentés d'assortir leurs lois aux caractères des peuples; Lycurgue par les siennes donna un nouveau caractère à sa nation. Ils se sont éloignés de la nature en croyant s'en approcher; plus il a paru s'en écarter, plus il s'est rencontré avec elle. Un corps sain, une âme libre, voilà tout ce que la nature destine à l'homme solitaire pour le rendre heureux: voilà les avantages qui, suivant Lycurgue, doivent servir de fondement à notre bonheur. Vous concevez déjà pourquoi il nous est défendu de marier nos filles dans un âge prématuré; pourquoi elles ne sont point élevées à l'ombre de leurs toits rustiques, mais sous les regards brûlant du soleil, dans la poussière du gymnase, dans les exercices de la lutte, de la course, du javelot et du disque: comme elles doivent donner des citoyens robustes à l'état, il faut qu'elles se forment une constitution assez forte pour la communiquer à leurs enfants. Vous concevez encore pourquoi les enfants subissent un jugement solennel dès leur naissance, et sont condamnés à périr, lorsqu'ils paraissent mal conformés. Que feraient-ils pour l'état, que feraient-ils de la vie, s'ils n'avaient qu'une existence douloureuse? Depuis notre plus tendre enfance, une suite non interrompue de travaux et de combats, donne à nos corps l'agilité, la souplesse et la force. Un régime sévère prévient ou dissipe les maladies dont ils sont susceptibles. Ici les besoins factices sont ignorés, et les lois ont eu soin de pourvoir aux besoins réels. La faim, la soif, les souffrances, la mort, nous regardons tous ces objets de terreuravec une indifférence que la philosophie cherche vainement à imiter. Les sectes les plus austères n'ont pas traité la douleur avec plus de mépris que les enfants de Sparte. Mais ces hommes auxquels Lycurgue veut restituer les biens de la nature, n'en jouïront peut-être pas long-temps: ils vont se rapprocher; ils auront des passions, et l'édifice de leur bonheur s'écroulera dans un instant. C'est ici le triomphe du génie: Lycurgue sait qu'une passion violente tient les autres à ses ordres; il nous donnera l'amour de la patrie avec son énergie, sa plénitude, ses transports, son délire même. Cet amour sera si ardent et si impérieux, qu'en lui seul il réunira tous les intérêts et tous les mouvement de notre cœur. Alors il ne restera plus dans l'état qu'une volonté, et par conséquent qu'un esprit: en effet, quand on n'a qu'un sentiment, on n'a qu'une idée. Dans le reste de la Grèce, les enfants d'un homme libre sont confiés aux soins d'un homme qui ne l'est pas, ou qui ne mérite pas de l'être: mais des esclaves et des mercenaires ne sont pas faits pour élever des spartiates; c'est la patrie elle-même qui remplit cette fonction importante; elle nous laisse, pendant les premières années, entre les mains de nos parents: dès que nous sommes capables d'intelligence, elle fait valoir hautement les droits qu'elle a sur nous. Jusqu'à ce moment, son nom sacré n'avait été prononcé en notre présence, qu'avec les plus fortes démonstrations d'amour et de respect; maintenant ses regards nous cherchent et nous suivent par-tout. C'estde sa main que nous recevons la nourriture et les vêtements; c'est de sa part que les magistrats, les vieillards, tous les citoyens assistent à nos jeux, s'inquiètent de nos fautes, tâchent à démêler quelque germe de vertu dans nos paroles ou dans nos actions, nous apprennent enfin par leur tendre sollicitude, que l'état n'a rien de si précieux que nous, et, qu'aujourd'hui ses enfants, nous devons être dans la suite sa consolation et sa gloire. Comment des attentions qui tombent de si haut, ne feraient-elles pas sur nos âmes des impressions fortes et durables? Comment ne pas adorer une constitution qui, attachant à nos intérêts la souveraine bonté jointe à la suprême puissance, nous donne de si bonne heure une si grande idée de nous-mêmes? De ce vif intérêt que la patrie prend à nous, de ce tendre amour que nous commençons à prendre pour elle, résulte naturellement, de son côté une sévérité extrême, du nôtre une soumission aveugle. Lycurgue néanmoins, peu content de s'en rapporter à l'ordre naturel des choses, nous a fait une obligation de nos sentiment. Nulle part les lois ne sont si impérieuses et si bien observées, les magistrats moins indulgens et plus respectés. Cette heureuse harmonie, absolument nécessaire pour retenir dans la dépendance, des hommes élevés dans le mépris de la mort, est le fruit de cette éducation qui n'est autre chose que l'apprentissage de l'obéissance, et si je l'ose dire, que la tactique de toutes les vertus. C'est là qu'on apprend que hors de l'ordre, il n'y a ni courage, ni honneur, ni liberté, et qu'on ne peut se tenir dans l'ordre, si l'on ne s'est pas rendu maître de sa volonté. C'est là que les leçons, les exemples, les sacrifices pénibles, les pratiques minutieuses, tout concourt à nousprocurer cet empire, aussi difficile à conserver qu'à obtenir. Un des principaux magistrats nous tient continuellement assemblés sous ses yeux: s'il est forcé de s'absenter pour un moment, tout citoyen peut prendre sa place, et se mettre à notre tête, tant il est essentiel de frapper notre imagination par la crainte de l'autorité. Les devoirs croissent avec les années; la nature des instructions se mesure aux progrès de la raison, et les passions naissantes sont ou comprimées par la multiplicité des exercices, ou habilement dirigées vers des objets utiles à l'état. Dans le temps même où elles commencent à déployer leur fureur, nous ne paroissons en public qu'en silence, la pudeur sur le front, les yeux baissés, et les mains cachées sous le manteau, dans l'attitude et la gravité des prêtres égyptiens, et comme des initiés qu'on destine au ministère de la vertu. L'amour de la patrie doit introduire l'esprit d'union parmi les citoyens; le désirs de lui plaire, l'esprit d'émulation. Ici, l'union ne sera point troublée par les orages qui la détruisent ailleurs; Lycurgue nous a garantis de presque toutes les sources de la jalousie, parce qu'il a rendu presque tout commun et égal entre les spartiates. Nous sommes tous les jours appelés à des repas publics, où règnent la décence et la frugalité. Par là sont bannis des maisons des particuliers le besoin, l'excès, et les vices qui naissent de l'un et de l'autre.Il m'est permis, quand les circonstances l'exigent, d'user des esclaves, des voitures, des chevaux et de tout ce qui appartient à un autre citoyen; et cette espèce de communauté de biens est si générale, qu'elle s'étend en quelque façon, sur nos femmes et sur nos enfants. De là, si des nœuds infructueux unissent un vieillard à une jeune femme, l'obligation prescrite au premier de choisir un jeune homme distingué par sa figure et par les qualités de l'esprit, de l'introduire dans son lit, et d'adopter les fruits de ce nouvel hymen; de là, si un célibataire veut se survivre en d'autres lui-même, la permission qu'on lui accorde d'emprunter la femme de son ami, et d'en avoir des enfants que le mari confond avec les siens, quoiqu'ils ne partagent pas sa succession. D'un autre côté, si mon fils osait se plaindre à moi d'avoir été insulté par un particulier, je le jugerais coupable, parce qu'il aurait été puni; et je le châtierois de nouveau, parce qu'il se serait révolté contre l'autorité paternelle partagée entre tous les citoyens. En nous dépouillant des propriétés qui produisent tant de divisions parmi les hommes, Lycurgue n'en a été que plus attentif à favoriser l'émulation; elle était devenue nécessaire, pour prévenir les dégoûts d'une union trop parfaite, pour remplir le vide que l'exemption des soins domestiques laissait dans nos âmes, pour nous animer pendant la guerre, pendant la paix, à tout moment et à tout âge. Ce goût de préférence et de supériorité qui s'annonce de si bonne heure dans la jeunesse, est regardé commele germe d'une utile rivalité. Trois officiers nommés par les magistrats, choisissent trois cents jeunes gens distingués par leur mérite, en forment un ordre séparé, et annoncent au public le motif de leur choix. à l'instant même, ceux qui sont exclus se liguent contre une promotion qui semble faire leur honte. Il se forme alors dans l'état deux corps, dont tous les membres, occupés à se surveiller, dénoncent au magistrat les fautes de leurs adversaires, se livrent publiquement des combats d'honnêtetés et de vertus, et se surpassent eux-mêmes, les uns pour s'élever au rang de l'honneur, les autres pour s'y soutenir. C'est par un motif semblable, qu'il leur est permis de s'attaquer et d'essayer leurs forces presque'à chaque rencontre. Mais ces démêlés n'ont rien de funeste; dès qu'on y distingue quelque trace de fureur, le moindre citoyen peut d'un mot les suspendre; et si par hasard sa voix n'est pas écoutée, il traîne les combattant devant un tribunal, qui, dans cette occasion, punit la colère comme une désobéissance aux lois. Les règlemens de Lycurgue nous préparent à une sorte d'indifférence pour des biens dont l'acquisition coûte plus de chagrins, que la possession ne procure de plaisirs. Nos monnoies ne sont que de cuivre. Leur volume et leur pesanteur trahiroient l'avare qui voudrait les cacher aux yeux de ses esclaves. Nous regardons l'or et l'argent comme les poisons les plus à craindre pour un état. Si un particulier en receloit dans sa maison, il n'échapperoit ni aux perquisitions continuelles des officiers publics, ni à la sévérité des lois. Nous ne connaissons niles arts, ni le commerce, ni tous ces autres moyens de multiplier les besoins et les malheurs d'un peuple. Que ferions-nous, après tout, des richesses? D'autres législateurs ont tâché d'en augmenter la circulation, et les philosophes d'en modérer l'usage; Lycurgue nous les a rendues inutiles. Nous avons des cabanes, des vêtements et du pain; nous avons du fer et des bras pour le service de la patrie et de nos amis; nous avons des âmes libres, vigoureuses, incapables de supporter la tyrannie des hommes, et celle de nos passions: voilà nos trésors. Nous regardons l'amour excessif de la gloire comme une faiblesse, et celui de la célébrité comme un crime. Nous n'avons aucun historien, aucun orateur, aucun panégyriste, aucun de ces monument qui n'attestent que la vanité d'une nation. Les peuples que nous avons vaincus, apprendront nos victoires à la postérité; nous apprendrons à nos enfants à être aussi braves, aussi vertueux que leurs pères. L'exemple de Léonidas sans cesse présent à leur mémoire, les tourmentera jour et nuit. Vous n'avez qu'à les interroger; la plupart vous réciteront par cœur les noms des trois cents spartiates qui périrent avec lui aux Thermopyles. Nous ne saurions appeler grandeur, cette indépendance des lois qu'affectent ailleurs les principaux citoyens. La licence, assurée de l'impunité, est une bassesse qui rend méprisables, et le particulier qui en est coupable, et l'état qui la tolère. Nous croyons valoir autant que les autres hommes, dans quelque pays et dans quelque rang qu'ils saient, fût-ce le grand roi de Perse lui-même; cependant dès que nos lois parlent, toute notre fiertés'abaisse, et le plus puissant de nos citoyens court à la voix du magistrat avec la même soumission que le plus faible. Nous ne craignons que nos lois, parce que Lycurgue les ayant fait approuver par l'oracle de Delphes, nous les avons reçues comme les volontés des dieux mêmes; parce que Lycurgue les ayant proportionnées à nos vrais besoins, elles sont le fondement de notre bonheur. D'après cette première esquisse, vous concevez aisément que Lycurgue ne doit pas être regardé comme un simple législateur, mais comme un philosophe profond et un réformateur éclairé; que sa législation est tout à-la-fois un système de morale et de politique; que ses lois influent sans cesse sur nos mœurs et sur nos sentiment, et que tandis que les autres législateurs se sont bornés à empêcher le mal, il nous a contraints d'opérer le bien, et d'être vertueux. Il a le premier connu la force et la faiblesse de l'homme; il les a tellement conciliées avec les devoirs et les besoins du citoyen, que les intérêts des particuliers sont toujours confondus parmi nous avec ceux de la république. Ne soyons donc plus surpris qu'un des plus petits états de la Grèce, en soit devenu le plus puissant; tout est ici mis en valeur; il n'y a pas un degré de force qui ne soit dirigé vers le bien général, pas un acte de vertu qui soit perdu pour la patrie. Le système de Lycurgue doit produire des hommes justes et paisibles: mais, il est affreux de le dire, s'ils ne sont exilés dans quelque île éloignée et inabordable, ilsseront asservis par les vices ou par les armes des nations voisines. Le législateur tâcha de prévenir ce double danger; il ne permit aux étrangers d'entrer dans la Laconie qu'en certains jours; aux habitants d'en sortir que pour des causes importantes. La nature des lieux favorisait l'exécution de la loi: entourés de mers et de montagnes, nous n'avons que quelques défilés à garder, pour arrêter la corruption sur nos frontières; l'interdiction du commerce et de la navigation fut une suite de ce règlement; et de cette défense, résulta l'avantage inestimable de n'avoir que très peu de lois; car on a remarqué qu'il en faut la moitié moins à une ville qui n'a point de commerce. Il était encore plus difficile de nous subjuguer que de nous corrompre. Depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, depuis nos premières années jusqu'aux dernières, nous sommes toujours sous les armes, toujours dans l'attente de l'ennemi, observant même une discipline plus exacte que si nous étions en sa présence. Tournez vos regards de tous côtés, vous vous croirez moins dans une ville que dans un camp. Vos oreilles ne seront frappées que des cris de victoire, ou du récit des grandes actions. Vos yeux ne verront que des marches, des évolutions, des attaques et des batailles; ces apprêts redoutables non-seulement nous délassent du repos, mais encore font notre sûreté, en répandant au loin la terreur et le respect du nom lacédémonien.C'est à cet esprit militaire que tiennent plusieurs de nos lois. Jeunes encore, nous allons à la chasse tous les matins; dans la suite, toutes les fois que nos devoirs nous laissent des intervalles de loisir. Lycurgue nous a recommandé cet exercice comme l'image du péril et de la victoire. Pendant que les jeunes gens s'y livrent avec ardeur, il leur est permis de se répandre dans la campagne, et d'enlever tout ce qui est à leur bienséance. Ils ont la même permission dans la ville: innocent et dignes d'éloges, s'ils ne sont pas convaincus de larcin; blamés et punis, s'ils le sont. Cette loi, qui paraît empruntée des égyptiens, a soulevé les censeurs contre Lycurgue. Il semble en effet qu'elle devrait inspirer aux jeunes gens le goût du désordre et du brigandage; mais elle ne produit en eux que plus d'adresse et d'activité; dans les autres citoyens, plus de vigilance; dans tous, plus d'habitude à prévoir les desseins de l'ennemi, à lui tendre des pièges, à se garantir des siens. Rappelons-nous, avant que de finir, les principes d'où nous sommes partis. Un corps sain et robuste, une âme exempte de chagrins et de besoins; tel est le bonheur que la nature destine à l'homme isolé: l'union et l'émulation entre les citoyens, celui où doivent aspirer les hommes qui vivent en commun. Si les lois de Lycurgue ont rempli les vues de la nature et des sociétés, nous jouïssons de la plus belle des constitutions. Mais vous allez l'examineren détail, et vous me direz si elle doit en effet nous inspirer de l'orgueil. Je demandai alors à Damonax, comment une pareille constitution pouvait subsister; car, lui dis-je, dès qu'elle est également fondée sur les lois et sur les mœurs, il faut que vous infligiez les mêmes peines à la violation des unes et des autres. Des citoyens qui manqueraient à l'honneur, les punissez-vous de mort, comme si c'étaient des scélérats? Nous faisons mieux, me répondit-il; nous les laissons vivre, et nous les rendons malheureux. Dans les états corrompus, un homme qui se déshonore est par-tout blâmé et par-tout accueilli; chez nous, l'opprobre le suit et le tourmente par-tout. Nous le punissons en détail, dans lui-même et dans ce qu'il a de plus cher. Sa femme, condamnée aux pleurs, ne peut se montrer en public. S'il ose y paraître lui-même, il faut que la négligence de son extérieur rappelle sa honte, qu'il s'écarte avec respect du citoyen qu'il trouve sur son chemin, et que pendant nos jeux, il se relègue dans une place qui le livre aux regards et au mépris du public. Mille morts ne sont pas comparables à ce supplice. J'ai une autre difficulté, lui dis-je: je crains qu'en affoiblissant si fort vos passions, en vous ôtant tous ces objets d'ambition et d'intérêt qui agitent les autres peuples, Lycurgue n'ait laissé un vide immense dans vos âmes. Que leur reste-t-il en effet? L'enthousiasme de la valeur, me dit-il; l'amour de la patrie porté jusqu'au fanatisme; le sentiment de notre liberté; l'orgueil délicieux que nous inspirent nos vertus, et l'estime d'unpeuple de citoyens souverainement estimables; pensez-vous qu'avec des mouvement si rapides, notre âme puisse manquer de ressorts, et s'appesantir? Je ne sais, repliquai-je, si tout un peuple est capable de sentiment si sublimes, et s'il est fait pour se soutenir dans cette grande élévation. Il me répondit: quand on veut former le caractère d'une nation, il faut commencer par les principaux citoyens. Quand une fois ils sont ébranlés, et portés aux grandes choses, ils entraînent avec eux cette multitude grossière, qui se mène plutôt par les exemples que par les principes. Un soldat qui fait une lâcheté, à la suite d'un général timide, ferait des prodiges, s'il suivait un héros. Mais, repris-je encore, en banissant le luxe et les arts, ne vous êtes-vous pas privés des douceurs qu'ils procurent? On aura toujours de la peine à se persuader que le meilleur moyen de parvenir au bonheur, soit de proscrire les plaisirs. Enfin pour juger de la bonté de vos lois, il faudrait savoir si, avec toutes vos vertus, vous êtes aussi heureux que les autres grecs. Nous croyons l'être beaucoup plus, me répondit-il, et cette persuasion nous suffit pour l'être en effet. Damonax, en finissant, me pria de ne pas oublier que suivant nos conventions, notre entretien n'avait roulé que sur l'esprit des lois de Lycurgue, et sur les mœurs des anciens spartiates. 	 
	 	 	 CHAPITRE 44 	 	 vie de Lycurgue. 
	j'ai dit dans l'introduction de cet ouvrage, que les descendont d'Hercule, bannis autrefois du Péloponèse, y rentrèrent 80 ans après la prise de Troie. Téménus, Cresphonte et Aristodème, tous trois fils d'Aristomaque, amenèrent une armée de doriens, qui les rendit maîtres de cette partie de la Grèce. L'Argolide échut en partage à Téménus, et la Messénie à Cresphonte. Le troisième des frères étant mort dans ces circonstances, Eurysthène et Proclès ses fils, possédèrent la Laconie. De ces deux princes, viennent les deux maisons qui depuis environ neuf siècles règnent conjointement à Lacédémone. Cet empire naissant fut souvent ébranlé par des factions intestines, ou par des entreprises éclatantes. Il était menacé d'une ruine prochaine, lorsque l'un des rois, nommé Polydecte, mourut sans enfants. Lycurgue son frère lui succéda. On ignorait dans ce moment la grossesse de la reine. Dès qu'il en fut instruit, il déclara que si elle donnait un héritier au trône, il serait le premier à le reconnaître; et pour garant de sa parole, il n'administra le royaume qu'en qualité de tuteur du jeune prince. Cependant la reine lui fit dire que s'il consentait à l'épouser, elle n'hésiteroit pas à faire périr son enfant. Pourdétourner l'exécution de cet horrible projet, il la flatta par de vaines espérances. Elle accoucha d'un fils; il le prit entre ses bras, et le montrant aux magistrats de Sparte: voilà, leur dit-il, le roi qui vous est né. La joie qu'il témoigna d'un événement qui le privait de la couronne, jointe à la sagesse de son administration, lui attira le respect et l'amour de la plupart des citoyens; mais ses vertus alarmaient les principaux de l'état: ils étaient secondés par la reine, qui, cherchant à venger son injure, soulevait contre lui ses parents et ses amis. On disait qu'il était dangereux de confier les jours du jeune prince à la vigilance d'un homme qui n'avait d'autre intérêt que d'en abréger le cours. Ces bruits, faibles dans leur naissance, éclatèrent enfin avec tant de force, qu'il fut obligé, pour les détruire, de s'éloigner de sa patrie. En Crète, les lois du sage Minos fixèrent long-temps son attention. Il admira l'harmonie qu'elles entretenaient dans l'état et chez les particuliers. Parmi les personnes éclairées qui l'aidèrent de leurs lumières, il s'unit étroitement avec un poète nommé Thalès, qu'il jugea digne de seconder les grands desseins qu'il roulait dans sa tête. Thalès, docile à ses conseils, alla s'établir à Lacédémone, et fit entendre des chants qui invitaient et préparaient les esprits à l'obéissance et à la concorde. Pour mieux juger des effets que produit la différence des gouvernements et des mœurs, Lycurgue visita les côtes de l'Asie. Il n'y vit que des lois et des âmes sans vigueur. Les crétois, avec un régime simple et sévère, étaient heureux: les ioniens qui prétendaient l'être, gémissaient en esclaves sous le joug des plaisirs et de lalicence. Une découverte précieuse le dédommagea du spectacle dégoûtant qui s'offrait à ses yeux. Les poésies d'Homère tombèrent entre ses mains: il y vit avec surprise, les plus belles maximes de la morale et de la politique, embellies par les charmes de la fiction, et il résolut d'en enrichir la Grèce. Tandis qu'il continuait à parcourir les régions éloignées, étudiant par-tout le génie et l'ouvrage des législateurs, recueillant les semences du bonheur qu'ils avaient répandues en différentes contrées, Lacédémone, fatiguée de ses divisions, envoya plus d'une fois à sa suite, des députés qui le pressaient de venir au secours de l'état. Lui seul pouvait en diriger les rênes, tour-à-tour flottantes dans les mains des rois, et dans celles de la multitude. Il résista long-temps, et céda enfin aux vœux empressés de tous les lacédémoniens. De retour à Sparte, il s'aperçut bientôt qu'il ne s'agissait pas de réparer l'édifice des lois, mais de le détruire, et d'en élever un autre sur de nouvelles proportions: il prévit tous les obstacles, et n'en fut pas effrayé. Il avait pour lui le respect qu'on accordait à sa naissance et à ses vertus. Il avait son génie, ses lumières, ce courage imposant qui force les volontés, et cet esprit de conciliation qui les attire. Il avait enfin l'aveu du ciel, qu'à l'exemple des autres législateurs, il eut toujours l'attention de se ménager. L'oracle de Delphes lui répondit: " les dieux agréent ton hommage, et sous leurs auspices, tu formeras la plus excellente des constitutions politiques. " Lycurgue ne cessa depuis d'entretenir des intelligences avec la Pythie, qui imprimasuccessivement à ses lois, le sceau de l'autorité divine. Avant que de commencer ses opérations, il les soumit à l'examen de ses amis et des citoyens les plus distingués. Il en choisit trente qui devaient l'accompagner tout armés aux assemblées générales. Ce cortège ne suffisait pas toujours pour empêcher le tumulte; dans une émeute excitée à l'occasion d'une loi nouvelle, les riches se soulevèrent avec tant de fureur, qu'il résolut de se réfugier dans un temple voisin; mais atteint dans sa retraite d'un coup violent qui, dit-on, le priva d'un œil, il se contenta de montrer à ceux qui le poursuivaient son visage couvert de sang. à cette vue, la plupart saisis de honte, l'accompagnèrent chez lui, avec toutes les marques du respect et de la douleur, détestant le crime, et remettant le coupable entre ses mains, pour en disposer à son gré. C'était un jeune homme impétueux et bouillant. Lycurgue, sans l'accabler de reproches, sans proférer la moindre plainte, le retint dans sa maison, et ayant fait retirer ses amis et ses domestiques, lui ordonna de le servir et de panser sa blessure. Le jeune homme obéit en silence; et témoin à chaque instant de la bonté, de la patience et des grandes qualités de Lycurgue, il changea sa haîne en amour, et d'après un si beau modèle, réprima la violence de son caractère. La nouvelle constitution fut enfin approuvée par tous les ordres de l'état; les parties en étaient si bien combinées, qu'aux premiers essais on jugea qu'elle n'avait pas besoin de nouveaux ressorts. Cependant, malgréson excellence, il n'était pas encore rassuré sur sa durée. " il me reste, dit-il au peuple assemblé, à vous exposer l'article le plus important de notre législation; mais je veux auparavant consulter l'oracle de Delphes. Promettez que jusqu'à mon retour, vous ne toucherez point aux lois établies ". Ils le promirent. " faites-en le serment. " les rois, les sénateurs, tous les citoyens prirent les dieux à témoins de leurs paroles. Cet engagement solennel devait être irrévocable; car son dessein était de ne plus revoir sa patrie. Il se rendit aussitôt à Delphes, et demanda si les nouvelles lois suffisaient pour assurer le bonheur des spartiates. La pythie ayant répondu que Sparte serait la plus florissante des villes, tant qu'elle se ferait un devoir de les observer, Lycurgue envoya cet oracle à Lacédémone, et se condamna lui-même à l'exil. Il mourut loin de la nation dont il avait fait le bonheur. On a dit qu'elle n'avait pas rendu assez d'honneurs à sa mémoire, sans doute parce qu'elle ne pouvait lui en rendre trop. Elle lui consacra un temple, où tous les ans il reçoit l'hommage d'un sacrifice. Ses parents et ses amis formèrent une société qui s'est perpétuée jusqu'à nous, et qui se réunit de temps en temps pour rappeler le souvenir de ses vertus. Un jour que l'assemblée se tenait dans le temple, Euclidas adressa le discours suivant au génie tutélaire de ce lieu: nous vous célébrons sans savoir quel nom vous donner: la pythie doutait si vous n'étiez pas un dieu plutôt qu'unmortel; dans cette incertitude, elle vous nomma l'ami des dieux, parce que vous étiez l'ami des hommes. Votre grande âme serait indignée, si nous osions vous faire un mérite de n'avoir pas acheté la royauté par un crime; elle serait peu flattée, si nous ajoutions que vous avez exposé votre vie et immolé votre repos pour faire le bien: on ne doit louer que les sacrifices qui coûtent des efforts. La plupart des législateurs s'étaient égarés en suivant les routes frayées; vous comprîtes que pour faire le bonheur d'une nation, il fallait la mener par des voies extraordinaires. Nous vous louons d'avoir, dans un temps d'ignorance, mieux connu le cœur humain, que les philosophes ne le connaissent dans ce siècle éclairé. Nous vous remercions d'avoir mis un frein à l'autorité des rois, à l'insolence du peuple, aux prétentions des riches, à nos passions et à nos vertus. Nous vous remercions d'avoir placé au dessus de nos têtes un souverain qui voit tout, qui peut tout, et que rien ne peut corrompre; vous mîtes la loi sur le trône, et nos magistrats à ses genoux, tandis qu'ailleurs, on met un homme sur le trône, et la loi sous ses pieds. La loi est comme un palmier qui nourrit également de son fruit tous ceux qui se reposent sous son ombre; le despote, comme un arbre planté sur une montagne, et auprès duquel on ne voit que des vautours et des serpent. Nous vous remercions de ne nous avoir laissé qu'un petit nombre d'idées justes et saines, et d'avoir empêchéque nous eussions plus de désirs que de besoins. Nous vous remercions d'avoir assez bien présumé de nous, pour penser que nous n'aurions d'autre courage à demander aux dieux, que celui de supporter l'injustice lorsqu'il le faut. Quand vous vîtes vos lois, éclatantes de grandeur et de beautés, marcher, pour ainsi dire, toutes seules, sans se heurter ni se disjoindre, on dit que vous éprouvâtes une joie pure, semblable à celle de l'être-suprême, lorsqu'il vit l'univers, à peine sorti de ses mains, exécuter ses mouvement avec tant d'harmonie et de régularité. Votre passage sur la terre ne fut marqué que par des bienfaits. Heureux si en nous les rappelant sans cesse, nous pouvions laisser à nos neveux ce dépôt tel que nos pères l'ont reçu! 	 
	 	 	 CHAPITRE 45 	 	 du gouvernement de Lacédémone. 
	depuis l'établissement des sociétés, les souverains essayoient par-tout d'augmenter leur prérogative; les peuples, de l'affaiblir. Les troubles qui résultaient de ces diverses prétentions, se faisaient plus sentir à Sparte que par-tout ailleurs; d'un côté, deux rois, souvent divisés d'intérêt, et toujours soutenus d'un grand nombre de partisans: de l'autre, un peuple de guerriers indociles, qui ne sachant ni commander ni obéir, précipitaient tour-à-tour le gouvernement dans les excès de la tyrannie et de la démocratie. Lycurgue avait trop de lumières, pour abandonner l'administration des affaires générales aux caprices de la multitude, ou pour la laisser entre les mains des deux maisons régnantes. Il cherchait un moyen de tempérer la force par la sagesse; il crut le trouver en Crète; là, un conseil suprême modéroit la puissance du souverain. Il en établit un à-peu-près semblable à Sparte; vingt-huit vieillards d'une expérience consommée, furent choisis pour partager avec les rois la plénitude du pouvoir. Il fut réglé que les grands intérêts de l'état seraient discutés dans ce sénat auguste; que les deux roisauroient le droit d'y présider, et que la décision passerait à la pluralité des voix; qu'elle serait ensuite communiquée à l'assemblée générale de la nation, qui pourrait l'approuver ou la rejeter, sans avoir la permission d'y faire le moindre changement. Soit que cette clause ne fût pas assez clairement exprimée dans la loi, soit que la discussion des décrets inspirât naturellement le désirs d'y faire quelques changement, le peuple s'arrogeoit insensiblement le droit de les altérer par des additions ou par des suppressions. Cet abus fut pour jamais réprimé par les soins de Polydore et de Théopompe, qui régnaient environ 130 ans après Lycurgue; ils firent ajouter par la pythie de Delphes, un nouvel article à l'oracle qui avait réglé la distribution des pouvoirs. Le sénat avait jusqu'alors maintenu l'équilibre entre les rois et le peuple; mais les places des sénateurs étant à vie ainsi que celles des rois, il était à craindre que dans la suite, les uns et les autres ne s'unissent étroitement, et ne trouvassent plus d'opposition à leurs volontés. On fit passer une partie de leurs fonctions entre les mains de cinq magistrats nommés éphores ou inspecteurs, et destinés à défendre le peuple en cas d'oppression: ce fut le roi Théopompe, qui, avec l'agrément de la nation, établit ce nouveau corps intermédiaire. Si l'on en croit les philosophes, ce prince, en limitantson autorité, la rendit plus solide et plus durable; si l'on juge d'après l'événement, en prévenant un danger qui n'existait pas encore, il en préparait un qui devait tôt ou tard exister. On voyait dans la constitution de Lycurgue, l'heureux mélange de la royauté, de l'aristocratie et de la démocratie; Théopompe y joignit une oligarchie, qui, de nos jours, est devenue tyrannique. Jetons maintenant un coup-d'œil rapide sur les différentes parties de ce gouvernement, telles qu'elles sont aujourd'hui, et non comme elles étaient autrefois; car elles ont presque toutes éprouvé des changement. Les deux rois doivent être de la maison d'Hercule, et ne peuvent épouser une femme étrangère. Les éphores veillent sur la conduite des reines, de peur qu'elles ne donnent à l'état des enfants qui ne seraient pas de cette maison auguste. Si elles étaient convaincues ou fortement soupçonnées d'infidélité, leurs fils seraient relégués dans la classe des particuliers. Dans chacune des deux branches régnantes, la couronne doit passer à l'aîné des fils; et à leur défaut, au frère du roi. Si l'aîné meurt avant son père, elle appartient à son puîné; mais s'il laisse un enfant, cet enfant est préféré à ses oncles. Au défaut des plus proches héritiers dans une famille, on appelle au trône les parents éloignés, et jamais ceux de l'autre maison.Les différends sur la succession sont discutés et terminés dans l'assemblée générale. Lorsqu'un roi n'a point d'enfants d'une première femme, il doit la répudier. Anaxandride avait épousé la fille de sa sœur; il l'aimait tendrement; quelques années après, les éphores le citèrent à leur tribunal, et lui dirent: " il est de notre devoir de ne pas laisser éteindre les maisons royales. Renvoyez votre épouse, et choisissez-en une qui donne un héritier au trône. " sur le refus du prince, après en avoir délibéré avec les sénateurs, ils lui tinrent ce discours: " suivez notre avis, et ne forcez pas les spartiates à prendre un parti violent. Sans rompre des liens trop chers à votre cœur, contractez-en de nouveaux qui relèvent nos espérances. " rien n'était si contraire aux lois de Sparte; néanmoins Anaxandride obéit; il épousa une seconde femme dont il eut un fils; mais il aima toujours la première, qui, quelque temps après, accoucha du célèbre Léonidas. L'héritier présomptif n'est point élevé avec les autres enfants de l'état; on a craint que trop de familiarité ne les prémunît contre le respect qu'ils lui devront un jour. Cependant, son éducation n'en est pas moins soignée; on lui donne une juste idée de sa dignité, une plus juste encore de ses devoirs. Un spartiate disait autrefois à Cléomène: " un roi doit être affable. " " sans doute, répondit ce prince, pourvu qu'il ne s'expose pas au mépris. " un autre roi de Lacédémone dit à ses parents qui exigeaient de lui une injustice: " en m'apprenantque les lois obligent plus le souverain que les autres citoyens, vous m'avez appris à vous désobéir en cette occasion. " Lycurgue a lié les mains aux rois; mais il leur a laissé des honneurs et des prérogatives dont ils jouïssent comme chefs de la religion, de l'administration et des armées. Outre certains sacerdoces qu'ils exercent par eux-mêmes, ils règlent tout ce qui concerne le culte public, et paraissent à la tête des cérémonies religieuses. Pour les mettre à portée d'adresser des vœux au ciel, soit pour eux, soit pour la république, l'état leur donne, le premier et le septième jour de chaque mois, une victime avec une certaine quantité de vin et de farine d'orge. L'un et l'autre a le droit d'attacher à sa personne deux magistrats ou augures, qui ne le quittent point, et qu'on nomme pythiens. Le souverain les envoie au besoin consulter la pythie, et conserve en dépôt les oracles qu'ils rapportent. Ce privilège est peut-être un des plus important de la royauté; il met celui qui en est revêtu dans un commerce secret avec les prêtres de Delphes, auteurs de ces oracles qui souvent décident du sort d'un empire. Comme chef de l'état, il peut, en montant sur le trône, annuller les dettes qu'un citoyen a contractées, soit avec son prédécesseur, soit avec la république. Le peuple lui adjuge pour lui-même, certaines portions d'héritages,dont il peut disposer pendant sa vie, en faveur de ses parents. Les deux rois président au sénat, et ils y proposent le sujet de la délibération. L'un et l'autre donne son suffrage, et en cas d'absence, le fait remettre par un sénateur de ses parents. Ce suffrage en vaut deux. L'avis, dans les causes portées à l'assemblée générale, passe à la pluralité des voix. Lorsque les deux rois proposent de concert un projet manifestement utile à la république, il n'est permis à personne de s'y opposer. La liberté publique n'a rien à craindre d'un pareil accord: outre la secrète jalousie qui règne entre les deux maisons, il est rare que leurs chefs aient le même degré de lumières pour connaître les vrais intérêts de l'état, le même degré de courage pour les défendre. Les causes qui regardent l'entretien des chemins, les formalités de l'adoption, le choix du parent qui doit épouser une héritière orpheline, tout cela est soumis à leur décision. Les rois ne doivent pas s'absenter pendant la paix, ni tous les deux à la fois pendant la guerre, à moins qu'on ne mette deux armées sur pied. Ils les commandent de droit, et Lycurgue a voulu qu'ils y parussent avec l'éclat et le pouvoir qui attirent le respect et l'obéissance. Le jour du départ, le roi offre un sacrifice à Jupiter.Un jeune homme prend sur l'autel un tison enflammé, et le porte à la tête des troupes, jusqu'aux frontières de l'empire, où l'on fait un nouveau sacrifice. L'état fournit à l'entretien du général et de sa maison, composée, outre sa garde ordinaire, de deux pythiens ou augures dont j'ai parlé plus haut, des polémarques ou officiers principaux qu'il est à portée de consulter à tous moment, de trois ministres subalternes, chargés de subvenir à ses besoins. Ainsi, délivré de tout soin domestique, il ne s'occupe que des opérations de la campagne. C'est à lui qu'il appartient de les diriger, de signer des trèves avec l'ennemi, d'entendre et de congédier les ambassadeurs des puissances étrangères. Les deux éphores qui l'accompagnent n'ont d'autre fonction que de maintenir les mœurs, et ne se mêlent que des affaires qu'il veut bien leur communiquer. Dans ces derniers temps, on a soupçonné quelquefois le général d'avoir conspiré contre la liberté de sa patrie, ou d'en avoir trahi les intérêts, soit en se laissant corrompre par des présent, soit en se livrant à de mauvais conseils. On décerne contre ces délits, suivant les circonstances, ou de très fortes amendes, ou l'exil, ou même la perte de la couronne et de la vie. Parmi les princes qui furent accusés, l'un fut obligé de s'éloigner et de se réfugier dans un temple; un autre demanda grâce à l'assemblée, qui lui accorda son pardon, mais à condition qu'il se conduirait à l'avenir par l'avis de dix spartiatesqui le suivroient à l'armée, et qu'elle nommeroit. La confiance entre le souverain et les autres magistrats se ralentissant de jour en jour, bientôt il ne sera entouré dans ses expéditions, que d'espions et de délateurs choisis parmi ses ennemis. Pendant la paix, les rois ne sont que les premiers citoyens d'une ville libre. Comme citoyens, ils se montrent en public sans suite et sans faste; comme premiers citoyens, on leur cède la première place, et tout le monde se lève en leur présence, à l'exception des éphores siégeans à leur tribunal. Quand ils ne peuvent pas assister aux repas publics, on leur envoie une mesure de vin et de farine; quand ils s'en dispensent sans nécessité, elle leur est refusée. Dans ces repas, ainsi que dans ceux qu'il leur est permis de prendre chez les particuliers, ils reçoivent une double portion qu'ils partagent avec leurs amis. Ces détails ne sauraient être indifférent; les distinctions ne sont par-tout que des signes de convention assortis aux temps et aux lieux; celles qu'on accorde aux rois de Lacédémone, n'imposent pas moins au peuple que l'armée nombreuse qui forme la garde du roi de Perse. La royauté a toujours subsisté à Lacédémone; 1 parce qu'étant partagée entre deux maisons, l'ambition de l'une serait bientôt réprimée par la jalousie de l'autre, ainsi que par le zèle des magistrats; 2 parce que les rois n'ayant jamais essayé d'augmenter leur prérogative, elle n'a jamaiscausé d'ombrage au peuple. Cette modération excite son amour pendant leur vie, ses regrets après leur mort. Dès qu'un des rois a rendu les derniers soupirs, des femmes parcourent les rues, et annoncent le malheur public, en frappant sur des vases d'airain. On couvre le marché de paille, et l'on défend d'y rien exposer en vente pendant trois jours. On fait partir des hommes à cheval, pour répandre la nouvelle dans la province, et avertir ceux des hommes libres et des esclaves qui doivent accompagner les funérailles. Ils y assistent par milliers; on les voit se meurtrir le front, et s'écrier au milieu de leurs longues lamentations: que de tous les princes qui ont existé, il n'y en eut jamais de meilleur. Cependant ces malheureux regardent comme un tyran celui dont ils sont obligés de déplorer la perte. Les spartiates ne l'ignorent pas; mais forcés par une loi de Lycurgue, d'étouffer en cette occasion leurs larmes et leurs plaintes, ils ont voulu que la douleur simulée de leurs esclaves et de leurs sujets, peignît en quelque façon la douleur véritable qui les pénètre. Quand le roi meurt dans une expédition militaire, on expose son image sur un lit de parade, et il n'est permis, pendant dix jours, ni de convoquer l'assemblée générale, ni d'ouvrir les tribunaux de justice. Quand le corps, que l'on a pris soin de conserver dans le miel ou dans la cire, est arrivé, on l'inhume avec les cérémoniesaccoutumées, dans un quartier de la ville où sont les tombeaux des rois. Le sénat, composé des deux rois, de vingt-huit gérontes ou vieillards, est le conseil suprême, où se traitent en première instance la guerre, la paix, les alliances, les hautes et importantes affaires de l'état. Obtenir une place dans cet auguste tribunal, c'est monter au trône de l'honneur. On ne l'accorde qu'à celui qui, depuis son enfance, s'est distingué par une prudence éclairée, et par des vertus éminentes: il n'y parvient qu'à l'âge de soixante ans; il la possède jusqu'à sa mort. On ne craint point l'affoiblissement de sa raison; par le genre de vie qu'on mène à Sparte, l'esprit et le corps y vieillissent moins qu'ailleurs. Quand un sénateur a terminé sa carrière, plusieurs concurrent se présentent pour lui succéder: ils doivent manifester clairement leur désirs. Lycurgue a donc voulu favoriser l'ambition? Oui, celle qui, pour prix des services rendus à la patrie, demande avec ardeur de lui en rendre encore. L'élection se fait dans la place publique, où le peuple est assemblé avec les rois, les sénateurs et les différentes classes des magistrats. Chaque prétendant paraît dans l'ordre assigné par le sort. Il parcourt l'enceinte, les yeux baissés, en silence, honoré de cris d'approbation plus ou moins nombreux, plus ou moinsfréquens. Ces bruits sont recueillis par des hommes qui, cachés dans une maison voisine d'où ils ne peuvent rien voir, se contentent d'observer quelle est la nature des applaudissements qu'ils entendent, et qui, à la fin de la cérémonie, viennent déclarer qu'à telle reprise, le vœu du public s'est manifesté d'une manière plus vive et plus soutenue. Après ce combat, où la vertu ne succombe que sous la vertu, commence une espèce de marche triomphale; le vainqueur est conduit dans tous les quartiers de la ville, la tête ceinte d'une couronne, suivi d'un cortège de jeunes garçons et de jeunes femmes, qui célèbrent ses vertus et sa victoire: il se rend aux temples, où il offre son encens; aux maisons de ses parents, où des gâteaux et des fruits sont étalés sur une table: " agréez, lui dit-on, ces présent dont l'état vous honore par nos mains. " le soir, toutes les femmes qui lui tiennent par les liens du sang, s'assemblent à la porte de la salle où il vient de prendre son repas; il fait approcher celle qu'il estime le plus, et lui présentant l'une des deux portions qu'on lui avait servies: " c'est à vous, lui dit-il, que je remets le prix d'honneur que je viens de recevoir. " toutes les autres applaudissent au choix, et la ramènent chez elle avec les distinctions les plus flatteuses. Dès ce moment, le nouveau sénateur est obligé de consacrer le reste de ses jours aux fonctions de son ministère. Les unes regardent l'état, et nous les avons indiquées plus haut; les autres concernent certaines causes particulières, dont le jugement est réservé ausénat. C'est de ce tribunal que dépend non-seulement la vie des citoyens, mais encore leur fortune, je veux dire leur honneur; car le vrai spartiate ne connait pas d'autre bien. Plusieurs jours sont employés à l'examen des délits qui entraînent la peine de mort, parce que l'erreur en cette occasion ne peut se réparer. On ne condamne pas l'accusé sur de simples présomptions; mais quoique absous une première fois, il est poursuivi avec plus de rigueur, si dans la suite on acquiert de nouvelles preuves contre lui. Le sénat a le droit d'infliger l'espèce de flétrissure qui prive le citoyen d'une partie de ses priviléges; et de là vient qu'à la présence d'un sénateur, le respect qu'inspire l'homme vertueux se mêle avec la frayeur salutaire qu'inspire le juge. Quand un roi est accusé d'avoir violé les lois, ou trahi les intérêts de l'état, le tribunal qui doit l'absoudre ou le condamner, est composé de vingt-huit sénateurs, des cinq éphores, et du roi de l'autre maison. Il peut appeler du jugement à l'assemblée générale du peuple. Les éphores ou inspecteurs, ainsi nommés parce qu'ils étendent leurs soins sur toutes les parties de l'administration, sont au nombre de cinq. Dans la crainte qu'ils n'abusent de leur autorité, on les renouvelle tous les ans. Ils entrent en place au commencement del'année, fixé à la nouvelle lune qui suit l'équinoxe de l'automne. Le premier d'entre eux donne son nom à cette année; ainsi, pour rappeler la date d'un événement, il suffit de dire qu'il s'est passé sous tel éphore. Le peuple a le droit de les élire, et d'élever à cette dignité des citoyens de tous les états; dès qu'ils en sont revêtus, il les regarde comme ses défenseurs, et c'est à ce titre, qu'il n'a cessé d'augmenter leurs prérogatives. J'ai insinué plus haut que Lycurgue n'avait pas fait entrer cette magistrature dans le plan de sa constitution; il paraît seulement qu'environ un siècle et demi après, les rois de Lacédémone se dépouillèrent en sa faveur de plusieurs droits essentiels, et que son pouvoir s'accrut ensuite par les soins d'un nommé Astéropus, chef de ce tribunal. Successivement enrichie des dépouilles du sénat et de la royauté, elle réunit aujourd'hui les droits les plus éminent, tels que l'administration de la justice, le maintien des mœurs et des lois, l'inspection sur les autres magistrats, l'exécution des décrets de l'assemblée générale. Le tribunal des éphores se tient dans la place publique; ils s'y rendent tous les jours pour prononcer sur certaines accusations, et terminer les différends des particuliers. Cette fonction importante n'était autrefois exercée que par les rois. Lors de la première guerre de Messénie, obligés de s'absenter souvent, ils laconfièrent aux éphores; mais ils ont toujours conservé le droit d'assister aux jugement, et de donner leurs suffrages. Comme les lacédémoniens n'ont qu'un petit nombre de lois, et que tous les jours il se glisse dans la république des vices inconnus auparavant, les juges sont souvent obligés de se guider par les lumières naturelles; et comme dans ces derniers temps on a placé parmi eux des gens peu éclairés, on a souvent lieu de douter de l'équité de leurs décisions. Les éphores prennent un soin extrême de l'éducation de la jeunesse. Ils s'assurent tous les jours, par eux-mêmes, si les enfants de l'état ne sont pas élevés avec trop de délicatesse: ils leur choisissent des chefs qui doivent exciter leur émulation, et paraissent à leur tête dans une fête militaire et religieuse qu'on célèbre en l'honneur de Minerve. D'autres magistrats veillent sur la conduite des femmes; les éphores, sur celle de tous les citoyens. Tout ce qui peut, même de loin, donner atteinte à l'ordre public et aux usages reçus, est sujet à leur censure. On les a vus souvent poursuivre des hommes qui négligeaient leurs devoirs, ou qui se laissaient facilement insulter: ils reprochoient aux uns d'oublier les égards qu'ils devaient aux lois; aux autres, ceux qu'ils se devaient à eux-mêmes. Plus d'une fois ils ont réprimé l'abus que faisaient deleurs talents des étrangers qu'ils avaient admis à leurs jeux. Un orateur offrait de parler un jour entier sur toute sorte de sujets; ils le chassèrent de la ville. Archiloque subit autrefois le même sort, pour avoir hasardé dans ses écrits une maxime de lâcheté; et presque de nos jours, le musicien Timothée ayant ravi les spartiates par la beauté de ses chants, un éphore s'approcha de lui, tenant un couteau dans sa main, et lui dit: " nous vous avons condamné à retrancher quatre cordes de votre lyre: de quel côté voulez-vous que je les coupe? " on peut juger par ces exemples de la sévérité avec laquelle ce tribunal punissait autrefois les fautes qui blessoient directement les lois et les mœurs. Aujourd'hui même, que tout commence à se corrompre, il n'est pas moins redoutable, quoique moins respecté; et ceux des particuliers qui ont perdu leurs anciens principes, n'oublient rien pour se soustraire aux regards de ces censeurs, d'autant plus sévères pour les autres, qu'ils sont quelquefois plus indulgens pour eux-mêmes. Contraindre la plupart des magistrats à rendre compte de leur administration, suspendre de leurs fonctions ceux d'entre eux qui violent les lois, les traîner en prison, les déférer au tribunal supérieur, et les exposer par des poursuites vives, à perdre la vie; tous ces droits sont réservés aux éphores. Ils les exercent en partie contre les rois, qu'ils tiennent dans leur dépendance par un moyen extraordinaire et bizarre. Tous les neuf ans, ils choisissent une nuit où l'air est calme et serein; assis en rase campagne, ils examinent avec attention lemouvement des astres: vaient-ils une exhalaison enflammée traverser les airs? C'est une étoile qui change de place; les rois ont offensé les dieux. On les traduit en justice, on les dépose, et ils ne recouvrent l'autorité qu'après avoir été absous par l'oracle de Delphes. Le souverain fortement soupçonné d'un crime contre l'état, peut à la vérité refuser de comparoître devant les éphores aux deux premières sommations; mais il doit obéir à la troisième: du reste, ils peuvent s'assurer de sa personne, et le traduire en justice. Quand la faute est moins grave, ils prennent sur eux d'infliger la peine; en dernier lieu, ils condamnèrent à l'amende le roi Agésilas, parce qu'il envoyait un présent à chaque sénateur qui entrait en place. La puissance exécutrice est toute entière entre leurs mains. Ils convoquent l'assemblée générale, ils y recueillent les suffrages. On peut juger du pouvoir dont ils y sont revêtus, en comparant les décrets qui en émanent, avec les sentences qu'ils prononcent dans leur tribunal particulier. Ici, le jugement est précédé de cette formule: " il a paru aux rois et aux éphores "; là, de celle-ci: " il a paru aux éphores et à l'assemblée. " c'est à eux que s'adressent les ambassadeurs des nations ennemies ou alliées. Chargés du soin de lever des troupes et de les faire partir, ils expédient au général les ordres qu'il doit suivre, le font accompagner dedeux d'entre eux, pour épier sa conduite, l'interrompent quelquefois au milieu de ses conquêtes, et le rappellent, suivant que l'exige leur intérêt personnel ou celui de l'état. Tant de prérogatives leur attirent une considération qu'ils justifient par les honneurs qu'ils décernent aux belles actions, par leur attachement aux anciennes maximes, par la fermeté avec laquelle ils ont, en ces derniers temps, dissipé des complots qui menaçaient la tranquillité publique. Ils ont, pendant une longue suite d'années, combattu contre l'autorité des sénateurs et des rois, et n'ont cessé d'être leurs ennemis, que lorsqu'ils sont devenus leurs protecteurs. Ces tentatives, ces usurpations auraient ailleurs fait couler des torrent de sang. Par quel hasard n'ont-elles produit à Sparte que des fermentations légères? C'est que les éphores promettaient au peuple la liberté, tandis que leurs rivaux, aussi pauvres que le peuple, ne pouvaient lui promettre des richesses; c'est que l'esprit d'union, introduit par les lois de Lycurgue, avait tellement prévalu sur les considérations particulières, que les anciens magistrats, jaloux de donner de grands exemples d'obéissance, ont toujours cru devoir sacrifier leurs droits aux prétentions des éphores. Par une suite de cet esprit, le peuple n'a cessé de respecter ces rois et ces sénateurs, qu'il a dépouillés de leur pouvoir. Une cérémonie imposante qui se renouvelle tous les mois, lui rappelle ses devoirs. Les rois enleur nom, les éphores au nom du peuple, font un serment solennel, les premiers, de gouverner suivant les lois, les seconds, de défendre l'autorité royale, tant qu'elle ne violera pas les lois. Les spartiates ont des intérêts qui leur sont particuliers; ils en ont qui leur sont communs avec les députés de différentes villes de la Laconie: de là, deux espèces d'assemblées auxquelles assistent toujours les rois, le sénat et les différentes classes de magistrats. Lorsqu'il faut régler la succession au trône, élire ou déposer des magistrats, prononcer sur des délits publics, statuer sur les grands objets de la religion ou de la législation, l'assemblée n'est composée que de spartiates, et se nomme petite assemblée. Elle se tient pour l'ordinaire tous les mois à la pleine lune; par extraordinaire, lorsque les circonstances l'exigent; la délibération doit être précédée par un décret du sénat, à moins que le partage des voix n'ait empêché cette compagnie de rien conclure. Dans ce cas, les éphores portent l'affaire à l'assemblée. Chacun des assistant a droit d'opiner, pourvu qu'il ait passé sa trentième année: avant cet âge, il ne lui est pas permis de parler en public. On exige encore qu'il soit irréprochable dans ses mœurs, et l'on se souvient de cet homme qui avait séduit le peuple par son éloquence: son avis était excellent; mais comme il sortait d'une bouche impure, on vit un sénateur s'élever, s'indigner hautement contre la facilité de l'assemblée, et faireaussitôt proposer le même avis par un homme vertueux. Qu'il ne soit pas dit, ajouta-t-il, que les lacédémoniens se laissent mener par les conseils d'un infâme orateur. On convoque l'assemblée générale, lorsqu'il s'agit de guerre, de paix et d'alliance; elle est alors composée des députés des villes de la Laconie: on y joint souvent ceux des peuples alliés, et des nations qui viennent implorer l'assistance de Lacédémone. Là se discutent leurs prétentions et leurs plaintes mutuelles, les infractions faites aux traités de la part des autres peuples, les voies de conciliation, les projets de campagnes, les contributions à fournir. Les rois et les sénateurs portent souvent la parole; leur autorité est d'un grand poids; celle des éphores d'un plus grand encore. Quand la matière est suffisamment éclaircie, l'un des éphores demande l'avis de l'assemblée; aussitôt mille voix s'élèvent, ou pour l'affirmative ou pour la négative. Lorsqu'après plusieurs essais il est impossible de distinguer la majorité, le même magistrat s'en assure en comptant ceux des deux partis qu'il a fait passer, ceux-ci d'un côté, ceux-là de l'autre. 	 
	 	 	 CHAPITRE 46 	 	 des lois de Lacédémone. 
	la nature est presque toujours en opposition avec les lois, parce qu'elle travaille au bonheur de chaque individu sans relation avec les autres, et que les lois ne statuent que sur les rapports qui les unissent; parce qu'elle diversifie à l'infini nos caractères et nos penchans, tandis que l'objet des lois est de les ramener, autant qu'il est possible, à l'unité. Il faut donc que le législateur, chargé de détruire ou du moins de concilier ces contrariétés, regarde la morale comme le ressort le plus puissant et la partie la plus essentielle de sa politique; qu'il s'empare de l'ouvrage de la nature, presque au moment qu'elle vient de le mettre au jour; qu'il ose en retoucher la forme et les proportions; que sans en effacer les traits originaux, il les adoucisse; et qu'enfin l'homme indépendant ne soit plus, en sortant de ses mains, qu'un citoyen libre. Que des hommes éclairés saient parvenus autrefois à réunir les sauvages épars dans les forêts, que tous les jours de sages instituteurs modèlent en quelque façon à leur gré les caractères des enfants confiés à leurs soins, on le conçoit sans peine; mais quelle puissance de génie n'a-t-il pas fallu pour refondre une nation déjà formée!Et quel courage, pour oser lui dire: je vais restraindre vos besoins à l'étroit nécessaire, et exiger de vos passions les sacrifices les plus amers: vous ne connoîtrez plus les attraits de la volupté; vous échangerez les douceurs de la vie contre des exercices pénibles et douloureux; je dépouillerai les uns de leurs biens pour les distribuer aux autres, et la tête du pauvre s'élèvera aussi haut que celle du riche; vous renoncerez à vos idées, à vos goûts, à vos habitudes, à vos prétentions, quelquefois même à ces sentiment si tendres et si précieux, que la nature a gravés au fond de vos cœurs! Voilà néanmoins ce qu'exécuta Lycurgue par des règlemens qui diffèrent si essentiellement de ceux des autres peuples, qu'en arrivant à Lacédémone, un voyageur se croit transporté sous un nouveau ciel. Leur singularité l'invite à les méditer; et bientôt il est frappé de cette profondeur de vues et de cette élévation de sentiment qui éclatent dans l'ouvrage de Lycurgue. Il fit choisir les magistrats, non par la voie du sort, mais par celle des suffrages. Il dépouilla les richesses, de leur considération, et l'amour, de sa jalousie. S'il accorda quelques distinctions, le gouvernement, plein de son esprit, ne les prodigua jamais, et les gens vertueux n'osèrent les solliciter; l'honneur devint la plus belle des récompenses, et l'opprobre le plus cruel des supplices. La peine de mort fut quelquefois infligée; mais un rigoureux examen devait la précéder, parce que rien n'est si précieux que la vie d'un citoyen. L'exécutionse fit dans la prison pendant la nuit, de peur que la fermeté du coupable n'attendrît les assistant. Il fut décidé qu'un lacet termineroit ses jours; car il parut inutile de multiplier les tourments. J'indiquerai dans la suite la plupart des règlemens de Lycurgue; je vais parler ici du partage des terres. La proposition qu'il en fit, souleva les esprits; mais après les plus vives contestations, le district de Sparte fut divisé en 9000 portions de terre, le reste de la Laconie en 30000. Chaque portion assignée à un chef de famille, devait produire, outre une certaine quantité de vin et d'huile, 70 mesures d'orge pour le chef, et 12 pour son épouse. Après cette opération, Lycurgue crut devoir s'absenter, pour laisser aux esprits le temps de se reposer. à son retour, il trouva les campagnes de Laconie couvertes de tas de gerbes, tous de même grosseur, et placés à des distances à-peu-près égales. Il crut voir un grand domaine dont les productions venaient d'être partagées entre des frères; ils crurent voir un père qui, dans la distribution de ses dons, ne montre pas plus de tendresse pour l'un de ses enfants que pour les autres. Mais comment subsistera cette égalité de fortunes? Avant Lycurgue, le législateur de Crète n'osa pas l'établir, puisqu'il permit les acquisitions. Après Lycurgue, Phaléas à Chalcédoine, Philolaüs à Thèbes, Platon, d'autres législateurs, d'autres philosophes ont proposé des voies insuffisantes pour résoudre le problême.Il était donné à Lycurgue de tenter les choses les plus extraordinaires, et de concilier les plus opposées. En effet, par une de ses lois, il règle le nombre des hérédités sur celui des citoyens; et par une autre loi, en accordant des exemptions à ceux qui ont trois enfants, et de plus grandes à ceux qui en ont quatre, il risque de détruire la proportion qu'il veut établir, et de rétablir la distinction des riches et des pauvres, qu'il se propose de détruire. Pendant que j'étais à Sparte, l'ordre des fortunes des particuliers avait été dérangé par un décret de l'éphore Epitadès, qui voulait se venger de son fils; et comme je négligeai de m'instruire de leur ancien état, je ne pourrai développer à cet égard les vues du législateur, qu'en remontant à ses principes. Suivant les lois de Lycurgue, un chef de famille ne pouvait ni acheter ni vendre une portion de terrain; il ne pouvait ni la donner pendant sa vie, ni la léguer par son testament à qui il voulait; il ne lui était pas même permis de la partager: l'aîné de ses enfants recueillait la succession, comme dans la maison royale, l'aîné succède de droit à la couronne. Quel était le sort des autres enfants? Les lois qui avaient assuré leur subsistance pendant la vie du père, les auraient-elles abandonnés après sa mort? 1 il paraît qu'ils pouvaient hériter des esclaves, des épargnes et des meubles de toute espèce. La vente de ceseffets suffisait sans doute pour leurs vêtements; car le drap qu'ils employaient était à si bas prix, que les plus pauvres se trouvaient en état de se le procurer. 2 chaque citoyen était en droit de participer aux repas publics, et fournissait pour son contingent une certaine quantité de farine d'orge, qu'on peut évaluer à environ 12 médimnes: or, le spartiate possesseur d'une portion d'héritage, en retirait par an 70 médimnes, et sa femme 12. L'excédent du mari suffisait donc pour l'entretien de cinq enfants; et comme Lycurgue n'a pas dû supposer que chaque père de famille en eût un si grand nombre, on peut croire que l'aîné devait pourvoir aux besoins, non-seulement de ses enfants, mais encore de ses frères. 3 il est à présumer que les puînés pouvaient seuls épouser les filles qui, au défaut de mâles, héritoient d'une possession territoriale. Sans cette précaution, les hérédités se seraient accumulées sur une même tête. 4 après l'examen qui suivait leur naissance, les magistrats leur accordaient des portions de terre devenues vacantes par l'extinction de quelques familles. 5 dans ces derniers temps, des guerres fréquentes en détruisaient un grand nombre; dans les siècles antérieurs, ils allaient au loin fonder des colonies. 6 les filles ne coûtaient rien à établir; il était défendu de leur constituer une dot. 7 l'esprit d'union et de désintéressement, rendant en quelque façon toutes choses communes entre les citoyens, les uns n'avaient souvent au dessus des autres, que l'avantage de prévenir ou de seconder leurs désirs.Tant que cet esprit s'est maintenu, la constitution résistait aux secousses qui commençaient à l'agiter. Mais qui la soutiendra désormais, depuis que par le décret des éphores dont j'ai parlé, il est permis à chaque citoyen de doter ses filles, et de disposer à son gré de sa portion? Les hérédités passant tous les jours en différentes mains, l'équilibre des fortunes est rompu, ainsi que celui de l'égalité. Je reviens aux dispositions de Lycurgue. Les biens fonds, aussi libres que les hommes, ne devaient point être grevés d'impositions. L'état n'avait point de trésor; en certaines occasions, les citoyens contribuaient suivant leurs facultés; en d'autres, ils recouroient à des moyens qui prouvaient leur excessive pauvreté. Les députés de Samos vinrent une fois demander à emprunter une somme d'argent; l'assemblée générale n'ayant pas d'autre ressource, indiqua un jeûne universel, tant pour les hommes libres, que pour les esclaves et pour les animaux domestiques. L'épargne qui en résulta fut remise aux députés. Tout plioit devant le génie de Lycurgue; le goût de la propriété commençait à disparaitre; des passions violentes ne troublaient plus l'ordre public. Mais ce calme serait un malheur de plus, si le législateur n'en assurait pas la durée. Les lois toutes seules ne sauraient opérer ce grand effet: si on s'accoutume à mépriser les moins importantes, on négligera bientôt celles qui le sont davantage; si elles sont trop nombreuses, si elles gardent le silence en plusieurs occasions, si d'autres fois elles parlent avec l'obscurité des oracles; s'il est permis à chaque juge d'enfixer le sens, à chaque citoyen de s'en plaindre; si jusque dans les plus petits détails, elles ajoutent à la contrainte de notre liberté, le ton avilissant de la menace; vainement seraient-elles gravées sur le marbre, elles ne le seront jamais dans les cœurs. Attentif au pouvoir irrésistible des impressions que l'homme reçoit dans son enfance et pendant toute sa vie, Lycurgue s'était dès long-temps affermi dans le choix d'un système que l'expérience avait justifié en Crète. élevez tous les enfants en commun, dans une même discipline, d'après des principes invariables, sous les yeux des magistrats et de tout le public; ils apprendront leurs devoirs en les pratiquant; ils les chériront ensuite, parce qu'ils les auront pratiqués, et ne cesseront de les respecter, parce qu'ils les verront toujours pratiqués par tout le monde. Les usages, en se perpétuant, recevront une force invincible de leur ancienneté et de leur universalité: une suite non interrompue d'exemples donnés et reçus, fera que chaque citoyen devenu le législateur de son voisin, sera pour lui une règle vivante; on aura le mérite de l'obéissance, en cédant à la force de l'habitude, et l'on croira agir librement, parce qu'on agira sans effort. Il suffira donc à l'instituteur de la nation, de dresser pour chaque partie de l'administration, un petit nombre de lois qui dispenseront d'en désirer un plus grand nombre, et qui contribueront à maintenir l'empire des rites, beaucoup plus puissant que celui des lois mêmes. Il défendra de les mettre par écrit, de peur qu'elles ne rétrécissent le domaine des vertus, et qu'en croyantfaire tout ce qu'on doit, on ne s'abstienne de faire tout ce qu'on peut. Mais il ne les cachera point; elles seront transmises de bouche en bouche, citées dans toutes les occasions, et connues de tous les citoyens témoins et juges des actions de chaque particulier. Il ne sera pas permis aux jeunes gens de les blâmer, même de les soumettre à leur examen, puisqu'ils les ont reçues comme des ordres du ciel, et que l'autorité des lois n'est fondée que sur l'extrême vénération qu'elles inspirent. Il ne faudra pas non plus louer les lois et les usages des nations étrangères; parce que si l'on n'est pas persuadé qu'on vit sous la meilleure des législations, on en désirera bientôt une autre. Ne soyons plus étonnés maintenant que l'obéissance soit pour les spartiates la première des vertus, et que ces hommes fiers ne viennent jamais, le texte des lois à la main, demander compte aux magistrats des sentences émanées de leur tribunal. Ne soyons pas surpris non plus que Lycurgue ait regardé l'éducation, comme l'affaire la plus importante du législateur, et que pour subjuguer l'esprit et le cœur des spartiates, il les ait soumis de bonne heure aux épreuves dont je vais rendre compte. 	 
	 	 	 CHAPITRE 47 	 	 de l'éducation des spartiates. 
	les lois de Lacédémone veillent avec un soin extrême à l'éducation des enfants. Elles ordonnent qu'elle soit publique et commune aux pauvres et aux riches. Elles préviennent le moment de leur naissance: quand une femme a déclaré sa grossesse, on suspend dans son appartement des portraits où brillent la jeunesse et la beauté, tels que ceux d'Apollon, de Narcisse, d'Hyacinthe, de Castor, de Pollux, etc.; afin que son imagination, sans cesse frappée de ces objets, en transmette quelques traces à l'enfant qu'elle porte dans son sein. à peine a-t-il reçu le jour, qu'on le présente à l'assemblée des plus anciens de la tribu à laquelle sa famille appartient. La nourrice est appelée; au lieu de le laver avec de l'eau, elle emploie des lotions de vin, qui occasionnent, à ce qu'on prétend, des accident funestes dans les tempérament faibles. D'après cette épreuve, suivie d'un examen rigoureux, la sentence de l'enfant est prononcée. S'il n'est expédient ni pour lui, ni pour la république, qu'il jouïsse plus long-temps de la vie, on le fait jeter dans un goufre, auprès du mont Taygète. S'il paraît sain et bien constitué, on le choisit au nom de la patrie, pour être quelque jour un de ses défenseurs.Ramené à la maison, il est posé sur un bouclier; et l'on place auprès de cette espèce de berceau, une lance, afin que ses premiers regards se familiarisent avec cette arme. On ne serre point ses membres délicats avec des liens qui en suspendroient les mouvement: on n'arrête point ses pleurs, s'ils ont besoin de couler; mais on ne les excite jamais par des menaces ou par des coups. Il s'accoutume par degrés à la solitude, aux ténèbres, à la plus grande indifférence sur le choix des aliments. Point d'impressions de terreur, point de contraintes inutiles, ni de reproches injustes; livré sans réserve à ses jeux innocent, il jouït pleinement des douceurs de la vie, et son bonheur hâte le développement de ses forces et de ses qualités. Il est parvenu à l'âge de sept ans, sans connaître la crainte servile; c'est à cette époque que finit communément l'éducation domestique. On demande au père s'il veut que son enfant soit élevé suivant les lois: s'il le refuse, il est lui-même privé des droits du citoyen; s'il y consent, l'enfant aura désormais pour surveillant, non-seulement les auteurs de ses jours, mais encore les lois, les magistrats, et tous les citoyens, autorisés à l'interroger, à lui donner des avis, et à le châtier, sans crainte de passer pour sévères; car ils seraient punis eux-mêmes, si, témoins de ses fautes, ils avaient la faiblesse de l'épargner. On place à la tête des enfants, un des hommes les plus respectables de la république; illes distribue en différentes classes, à chacune desquelles préside un jeune chef distingué par sa sagesse et son courage. Ils doivent se soumettre sans murmurer aux ordres qu'ils en reçoivent, aux châtiment qu'il leur impose, et qui leur sont infligés par des jeunes gens armés de fouets, et parvenus à l'âge de puberté. La règle devient de jour en jour plus sévère. On les dépouille de leurs cheveux; ils marchent sans bas et sans souliers; pour les accoutumer à la rigueur des saisons, on les fait quelquefois combattre tout nus. à l'âge de douze ans, ils quittent la tunique, et ne se couvrent plus que d'un simple manteau qui doit durer toute une année. On ne leur permet que rarement l'usage des bains et des parfums. Chaque troupe couche ensemble sur des sommités de roseaux qui croissent dans l'Eurotas, et qu'ils arrachent sans le secours du fer. C'est alors qu'ils commencent à contracter ces liaisons particulières, peu connues des nations étrangères, plus pures à Lacédémone que dans les autres villes de la Grèce. Il est permis à chacun d'eux de recevoir les attentions assidues d'un honnête jeune homme attiré auprès de lui par les attraits de la beauté, par les charmes plus puissant des vertus dont elle paraît être l'emblême. Ainsi la jeunesse de Sparte est comme divisée en deux classes; l'une composée de ceux qui aiment; l'autre de ceux qui sont aimés. Les premiers destinés à servir de modèles aux seconds, portent jusqu'à l'enthousiasme un sentiment qui entretient la plus noble émulation, et qui, avec lestransports de l'amour, n'est au fond que la tendresse passionnée d'un père pour son fils, l'amitié ardente d'un frère pour son frère. Lorsqu'à la vue du même objet plusieurs éprouvent l'inspiration divine, c'est le nom que l'on donne au penchant qui les entraîne, loin de se livrer à la jalousie, ils n'en sont que plus unis entre eux, que plus intéressés aux progrès de ceux qu'ils aiment; car toute leur ambition est de le rendre aussi estimable aux yeux des autres, qu'il l'est à leurs propres yeux. Un des plus honnêtes citoyens fut condamné à l'amende, pour ne s'être jamais attaché à un jeune homme: un autre, parce que son jeune ami avait dans un combat poussé un cri de faiblesse. Ces associations qui ont souvent produit de grandes choses, sont communes aux deux sexes, et durent quelquefois toute la vie. Elles étaient depuis long-temps établies en Crète; Lycurgue en connut le prix, et en prévint les dangers. Outre que la moindre tache imprimée sur une union qui doit être sainte, qui l'est presque toujours, couvriroit pour jamais d'infamie le coupable, et serait même, suivant les circonstances, punie de mort, les élèves ne peuvent se dérober un seul moment aux regards des personnes âgées qui se font un devoir d'assister à leurs exercices, et d'y maintenir la décence, aux regards du président général de l'éducation, à ceux del'Irène, ou chef particulier qui commande chaque division. Cet Irène est un jeune homme de vingt ans, qui reçoit pour prix de son courage et de sa prudence, l'honneur d'en donner des leçons à ceux que l'on confie à ses soins. Il est à leur tête, quand ils se livrent des combats, quand ils passent l'Eurotas à la nage, quand ils vont à la chasse, quand ils se forment à la lutte, à la course, aux différents exercices du gymnase. De retour chez lui, ils prennent une nourriture saine et frugale; ils la préparent eux-mêmes. Les plus forts apportent le bois, les plus faibles des herbages et d'autres aliments qu'ils ont dérobés en se glissant furtivement dans les jardins et dans les salles des repas publics. Sont-ils découverts? Tantôt on leur donne le fouet, tantôt on joint à ce châtiment la défense d'approcher de la table. Quelquefois on les traîne auprès d'un autel, dont ils font le tour en chantant des vers contre eux-mêmes. Le souper fini, le jeune chef ordonne aux uns de chanter, propose aux autres des questions d'après lesquelles on peut juger de leur esprit ou de leurs sentiment. " quel est le plus honnête homme de la ville? Que pensez-vous d'une telle action " ? La réponse doit être précise et motivée. Ceux qui parlent sans avoir pensé, reçoivent de légers châtiment en présence des magistrats et des vieillards, témoins de ces entretiens, et quelquefois mécontent de la sentence du jeune chef. Mais dans la crainte d'affaiblir son crédit, ils attendent qu'il soit seul pour le punir lui-même de son indulgence ou de sa sévérité.On ne donne aux élèves qu'une légère teinture des lettres; mais on leur apprend à s'expliquer purement, à figurer dans les choeurs de danse et de musique, à perpétuer dans leurs vers le souvenir de ceux qui sont morts pour la patrie, et la honte de ceux qui l'ont trahie. Dans ces poésies, les grandes idées sont rendues avec simplicité, les sentiment élevés avec chaleur. Tous les jours les éphores se rendent chez eux; de temps en temps, ils vont chez les éphores, qui examinent si leur éducation est bien soignée, s'il ne s'est pas glissé quelque délicatesse dans leurs lits ou leurs vêtements, s'ils ne sont pas trop disposés à grossir. Ce dernier article est essentiel; on a vu quelquefois à Sparte des magistrats citer au tribunal de la nation, et menacer de l'exil, des citoyens dont l'excessif embonpoint semblait être une preuve de mollesse. Un visage efféminé ferait rougir un spartiate; il faut que le corps dans ses accroissemens, prenne de la souplesse et de la force, en conservant toujours de justes proportions. C'est l'objet qu'on se propose en soumettant les jeunes spartiates à des travaux qui remplissent presque tous les moment de leur journée. Ils en passent une grande partie dans le gymnase, où l'on ne trouve point, comme dans les autres villes, de ces maîtres qui apprennent à leurs disciples, l'art de supplanter adroitement un adversaire: ici la ruse souilleroit le courage, et l'honneur doit accompagner la défaite ainsi que la victoire. C'est pour cela que, dans certains exercices, il n'est pas permisau spartiate qui succombe, de lever la main, parce que ce serait reconnaître un vainqueur. J'ai souvent assisté aux combats que se livrent dans le plataniste, les jeunes gens parvenus à leur dix-huitième année. Ils en font les apprêts dans leur collège, situé au bourg de Thérapné: divisés en deux corps, dont l'un se pare du nom d'Hercule, et l'autre de celui de Lycurgue, ils immolent ensemble, pendant la nuit, un petit chien sur l'autel de Mars. On a pensé que le plus courageux des animaux domestiques, devait être la victime la plus agréable au plus courageux des dieux. Après le sacrifice, chaque troupe amène un sanglier apprivoisé, l'excite contre l'autre par ses cris, et, s'il est vainqueur, en tire un augure favorable. Le lendemain, sur le midi, les jeunes guerriers s'avancent en ordre, et par des chemins différents, indiqués par le sort, vers le champ de bataille. Au signal donné, ils fondent les uns sur les autres, se poussent et se repoussent tour-à-tour. Bientôt leur ardeur augmente par degrés: on les voit se battre à coups de pieds et de poings, s'entre-déchirer avec les dents et les ongles, continuer un combat désavantageux, malgré des blessures douloureuses, s'exposer à périr, plutôt que de céder, quelquefois même augmenter de fierté en diminuant de forces. L'un d'entre eux, près de jeter son antagoniste à terre, s'écria tout-à-coup: " tu me mords comme une femme: non, répondit l'autre, mais comme un lion ". L'action se passe sous les yeux de cinq magistrats,qui peuvent d'un mot en modérer la fureur; en présence d'une foule de témoins qui tour à tour prodiguent, et des éloges aux vainqueurs, et des sarcasmes aux vaincus. Elle se termine lorsque ceux d'un parti sont forcés de traverser à la nage les eaux de l'Eurotas, ou celles du canal qui conjointement avec ce fleuve sert d'enceinte au plataniste. J'ai vu d'autres combats où le plus grand courage est aux prises avec les plus vives douleurs. Dans une fête célébrée tous les ans en l'honneur de Diane surnommée Orthia, on place auprès de l'autel de jeunes spartiates à peine sortis de l'enfance, et choisis dans tous les ordres de l'état; on les frappe à grands coups de fouet, jusqu'à ce que le sang commence à couler. La prêtresse est présente, elle tient dans ses mains une statue de bois très petite et très légère; c'est celle de Diane. Si les éxécuteurs paraissent sensibles à la pitié, la prêtresse s'écrie qu'elle ne peut plus soutenir le poids de la statue. Les coups redoublent alors; l'intérêt général devient plus pressant. On entend les cris forcenés des parents, qui exhortent ces victimes innocentes à ne laisser échapper aucune plainte: elles mêmes provoquent et défient la douleur. La présence de tant de témoins occupés à contrôler leurs moindres mouvement, et l'espoir de la victoire décernée à celui qui souffre avec le plus de constance, les endurcissent de telle manière, qu'ils n'opposent à ces horribles tourments qu'un front serein et une joie révoltante. Surpris de leur fermeté, je dis à Damonax qui m'accompagnait: il faut convenir que vos lois sont fidèlementobservées: dites plutôt, répondit-il, indignement outragées. La cérémonie que vous venez de voir fut instituée autrefois en l'honneur d'une divinité barbare, dont on prétend qu'Oreste avait apporté la statue et le culte, de la Tauride à Lacédémone. L'oracle avait ordonné de lui sacrifier des hommes: Lycurgue abolit cette horrible coutume; mais pour procurer un dédommagement à la superstition, il voulut que les jeunes spartiates condamnés pour leurs fautes à la peine du fouet, la subissent à l'autel de la déesse. Il fallait s'en tenir aux termes et à l'esprit de la loi: elle n'ordonnait qu'une punition légère; mais nos éloges insensés excitent, soit ici, soit au plataniste, une détestable émulation parmi ces jeunes gens. Leurs tortures sont pour nous un objet de curiosité; pour eux, un sujet de triomphe. Nos pères ne connaissaient que l'héroïsme utile à la patrie; et leurs vertus n'étaient ni au dessous ni au dessus de leurs devoirs. Depuis que la vanité s'est emparée des nôtres, elle en grossit tellement les traits, qu'ils ne sont plus reconnoissables. Ce changement opéré depuis la guerre du Péloponèse, est un symptôme frappant de la décadence de nos mœurs. L'exagération du mal ne produit que le mépris; celle du bien surprend l'estime; on croit alors que l'éclat d'une action extraordinaire dispense des obligations les plus sacrées. Si cet abus continue, nos jeunes gens finiront par n'avoir qu'un courage d'ostentation; ils braveront la mort à l'autel de Diane, et fuiront à l'aspect de l'ennemi. Rappelez-vous cet enfant, qui, ayant l'autre jour cachédans son sein un petit renard, se laissa déchirer les entrailles, plutôt que d'avouer son larcin: son obstination parut si nouvelle, que ses camarades le blâmèrent hautement. Mais, dis-je alors, elle n'était que la suite de vos institutions; car il répondit qu'il valait mieux périr dans les tourments, que de vivre dans l'opprobre. Ils ont donc raison, ces philosophes, qui soutiennent que vos exercices impriment dans l'âme des jeunes guerriers une espèce de férocité. Ils nous attaquent, reprit Damonax, au moment que nous sommes par terre. Lycurgue avait prévenu le débordement de nos vertus, par des digues qui ont subsisté pendant quatre siècles, et dont il reste encore des traces. N'a-t-on pas vu dernièrement un spartiate puni après des exploits signalés, pour avoir combattu sans bouclier? Mais à mesure que nos mœurs s'altèrent, le faux honneur ne connaît plus de frein, et se communique insensiblement à tous les ordres de l'état. Autrefois les femmes de Sparte, plus sages et plus décentes qu'elles ne le sont aujourd'hui, en apprenant la mort de leurs fils tués sur le champ de bataille, se contentaient de surmonter la nature; maintenant elles se font un mérite de l'insulter, et de peur de paraître faibles, elles ne craignent pas de se montrer atroces. Telle fut la réponse de Damonax. Je reviens à l'éducation des spartiates. Dans plusieurs villes de la Grèce, les enfants parvenus à leur dix-huitième année, ne sont plus sous l'œil vigilant des instituteurs. Lycurgue connaissait trop le cœur humain, pour l'abandonner à lui-même dans cesmomens critiques, d'où dépend presque toujours la destinée d'un citoyen, et souvent celle d'un état. Il oppose au développement des passions, une nouvelle suite d'exercices et de travaux. Les chefs exigent de leurs disciples plus de modestie, de soumission, de tempérance et de ferveur. C'est un spectacle singulier, de voir cette brillante jeunesse, à qui l'orgueil du courage et de la beauté devrait inspirer tant de prétentions, n'oser, pour ainsi dire, ni ouvrir la bouche, ni lever les yeux, marcher à pas lents et avec la décence d'une fille timide qui porte les offrandes sacrées. Cependant si cette régularité n'est pas animée par un puissant intérêt, la pudeur règnera sur leurs fronts, et le vice dans leurs cœurs. Lycurgue leur suscite alors un corps d'espions et de rivaux qui les surveillent sans cesse. Rien de si propre que cette méthode pour épurer les vertus. Placez à côté d'un jeune homme un modèle de même âge que lui, il le haît, s'il ne peut l'atteindre; il le méprise, s'il en triomphe sans peine. Opposez au contraire un corps à un autre: comme il est facile de balancer leurs forces et de varier leur composition, l'honneur de la victoire et la honte de la défaite, ne peuvent ni trop enorgueillir, ni trop humilier les particuliers. Il s'établit entre eux une rivalité accompagnée d'estime; leurs parents, leurs amis s'empressent de la partager; et de simples exercices deviennent des spectacles intéressant pour tous les citoyens. Les jeunes spartiates quittent souvent leurs jeux, pour se livrer à des mouvement plus rapides. On leur ordonne de se répandre dans la province, les armes à la main,pieds nus, exposés aux intempéries des saisons, sans esclaves pour les servir, sans couverture pour les garantir du froid pendant la nuit. Tantôt ils étudient le pays, et les moyens de le préserver des incursions de l'ennemi. Tantôt ils courent après les sangliers et différentes bêtes fauves. D'autres fois, pour essayer les diverses manœuvres de l'art militaire, ils se tiennent en embuscade pendant le jour, et la nuit suivante ils attaquent et font succomber sous leurs coups les hilotes, qui, prévenus du danger, ont eu l'imprudence de sortir et de se trouver sur leur chemin. Les filles de Sparte ne sont point élevées comme celles d'Athènes; on ne leur prescrit point de se tenir renfermées, de filer la laine, de s'abstenir du vin et d'une nourriture trop forte: mais on leur apprend à danser, à chanter, à lutter entre elles, à courir légèrement sur le sable, à lancer avec force le palet ou le javelot, à faire tous leurs exercices sans voile et à demi nues, en présence des rois, des magistrats et de tous les citoyens, sans en excepter même les jeunes garçons, qu'elles excitent à la gloire, soit par leurs exemples, soit par des éloges flatteurs, ou par des ironies piquantes. C'est dans ces jeux que deux cœurs destinés à s'unir un jour, commencent à se pénétrer des sentiment qui doivent assurer leur bonheur; mais les transports d'un amour naissant ne sont jamais couronnés par un hymenprématuré. Par-tout où l'on permet à des enfants de perpétuer les familles, l'espèce humaine se rapetisse et dégénère d'une manière sensible. Elle s'est soutenue à Lacédémone, parce que l'on ne s'y marie que lorsque le corps a pris son accroissement, et que la raison peut éclairer le choix. Aux qualités de l'âme, les deux époux doivent joindre une beauté mâle, une taille avantageuse, une santé brillante. Lycurgue, et d'après lui des philosophes éclairés, ont trouvé étrange qu'on se donnât tant de soins pour perfectionner les races des animaux domestiques, tandis qu'on néglige absolument celle des hommes. Ses vues furent remplies, et d'heureux assortimens semblèrent ajouter à la nature de l'homme un nouveau degré de force et de majesté. En effet, rien de si beau, rien de si pur que le sang des spartiates. Je supprime le détail des cérémonies du mariage; mais je dois parler d'un usage remarquable par sa singularité. Lorsque l'instant de la conclusion est arrivé, l'époux, après un léger repas qu'il a pris dans la salle publique, se rend, au commencement de la nuit, à la maison de ses nouveaux parents; il enlève furtivement son épouse, la mène chez lui, et bientôt après vient au gymnase rejoindre ses camarades, avec lesquels il continue d'habiter comme auparavant. Les jours suivant, il fréquente à l'ordinaire la maison paternelle; mais il ne peut accorder à sa passion que des instants dérobésà la vigilance de ceux qui l'entourent: ce serait une honte pour lui, si on le voyait sortir de l'appartement de sa femme. Il vit quelquefois des années entières dans ce commerce, où le mystère ajoute tant de charmes aux surprises et aux larcins. Lycurgue savait que des désirs trop tôt et trop souvent satisfaits, se terminent par l'indifférence ou par le dégoût; il eut soin de les entretenir, afin que les époux eussent le temps de s'accoutumer à leurs défauts, et que l'amour, dépouillé insensiblement de ses illusions, parvînt à sa perfection en se changeant en amitié. De là l'heureuse harmonie qui règne dans ces familles, où les chefs déposant leur fierté à la voix l'un de l'autre, semblent tous les jours s'unir par un nouveau choix, et présentent sans cesse le spectacle touchant de l'extrême courage joint à l'extrême douceur. De très fortes raisons peuvent autoriser un spartiate à ne pas se marier; mais dans sa vieillesse il ne doit pas s'attendre aux mêmes égards que les autres citoyens. On cite l'exemple de Dercyllidas, qui avait commandé les armées avec tant de gloire. Il vint à l'assemblée; un jeune homme lui dit: " je ne me lève pas devant toi, parce que tu ne laisseras point d'enfants qui puissent un jour se lever devant moi. " les célibataires sont exposés à d'autres humiliations: ils n'assistent point aux combats que se livrent les filles à demi nues; il dépend du magistrat de les contraindre à faire, pendant les rigueurs de l'hiver, le tour de la place, dépouillés de leurshabits, et chantant contre eux-mêmes des chansons, où ils reconnaissent que leur désobéissance aux lois mérite le châtiment qu'ils éprouvent. 	 
	 	 	 CHAPITRE 48 	 	 des mœurs et des usages des spartiates. 
	ce chapitre n'est qu'une suite du précédent: car l'éducation des spartiates continue, pour ainsi dire, pendant toute leur vie. Dès l'âge de vingt ans, ils laissent croître leurs cheveux et leur barbe: les cheveux ajoutent à la beauté, et conviennent à l'homme libre, de même qu'au guerrier. On essaie l'obéissance dans les choses les plus indifférentes. Lorsque les éphores entrent en place, ils font proclamer à son de trompe un décret qui ordonne de raser la lèvre supérieure, ainsi que de se soumettre aux lois. Ici tout est instruction: un spartiate interrogé pourquoi il entretenait une si longue barbe: " depuis que le temps l'a blanchie, répondit-il, elle m'avertit à tout moment de ne pas déshonorer ma vieillesse. Les spartiates, en bannissant de leurs habits toute espèce de parure, ont donné un exemple admiré et nullement imité des autres nations. Chez eux, les rois, les magistrats, les citoyens de la dernière classe, n'ont rien qui les distingue à l'extérieur; ils portent tous unetunique très courte, et tissue d'une laine très grossière; ils jettent par dessus un manteau ou une grosse cape. Leurs pieds sont garnis de sandales ou d'autres espèces de chaussures, dont la plus commune est de couleur rouge. Deux héros de Lacédémone, Castor et Pollux, sont représentés avec des bonnets, qui, joints l'un à l'autre par leur partie inférieure, ressembleraient pour la forme à cet œuf dont on prétend qu'ils tirent leur origine. Prenez un de ces bonnets, et vous aurez celui dont les spartiates se servent encore aujourd'hui. Quelques-uns le serrent étroitement avec des courroies autour des oreilles; d'autres commencent à remplacer cette coiffure par celle des courtisanes de la Grèce. " les lacédémoniens ne sont plus invincibles, disait de mon temps le poète Antiphane; les réseaux qui retiennent leurs cheveux sont teints en pourpre ". Ils furent les premiers après les crétois, à se dépouiller entièrement de leurs habits dans les exercices du gymnase. Cet usage s'introduisit ensuite dans les jeux olympiques, et a cessé d'être indécent depuis qu'il est devenu commun. Ils paraissent en public avec de gros bâtons recourbés à leur extrémité supérieure; mais il leur est défendu de les porter à l'assemblée générale, parce que les affaires de l'état doivent se terminer par la force de la raison, et non par celle des armes.Les maisons sont petites et construites sans art: on ne doit travailler les portes qu'avec la scie; les planchers, qu'avec la coignée: des troncs d'arbres à peine dépouillés de leurs écorces, servent de poutres. Les meubles, quoique plus élégans, participent à la même simplicité; ils ne sont jamais confusément entassés. Les spartiates ont sous la main tout ce dont ils ont besoin, parce qu'ils se font un devoir de mettre chaque chose à sa place. Ces petites attentions entretiennent chez eux l'amour de l'ordre et de la discipline. Leur régime est austère. Un étranger qui les avait vus étendus autour d'une table et sur le champ de bataille, trouvait plus aisé de supporter une telle mort qu'une telle vie. Cependant Lycurgue n'a retranché de leurs repas que le superflu; et s'ils sont frugals, c'est plutôt par vertu que par nécessité. Ils ont de la viande de boucherie; le mont Taygète leur fournit une chasse abondante; leurs plaines, des lièvres, des perdrix et d'autres espèces de gibier; la mer et l'Eurotas, du poisson. Leur fromage de Gythium est estimé. Ils ont de plus différentes sortes de légumes, de fruits, de pains et de gâteaux. Il est vrai que leurs cuisiniers ne sont destinés qu'à préparer la grosse viande, et qu'ils doivent s'interdire les ragoûts, à l'exception du brouet noir. C'est unesauce dont j'ai oublié la composition, et dans laquelle les spartiates trempent leur pain. Ils la préfèrent aux mets les plus exquis. Ce fut sur sa réputation, que Denys, tyran de Syracuse, voulut en enrichir sa table. Il fit venir un cuisinier de Lacédémone, et lui ordonna de ne rien épargner. Le brouet fut servi; le roi en goûta, et le rejeta avec indignation. " seigneur, lui dit l'esclave, il y manque un assaisonnement essentiel. Et quoi donc, répondit le prince? Un exercice violent avant le repas, répliqua l'esclave ". La Laconie produit plusieurs espèces de vins. Celui que l'on recueille sur les cinq collines, à sept stades de Sparte, exhale une odeur aussi douce que celle des fleurs. Celui qu'ils font cuire, doit bouillir jusqu'à ce que le feu en ait consumé la cinquième partie. Ils le conservent pendant quatre ans avant de le boire. Dans leurs repas, la coupe ne passe pas de main en main, comme chez les autres peuples; mais chacun épuise la sienne, remplie aussitôt par l'esclave qui les sert à table. Ils ont la permission de boire tant qu'ils en ont besoin; ils en usent avec plaisir, et n'en abusent jamais. Le spectacle dégoûtant d'un esclave qu'on enivre, et qu'on jette quelquefois sous leurs yeux, lorsqu'ils sont encore enfants, leur inspire une profondeaversion pour l'ivresse; et leur âme est trop fière pour consentir jamais à se dégrader. Tel est l'esprit de la réponse d'un spartiate à quelqu'un qui lui demandait pourquoi il se modéroit dans l'usage du vin: " c'est, dit-il, pour n'avoir jamais besoin de la raison d'autrui. " outre cette boisson, ils appaisent souvent leur soif avec du petit-lait. Ils ont différentes espèces de repas publics. Les plus fréquent sont les philities. Rois, magistrats, simples citoyens, tous s'assemblent pour prendre leurs repas, dans des salles où sont dressées quantité de tables, le plus souvent de 15 couverts chacune. Les convives d'une table ne se mêlent point avec ceux d'une autre, et forment une société d'amis, dans laquelle on ne peut être reçu que du consentement de tous ceux qui la composent. Ils sont durement couchés sur des lits de bois de chêne, le coude appuyé sur une pierre ou sur un morceau de bois. On leur donne du brouet noir, ensuite de la chair de porc bouillie, dont les portions sont égales, servies séparément à chaque convive, quelquefois si petites, qu'elles pèsent à peine un quart de mine. Ils ont du vin, des gâteaux ou du pain d'orge en abondance. D'autres fois on ajoute pour supplément à la portion ordinaire, du poisson et différentes espèces de gibier.Ceux qui offrent des sacrifices, ou qui vont à la chasse, peuvent à leur retour manger chez eux; mais ils doivent envoyer à leurs commensaux une partie du gibier ou de la victime. Auprès de chaque couvert on place un morceau de mie de pain pour s'essuyer les doigts. Pendant le repas, la conversation roule souvent sur des traits de morale, ou sur des exemples de vertu. Une belle action est citée comme une nouvelle digne d'occuper les spartiates. Les vieillards prennent communément la parole; ils parlent avec précision, et sont écoutés avec respect. à la décence se joint la gaîté. Lycurgue en fit un précepte aux convives; et c'est dans cette vue qu'il ordonna d'exposer à leurs yeux une statue consacrée au dieu du rire. Mais les propos qui réveillent la joie, ne doivent avoir rien d'offensant; et le trait malin, si par hasard il en échappe à l'un des assistant, ne doit point se communiquer au dehors. Le plus ancien, en montrant la porte à ceux qui entrent, les avertit que rien de ce qu'ils vont entendre ne doit sortir par là. Les différentes classes des élèves assistent aux repas, sans y participer; les plus jeunes, pour enlever adroitement des tables quelque portion qu'ils partagent avec leurs amis; les autres, pour y prendre des leçons de sagesse et de plaisanterie. Soit que les repas publics aient été établis dans une ville à l'imitation de ceux qu'on prenait dans un camp; soit qu'ils tirent leur origine d'une autre cause, il est certain qu'ils produisent dans un petit état, des effets merveilleux pour le maintien des lois: pendant la paix, l'union, la tempérance, l'égalité; pendant la guerre, un nouveau motif de voler au secours d'un citoyen avec lequel on est en communauté de sacrifices ou de libations. Minos les avait ordonnés dans ses états; Lycurgue adopta cet usage, avec quelques différences remarquables. En Crète, la dépense se prélève sur les revenus de la république; à Lacédémone, sur ceux des particuliers, obligés de fournir par mois une certaine quantité de farine d'orge, de vin, de fromage, de figues et même d'argent. Par cette contribution forcée, les plus pauvres risquent d'être exclus des repas en commun, et c'est un défaut qu'Aristote reprochait aux lois de Lycurgue: d'un autre côté, Platon blâmait Minos et Lycurgue de n'avoir pas soumis les femmes à la vie commune. Je m'abstiens de décider entre de si grands politiques et de si grands législateurs. Parmi les spartiates, les uns ne savent ni lire ni écrire; d'autres savent à peine compter: nulle idée parmi eux de la géométrie, de l'astronomie et des autres sciences. Les gens instruits font leurs délices des poésies d'Homère, de Terpandre et de Tyrtée,parce qu'elles élèvent l'âme. Leur théâtre n'est destiné qu'à leurs exercices; ils n'y représentent ni tragédies ni comédies, s'étant fait une loi de ne point admettre chez eux l'usage de ces drames. Quelques-uns, en très petit nombre, ont cultivé avec succès la poésie lyrique. Alcman, qui vivait il y a trois siècles environ, s'y est distingué; son style a de la douceur, quoiqu'il eût à combattre le dur dialecte dorien qu'on parle à Lacédémone; mais il était animé d'un sentiment qui adoucit tout. Il avait consacré toute sa vie à l'amour, et il chanta l'amour toute sa vie. Ils aiment la musique qui donne l'enthousiasme de la vertu: sans cultiver cet art, ils sont en état de juger de son influence sur les mœurs, et rejettent les innovations qui pourraient altérer sa simplicité. On peut juger par les traits suivant de leur aversion pour la rhétorique. Un jeune spartiate s'était exercé loin de sa patrie dans l'art oratoire. Il y revint, et les éphores le firent punir, pour avoir conçu le dessein de tromper ses compatriotes. Pendant la guerre du Péloponèse, un autre spartiate fut envoyé vers le satrape Tissapherne, pour l'engager à préférer l'alliance de Lacédémone à celle d'Athènes. Il s'exprima en peu de mots; et comme il vit les ambassadeurs athéniens déployer tout le faste de l'éloquence, il tira deux lignes qui aboutissaient au même point, l'une droite, l'autre tortueuse,et les montrant au satrape, il lui dit: choisis. Deux siècles auparavant, les habitants d'une île de la mer égée, pressés par la famine, s'adressèrent aux lacédémoniens leurs alliés, qui répondirent à l'ambassadeur: nous n'avons pas compris la fin de votre harangue, et nous en avons oublié le commencement. On en choisit un second, en lui recommandant d'être bien concis. Il vint, et commença par montrer aux lacédémoniens un de ces sacs où l'on tient la farine. Le sac était vide, l'assemblée résolut aussitôt d'approvisionner l'île; mais elle avertit le député de n'être plus si prolixe une autre fois. En effet il leur avait dit qu'il fallait remplir le sac. Ils méprisent l'art de la parole; ils en estiment le talent. Quelques-uns l'ont reçu de la nature, et l'ont manifesté, soit dans les assemblées de leur nation et des autres peuples, soit dans les oraisons funèbres qu'on prononce tous les ans en l'honneur de Pausanias et de Léonidas. Ce général, qui, pendant la guerre du Péloponèse, soutint en Macédoine l'honneur de sa patrie, Brasidas, passait pour éloquent, aux yeux même de ces athéniens qui mettent tant de prix à l'éloquence. Celle des lacédémoniens va toujours au but, et y parvient par les voies les plus simples. Des sophistes étrangers ont quelquefois obtenu la permission d'entrer dans leur ville, et de parler en leur présence. Accueillis, s'ils annoncent des vérités utiles, on cesse de les écouter, s'ils ne cherchent qu'à éblouïr. Un de ces sophistes nous proposait un jour d'entendre l'éloge d'Hercule. " d'Hercule?S'écria aussitôt Antalcidas; eh! Qui s'avise de le blâmer? " ils ne rougissent pas d'ignorer les sciences qu'ils regardent comme superflues; et l'un d'eux répondit à un athénien qui leur en faisait des reproches: nous sommes en effet les seuls à qui vous n'avez pas pu enseigner vos vices. N'appliquant leur esprit qu'à des connaissances absolument nécessaires, leurs idées n'en sont que plus justes et plus propres à s'assortir et à se placer; car les idées fausses sont comme ces pièces irrégulières qui ne peuvent entrer dans la construction d'un édifice. Ainsi, quoique ce peuple soit moins instruit que les autres, il est beaucoup plus éclairé. On dit que c'est de lui que Thalès, Pittacus et les autres sages de la Grèce, empruntèrent l'art de renfermer les maximes de la morale en de courtes formules. Ce que j'en ai vu m'a souvent étonné. Je croyais m'entretenir avec des gens ignorant et grossiers; mais bientôt il sortait de leurs bouches des réponses pleines d'un grand sens, et perçantes comme des traits. Accoutumés de bonne heure à s'exprimer avec autant d'énergie que de précision, ils se taisent, s'ils n'ont pas quelque chose d'intéressant à dire. S'ils en ont trop, ils font des excuses: ils sont avertis par un instinct de grandeur, que le style diffus ne convient qu'à l'esclave qui prie; en effet, comme la prière, il semble se traîner aux pieds et se replier autour de celui qu'on veut persuader. Lestyle concis, au contraire, est imposant et fier; il convient au maître qui commande: il s'assortit au caractère des spartiates, qui l'emplaient fréquemment dans leurs entretiens et dans leurs lettres. Des reparties aussi promptes que l'éclair, laissent après elles, tantôt une lumière vive, tantôt la haute opinion qu'ils ont d'eux-mêmes et de leur patrie. On louait la bonté du jeune roi Charilaüs. " comment serait-il bon, répondit l'autre roi, puisqu'il l'est même pour les méchant? " dans une ville de la Grèce, le héraut chargé de la vente des esclaves, dit tout haut: " je vends un lacédémonien. Dis plutôt un prisonnier, s'écria celui-ci en lui mettant la main sur la bouche. " les généraux du roi de Perse demandaient aux députés de Lacédémone, en quelle qualité ils comptaient suivre la négociation? " si elle échoue, répondirent-ils, comme particuliers; si elle réussit, comme ambassadeurs. " on remarque la même précision dans les lettres qu'écrivent les magistrats, dans celles qu'ils reçoivent des généraux. Les éphores craignant que la garnison de Décélie ne se laissât surprendre, ou n'interrompît ses exercices accoutumés, ne lui écrivirent que ces mots: " ne vous promenez point. " la défaite la plus désastreuse, la victoire la plus éclatante sont annoncées avec la même simplicité. Lors de la guerre du Péloponèse, leur flotte qui était sous les ordres de Mindare, ayant été battue par celle des athéniens, commandée par Alcibiade, un officier écrivit aux éphores: " la bataille est perdue. Mindareest mort. Point de vivres ni de ressources. " peu de temps après, ils reçurent de Lysander, général de leur armée, une lettre conçue en ces termes: " Athènes est prise. " telle fut la relation de la conquête la plus glorieuse et la plus utile pour Lacédémone. Qu'on n'imagine pas, d'après ces exemples, que les spartiates condamnés à une raison trop sévère, n'osent dérider leur front. Ils ont cette disposition à la gaîté que procurent la liberté de l'esprit, et la conscience de la santé. Leur joie se communique rapidement, parce qu'elle est vive et naturelle: elle est entretenue par des plaisanteries qui, n'ayant rien de bas ni d'offensant, diffèrent essentiellement de la bouffonnerie et de la satire. Ils apprennent de bonne heure l'art de les recevoir et de les rendre. Elles cessent dès que celui qui en est l'objet, demande qu'on l'épargne. C'est avec de pareils traits qu'ils repoussent quelquefois les prétentions ou l'humeur. J'étais un jour avec le roi Archidamus; Périander son médecin, lui présenta des vers qu'il venait d'achever. Le prince les lut, et lui dit avec amitié: " eh! Pourquoi de si bon médecin, vous faites-vous si mauvais poète? " quelques années après un vieillard se plaignant au roi Agis de quelques infractions faites à la loi, s'écriait que tout était perdu: " cela est si vrai, répondit Agis en souriant, que dans mon enfance je l'entendais dire à mon père, qui, dans son enfance, l'avait entendu dire au sien. " les arts lucratifs, et sur-tout ceux de luxe, sont sévèrement interdits aux spartiates. Il leur est défendu d'altérer par des odeurs, la nature de l'huile, et par des couleurs, excepté celle de pourpre, la blancheur de la laine. Ainsi, point de parfumeurs et presque point de teinturiers parmi eux. Ils ne devraient connaître ni l'or ni l'argent, ni par conséquent ceux qui mettent ces métaux en œuvre. à l'armée, ils peuvent exercer quelques professions utiles, comme celles de héraut, de trompette, de cuisinier, à condition que le fils suivra la profession de son père, comme cela se pratique en égypte. Ils ont une telle idée de la liberté, qu'ils ne peuvent la concilier avec le travail des mains. Un d'entre eux, à son retour d'Athènes, me disait: je viens d'une ville où rien n'est déshonnête. Par là, il désignoit, et ceux qui procuroient des courtisanes à prix d'argent, et ceux qui se livraient à de petits trafics. Un autre se trouvant dans la même ville, apprit qu'un particulier venait d'être condamné à l'amende pour cause d'oisiveté; il voulut voir, comme une chose extraordinaire, un citoyen puni dans une république, pour s'être affranchi de toute espèce de servitude. Sa surprise était fondée, sur ce que les lois de son pays tendent sur-tout à délivrer les âmes des intérêts factices et des soins domestiques. Ceux qui ont des terres, sont obligés de les affermer à des hilotes; ceux entrequi s'élèvent des différends, de les terminer à l'amiable; car il leur est défendu de consacrer les moment précieux de leur vie à la poursuite d'un procès, ainsi qu'aux opérations du commerce, et autres moyens qu'on emploie communément pour augmenter sa fortune, ou se distraire de son existence. Cependant ils ne connaissent pas l'ennui, parce qu'ils ne sont jamais seuls, jamais en repos. La nage, la lutte, la course, la paume, les autres exercices du gymnase, et les évolutions militaires, remplissent une partie de leur journée; ensuite ils se font un devoir et un amusement d'assister aux jeux et aux combats des jeunes élèves; de là ils vont au Leschès: ce sont des salles distribuées dans les différents quartiers de la ville, où les hommes de tout âge ont coutume de s'assembler. Ils sont très sensibles aux charmes de la conversation: elle ne roule presque jamais sur les intérêts et les projets des nations; mais ils écoutent, sans se lasser, les leçons des personnes âgées; ils entendent volontiers raconter l'origine des hommes, des héros et des villes. La gravité de ces entretiens est tempérée par des saillies fréquentes. Ces assemblées, ainsi que les repas et les exercices publics, sont toujours honorées de la présence des vieillards. Je me sers de cette expression, parce que la vieillesse, dévouée ailleurs au mépris, élève un spartiate au faîte de l'honneur. Les autres citoyens, et sur-toutles jeunes gens, ont pour lui les égards qu'ils exigeront à leur tour pour eux-mêmes. La loi les oblige de lui céder le pas à chaque rencontre, de se lever quand il paraît, de se taire quand il parle. On l'écoute avec déférence dans les assemblées de la nation, et dans les salles du gymnase; ainsi les citoyens qui ont servi leur patrie, loin de lui devenir étrangers à la fin de leur carrière, sont respectés, les uns, comme les dépositaires de l'expérience, les autres comme ces monument dont on se fait une religion de conserver les débris. Si l'on considère maintenant que les spartiates consacrent une partie de leur temps à la chasse et aux assemblées générales, qu'ils célèbrent un grand nombre de fêtes, dont l'éclat est rehaussé par le concours de la danse et de la musique, et qu'enfin les plaisirs communs à toute une nation, sont toujours plus vifs que ceux d'un particulier, loin de plaindre leur destinée, on verra qu'elle leur ménage une succession non interrompue de moment agréables, et de spectacles intéressant. Deux de ces spectacles avaient excité l'admiration de Pindare; c'est là, disait-il, que l'on trouve le courage bouillant des jeunes guerriers, toujours adouci par la sagesse consommée des vieillards, et les triomphes brillant des muses, toujours suivis des transports de l'alégresse publique. Leurs tombeaux sans ornement, ainsi que leurs maisons, n'annoncent aucune distinction entre les citoyens; il est permis de les placer dans la ville, et même auprès des temples. Les pleurs et les sanglots n'accompagnent niles funérailles, ni les dernières heures du mourant. Car les spartiates ne sont pas plus étonnés de se voir mourir, qu'ils ne l'avaient été de se trouver en vie; persuadés que c'est à la mort de fixer le terme de leurs jours, ils se soumettent aux ordres de la nature avec la même résignation qu'aux besoins de l'état. Les femmes sont grandes, fortes, brillantes de santé, presque toutes fort belles. Mais ce sont des beautés sévères et imposantes; elles auraient pu fournir à Phidias un grand nombre de modèles pour sa Minerve, à peine quelques-uns à Praxitèle pour sa Vénus. Leur habillement consiste dans une tunique ou espèce de chemise courte, et dans une robe qui descend jusqu'aux talons. Les filles, obligées de consacrer tous les moment de la journée, à la lutte, à la course, au saut, à d'autres exercices pénibles, n'ont pour l'ordinaire qu'un vêtement léger et sans manches, qui s'attache aux épaules avec des agrafes, et que leur ceinture tient relevé au dessus des genoux: sa partie inférieure est ouverte de chaque côté, de sorte que la moitié du corps reste à découvert. Je suis très éloigné de justifier cet usage; mais j'en vais rapporter les motifs et les effets, d'après la réponse de quelques spartiates à qui j'avais témoigné ma surprise. Lycurgue ne pouvait soumettre les filles aux mêmesexercices que les hommes, sans écarter tout ce qui pouvait contrarier leurs mouvement. Il avait sans doute observé que l'homme ne s'est couvert qu'après s'être corrompu; que ses vêtements se sont multipliés à proportion de ses vices; que les beautés qui le séduisent, perdent souvent leurs attraits à force de se montrer; et qu'enfin les regards ne souillent que les âmes déjà souillées. Guidé par ces réflexions, il entreprit d'établir par ses lois, un tel accord de vertus entre les deux sexes, que la témérité de l'un serait réprimée, et la faiblesse de l'autre soutenue. Ainsi, peu content de décerner la peine de mort à celui qui déshonoreroit une fille, il accoutuma la jeunesse de Sparte à ne rougir que du mal. La pudeur dépouillée d'une partie de ses voiles fut respectée de part et d'autre; et les femmes de Lacédémone se distinguèrent par la pureté de leurs mœurs. J'ajoute que Lycurgue a trouvé des partisans parmi les philosophes. Platon veut que dans sa république, les femmes de tout âge s'exercent dans le gymnase, n'ayant que leurs vertus pour vêtements. Une spartiate paraît en public à visage découvert, jusqu'à ce qu'elle soit mariée. Après son mariage, comme elle ne doit plaire qu'à son époux, elle sort voilée; et comme elle ne doit être connue que de lui seul, il ne convient pas aux autres de parler d'elle avec éloge. Mais ce voile sombre et ce silence respectueux, ne sont que des hommages rendus à la décence: nulle part les femmes ne sont moins surveillées et moins contraintes; nulle part elles n'ont moins abusé de la liberté. L'idée de manquer à leurs époux, leur eût paru autrefois aussi étrange que celle d'étaler la moindre recherche dans leur parure. Quoiqu'elles n'aient plus aujourd'hui la même sagesse ni la même modestie, elles sont beaucoup plus attachées à leurs devoirs que les autres femmes de la Grèce. Elles ont aussi un caractère plus vigoureux, et l'emplaient avec succès pour assujettir leurs époux, qui les consultent volontiers, tant sur leurs affaires que sur celles de la nation. On a remarqué que les peuples guerriers sont enclins à l'amour: l'union de Mars et de Vénus semble attester cette vérité; et l'exemple des lacédémoniens sert à la confirmer. Une étrangère disait un jour à la femme du roi Léonidas: " vous êtes les seules qui preniez de l'ascendant sur les hommes. Sans doute, répondit-elle, parce que nous sommes les seules qui mettions des hommes au monde. " ces âmes fortes donnèrent, il y a quelques années, un exemple qui surprit toute la Grèce. à l'aspect de l'armée d'épaminondas, elles remplirent la ville de confusion et de terreur. Leur caractère commence-t-il à s'altérer comme leurs vertus? Y a-t-il une fatalité pour le courage? Un instant de faiblesse pourrait-il balancer tant de traits de grandeur et d'élévation qui les ont distinguées dans tous les temps, et qui leur échappent tous les jours? Elles ont une haute idée de l'honneur et de la liberté; elles la poussent quelquefois si loin, qu'on ne sait alorsquel nom donner au sentiment qui les anime. Une d'entre elles écrivait à son fils qui s'était sauvé de la bataille: " il court de mauvais bruits sur votre compte; faites-les cesser, ou cessez de vivre. " en pareille circonstance, une athénienne mandait au sien: " je vous sais bon gré de vous être conservé pour moi. " ceux mêmes qui voudraient excuser la seconde, ne pourraient s'empêcher d'admirer la première; ils seraient également frappés de la réponse d'Argiléonis, mère du célèbre Brasidas: des thraces en lui apprenant la mort glorieuse de son fils, ajoutaient que jamais Lacédémone n'avait produit un si grand général. " étrangers, leur dit-elle, mon fils était un brave homme; mais apprenez que Sparte possède plusieurs citoyens qui valent mieux que lui. " ici la nature est soumise, sans être étouffée; et c'est en cela que réside le vrai courage. Aussi les éphores décernèrent-ils des honneurs signalés à cette femme. Mais qui pourrait entendre, sans frissonner, une mère à qui l'on disait: " votre fils vient d'être tué sans avoir quitté son rang; " et qui répondit aussitôt: " qu'on l'enterre et qu'on mette son frère à sa place; " et cette autre qui attendait au faubourg la nouvelle du combat? Le courrier arrive: elle l'interroge: " vos cinq enfants ont péri.-ce n'est pas là ce que je te demande; ma patrie n'a-t-elle rien à craindre?-elle triomphe.-eh bien! Je me résigne avec plaisir à ma perte. " qui pourrait encore voir sans terreur ces femmes qui donnent la mort à leurs fils convaincus de lâcheté? Et celles qui,accourues au champ de bataille, se font montrer le cadavre d'un fils unique, parcourent d'un œil inquiet les blessures qu'il a reçues, comptent celles qui peuvent honorer ou déshonorer son trépas; et après cet horrible calcul, marchent avec orgueil à la tête du convoi, ou se confinent chez elles, pour cacher leurs larmes et leur honte? Ces excès, ou plutôt ces forfaits de l'honneur, outrepassent si fort la portée de la grandeur qui convient à l'homme, qu'ils n'ont jamais été partagés par les spartiates les plus abandonnés au fanatisme de la gloire. En voici la raison. Chez eux, l'amour de la patrie est une vertu qui fait des choses sublimes; dans leurs épouses, une passion qui tente des choses extraordinaires. La beauté, la parure, la naissance, les agrément de l'esprit, n'étant pas assez estimés à Sparte pour établir des distinctions entre les femmes, elles furent obligées de fonder leur supériorité sur le nombre et sur la valeur de leurs enfants. Pendant qu'ils vivent, elles jouïssent des espérances qu'ils donnent; après leur mort, elles héritent de la célébrité qu'ils ont acquise. C'est cette fatale succession qui les rend féroces, et qui fait que leur dévouement à la patrie, est quelquefois accompagné de toutes les fureurs de l'ambition et de la vanité. à cette élévation d'âme qu'elles montrent encore par intervalles, succéderont bientôt, sans la détruire entièrement, des sentiment ignobles; et leur vie ne sera plus qu'un mélange de petitesse et de grandeur, de barbarie et de volupté. Déja plusieurs d'entre elles se laissent entraînerpar l'éclat de l'or, par l'attrait des plaisirs. Les athéniens qui blâmoient hautement la liberté qu'on laissait aux femmes de Sparte, triomphent en voyant cette liberté dégénérer en licence. Les philosophes mêmes reprochent à Lycurgue de ne s'être occupé que de l'éducation des hommes. Nous examinerons cette accusation dans un autre chapitre, et nous remonterons en même temps aux causes de la décadence survenue aux mœurs des spartiates. Car il faut l'avouer, ils ne sont plus ce qu'ils étaient il y a un siècle. Les uns s'enorgueillissent impunément de leurs richesses, d'autres courent après des emplois que leurs pères se contentaient de mériter. Il n'y a pas long-temps qu'on a découvert une courtisane aux environs de Sparte; et, ce qui n'est pas moins dangereux, nous avons vu la sœur du roi Agésilas, Cynisca, envoyer à Olympie un char attelé de quatre chevaux, pour y disputer le prix de la course, des poètes célébrer son triomphe, et l'état élever un monument en son honneur. Néanmoins, dans leur dégradation, ils conservent encore des restes de leur ancienne grandeur. Vous ne les verrez point recourir aux dissimulations, aux bassesses, à tous ces petits moyens qui avilissent les âmes: ils sont avides sans avarice, ambitieux sans intrigues. Les plus puissant ont assez de pudeur pour dérober aux yeux, la licence de leur conduite; ce sont des transfuges qui craignent les lois qu'ils ont violées, et regrettent les vertus qu'ils ont perdues.J'ai vu en même temps des spartiates dont la magnanimité invitait à s'élever jusqu'à eux. Ils se tenaient à leur hauteur sans effort, sans ostentation, sans être attirés vers la terre par l'éclat des dignités ou par l'espoir des récompenses. N'exigez aucune bassesse de leur part; ils ne craignent ni l'indigence, ni la mort. Dans mon dernier voyage à Lacédémone, je m'entretenois avec Talécrus qui était fort pauvre, et Damindas qui jouïssoit d'une fortune aisée. Il survint un de ces hommes que Philippe, roi de Macédoine, soudoyoit pour lui acheter des partisans. Il dit au premier: " quel bien avez-vous? Le nécessaire, répondit Talécrus, en lui tournant le dos. " il menaça le second du courroux de Philippe. " homme lâche! Répondit Damindas, eh! Que peut ton maître contre des hommes qui méprisent la mort? " en contemplant à loisir ce mélange de vices naissant et de vertus antiques, je me croyais dans une forêt que la flamme avait ravagée; j'y voyais des arbres réduits en cendres, d'autres à moitié consumés, et d'autres qui, n'ayant reçu aucune atteinte, portoient fièrement leurs têtes dans les cieux. 	 
	 	 	 CHAPITRE 49 	 	 de la religion et des fêtes des spartiates. 
	les objets du culte public n'inspirent à Lacédémone qu'un profond respect, qu'un silence absolu. On ne s'y permet à leur égard ni discussions, ni doutes; adorer les dieux, honorer les héros, voilà l'unique dogme des spartiates. Parmi les héros auxquels ils ont élevé des temples, des autels ou des statues, on distingue Hercule, Castor, Pollux, Achille, Ulysse, Lycurgue, etc. Ce qui doit surprendre ceux qui ne connaissent pas les différentes traditions des peuples, c'est de voir Hélène partager avec Ménélas des honneurs presque divins, et la statue de Clytemnestre placée auprès de celle d'Agamemnon. Les spartiates sont fort crédules. Un d'entre eux crut voir pendant la nuit un spectre errant autour d'un tombeau; il le poursuivait la lance levée, et lui criait: tu as beau faire, tu mourras une seconde fois. Ce ne sont pas les prêtres qui entretiennent la superstition; ce sont les éphores; ils passent quelquefois la nuit dans le temple de Pasiphaé, et le lendemain ils donnent leurs songes comme des réalités. Lycurgue, qui ne pouvait dominer sur les opinions religieuses, supprima les abus qu'elles avaient produits.Par-tout ailleurs, on doit se présenter aux dieux avec des victimes sans tache, quelquefois avec l'appareil de la magnificence; à Sparte, avec des offrandes de peu de valeur, et la modestie qui convient à des supplians. Ailleurs on importune les dieux par des prières indiscrètes et longues; à Sparte, on ne leur demande que la grâce de faire de belles actions, après en avoir fait de bonnes; et cette formule est terminée par ces mots, dont les âmes fières sentiront la profondeur: " donnez-nous la force de supporter l'injustice. " l'aspect des morts n'y blesse point les regards, comme chez les nations voisines. Le deuil n'y dure que onze jours; si la douleur est vraie, on ne doit pas en borner le temps; si elle est fausse, il ne faut pas en prolonger l'imposture. Il suit de là, que si le culte des lacédémoniens est, comme celui des autres grecs, souillé d'erreurs et de préjugés dans la théorie, il est du moins plein de raison et de lumières dans la pratique. Les athéniens ont cru fixer la victoire chez eux, en la représentant sans ailes; par la même raison, les spartiates ont représenté quelquefois Mars et Vénus chargés de chaînes. Cette nation guerrière a donné des armes à Vénus, et mis une lance entre les mains de tous les dieux et de toutes les déesses. Elle a placé la statue de la mort à côté de celle du sommeil, pour s'accoutumer à les regarder du même œil. Elle a consacré un temple aux muses, parce qu'elle marche aux combats auxsons mélodieux de la flûte ou de la lyre; un autre à Neptune qui ébranle la terre, parce qu'elle habite un pays sujet à de fréquentes secousses; un autre à la crainte, parce qu'il est des craintes salutaires, telle que celle des lois. Un grand nombre de fêtes remplissent ses loisirs. J'ai vu dans la plupart trois choeurs marcher en ordre, et faire retentir les airs de leurs chants; celui des vieillards prononcer ces mots: nous avons été jadis jeunes, vaillant et hardis. Celui des hommes faits, répondre: nous le sommes maintenant à l'épreuve à tout venant. Et celui des enfants, poursuivre: et nous un jour le serons, qui bien vous surpasserons. J'ai vu dans les fêtes de Bacchus, des femmes au nombre de onze, se disputer le prix de la course. J'ai suivi les filles de Sparte, lorsqu'au milieu des transports de la joie publique, placées sur des chars, elles se rendaient au bourg de Thérapné, pour présenter leurs offrandes au tombeau de Ménélas et d'Hélène. Pendant les fêtes d'Apollon, surnommé Carnéen, qui reviennent tous les ans vers la fin de l'été, et qui durent neuf jours, j'assistai au combat que se livrentles joueurs de cythare. Je vis dresser autour de la ville neuf cabanes ou feuillées en forme de tentes; chaque jour de nouveaux convives, au nombre de quatre-vingt-un, neuf pour chaque tente, y venaient prendre leurs repas; des officiers tirés au sort entretenaient l'ordre, et tout s'exécutait à la voix du héraut public. C'était l'image d'un camp; mais on n'en était pas plus disposé à la guerre; car rien ne doit interrompre ces fêtes, et quelque pressant que soit le danger, on attend qu'elles saient terminées pour mettre l'armée en campagne. Le même respect retient les lacédémoniens chez eux pendant les fêtes d'Hyacinthe, célébrées au printemps, sur-tout par les habitants d'Amyclae. On disait qu'Hyacinthe, fils d'un roi de Lacédémone, fut tendrement aimé d'Apollon, que Zéphyre jaloux de sa beauté, dirigea le palet qui lui ravit le jour, et qu'Apollon, qui l'avait lancé, ne trouva d'autre soulagement à sa douleur, que de métamorphoser le jeune prince en une fleur qui porte son nom. On institua des jeux qui se renouvellent tous les ans. Le premier et le troisième jour ne présentent que l'image de la tristesse et du deuil; le second est un jour d'alégresse: Lacédémone s'abandonne à l'ivresse de la joie; c'est un jour de liberté: les esclaves mangent à la même table que leurs maîtres.De tous côtés on voit des choeurs de jeunes garçons revêtus d'une simple tunique, les uns jouant de la lyre, ou célébrant Hyacinthe par de vieux cantiques accompagnés de la flûte; d'autres exécutant des danses; d'autres à cheval faisant briller leur adresse, dans le lieu destiné aux spectacles. Bientôt la pompe ou procession solennelle s'avance vers Amyclae, conduite par un chef, qui, sous le nom de légat, doit offrir au temple d'Apollon, les vœux de la nation: dès qu'elle est arrivée, on achève les apprêts d'un pompeux sacrifice, et l'on commence par répandre, en forme de libation, du vin et du lait dans l'intérieur de l'autel qui sert de base à la statue. Cet autel est le tombeau d'Hyacinthe. Tout autour sont rangés 20 ou 25 jeunes garçons et autant de jeunes filles, qui font entendre des concerts ravissant, en présence de plusieurs magistrats de Lacédémone. Car dans cette ville, ainsi que dans toute la Grèce, les cérémonies religieuses intéressent le gouvernement. Les rois et leurs enfants se font un devoir d'y figurer; on a vu dans ces derniers temps Agésilas, après des victoires éclatantes, se placer dans le rang qui lui avait été assigné par le maître du choeur, et, confondu avec les simples citoyens, entonner avec eux l'hymne d'Apollon aux fêtes d'Hyacinthe. La discipline des spartiates est telle que leurs plaisirs sont toujours accompagnés d'une certaine décence; dansles fêtes mêmes de Bacchus, soit à la ville, soit à la campagne, personne n'ose s'écarter de la loi qui défend l'usage immodéré du vin. 	 
	 	 	 CHAPITRE 50 	 	 du service militaire chez les spartiates. 
	les spartiates sont obligés de servir depuis l'âge de 20 ans jusqu'à celui de 60: au-delà de ce terme, on les dispense de prendre les armes, à moins que l'ennemi n'entre dans la Laconie. Quand il s'agit de lever des troupes, les éphores, par la voix du héraut, ordonnent aux citoyens âgés depuis 20 ans jusqu'à l'âge porté dans la proclamation, de se présenter pour servir dans l'infanterie pesamment armée, ou dans la cavalerie; la même injonction est faite aux ouvriers destinés à suivre l'armée. Comme les citoyens sont divisés en cinq tribus, on a partagé l'infanterie pesante en cinq régimens, qui sont pour l'ordinaire commandés par autant de polémarques; chaque régiment est composé de quatre bataillons, de huit pentécostyes, et de seize énomoties, ou compagnies. En certaines occasions, au lieu de faire marcher tout le régiment, on détache quelques bataillons; et alors, en doublant ou quadruplant leurs compagnies, on porte chaque bataillon à 256 hommes, ou même à 512. Je cite des exemples et non des règles; car le nombred'hommes par énomotie, n'est pas toujours le même; et le général, pour dérober la connaissance de ses forces à l'ennemi, varie souvent la composition de son armée. Outre les cinq régimens, il existe un corps de 600 hommes d'élite, qu'on appelle scirites, et qui ont quelquefois décidé de la victoire. Les principales armes du fantassin sont la pique et le bouclier; je ne compte pas l'épée, qui n'est qu'une espèce de poignard qu'il porte à sa ceinture. C'est sur la pique qu'il fonde ses espérances; il ne la quitte presque point, tant qu'il est à l'armée. Un étranger disait à l'ambitieux Agésilas: " où fixez-vous donc les bornes de la Laconie? Au bout de nos piques, répondit-il. " ils couvrent leur corps d'un bouclier d'airain, de forme ovale, échancré des deux côtés et quelquefois d'un seul, terminé en pointe aux deux extrémités, et chargé des lettres initiales du nom de Lacédémone. à cette marque on reconnaît la nation; mais il en faut une autre pour reconnaître chaque soldat, obligé, sous peine d'infamie, de rapporter son bouclier; il fait graver dans le champ le symbole qu'il s'est approprié. Un d'entre eux s'était exposé aux plaisanteries de ses amis, en choisissant pour emblême une mouche de grandeur naturelle. " j'approcherai si fort de l'ennemi, leur dit-il, qu'il distinguera cette marque. " le soldat est revêtu d'une casaque rouge. On apréféré cette couleur, afin que l'ennemi ne s'aperçoive pas du sang qu'il a fait couler. Le roi marche à la tête de l'armée, précédé du corps des scirites, ainsi que des cavaliers envoyés à la découverte. Il offre fréquemment des sacrifices, auxquels assistent les chefs des troupes lacédémoniennes, et ceux des alliés. Souvent il change de camp, soit pour protéger les terres de ces derniers, soit pour nuire à celles des ennemis. Tous les jours, les soldats se livrent aux exercices du gymnase. La lice est tracée aux environs du camp. Après les exercices du matin, ils se tiennent assis par terre jusqu'au dîner; après ceux du soir ils soupent, chantent des hymnes en l'honneur des dieux, et se couchent sur leurs armes. Divers amusement remplissent les intervalles de la journée; car ils sont alors astreints à moins de travaux qu'avant leur départ, et l'on dirait que la guerre est pour eux le temps du repos. Le jour du combat, le roi, à l'imitation d'Hercule, immole une chèvre, pendant que les joueurs de flûte font entendre l'air de Castor. Il entonne ensuite l'hymne du combat; tous les soldats le front orné de couronnes, le répètent de concert. Après ce moment si terrible et si beau, ils arrangent leurs cheveux et leurs vêtements, nettoient leurs armes, pressent leurs officiers de les conduire au champ de l'honneur, s'animent eux-mêmes par des traits de gaîté, et marchent en ordre au sondes flûtes qui excitent et modèrent leur courage. Le roi se place dans le premier rang, entouré de 100 jeunes guerriers, qui doivent, sous peine d'infamie, exposer leurs jours pour sauver les siens, et de quelques athlètes qui ont remporté le prix aux jeux publics de la Grèce, et qui regardent ce poste comme la plus glorieuse des distinctions. Je ne dis rien des savantes manœuvres qu'exécutent les spartiates avant et pendant le combat: leur tactique paraît d'abord compliquée; mais la moindre attention suffit pour se convaincre qu'elle a tout prévu, tout facilité, et que les institutions militaires de Lycurgue sont préférables à celles des autres nations. Pour tout homme, c'est une honte de prendre la fuite; pour les spartiates, d'en avoir seulement l'idée. Cependant leur courage, quoique impétueux et bouillant, n'est pas une fureur aveugle: un d'entre eux, au plus fort de la mêlée, entend le signal de la retraite, tandis qu'il tient le fer levé sur un soldat abattu à ses pieds; il s'arrête aussitôt, et dit que son premier devoir est d'obéir à son général. Cette espèce d'hommes n'est pas faite pour porter des chaînes; la loi leur crie sans cesse: plutôt périr que d'être esclaves. Bias, qui commandait un corps de troupes, s'étant laissé surprendre par Iphicrate, ses soldats lui dirent: quel parti prendre? " vous, répondit-il, de vous retirer; moi, de combattre, et mourir. " ils aiment mieux garder leurs rangs que de tuer quelques hommes de plus; il leur est défendu non-seulement de poursuivre l'ennemi, mais encore de le dépouiller, sans en avoir reçu l'ordre; car ils doivent être plus attentifs à la victoire qu'au butin. 300 spartiates veillent à l'observation de cette loi. Si le général dans un premier combat a perdu quelques soldats, il doit en livrer un second pour les retirer. Quand un soldat a quitté son rang, on l'oblige de rester pendant quelque temps debout, appuyé sur son bouclier à la vue de toute l'armée. Les exemples de lâcheté, si rares autrefois, livrent le coupable aux horreurs de l'infamie; il ne peut aspirer à aucun emploi; s'il est marié, aucune famille ne veut s'allier à la sienne; s'il ne l'est pas, il ne peut s'allier à une autre; il semble que cette tache souilleroit toute sa postérité. Ceux qui périssent dans le combat, sont enterrés, ainsi que les autres citoyens, avec un vêtement rouge et un rameau d'olivier, symbole des vertus guerrières parmi les spartiates. S'ils se sont distingués, leurs tombeaux sont décorés de leurs noms, et quelquefois de la figure d'un lion; mais si un soldat a reçu la mort en tournant le dos à l'ennemi, il est privé de la sépulture. Aux succès de la bravoure, on préfère ceux que ménagela prudence. On ne suspend point aux temples les dépouilles de l'ennemi. Des offrandes enlevées à des lâches, disait le roi Cléomène, ne doivent pas être exposées aux regards des dieux, ni à ceux de notre jeunesse. Autrefois la victoire n'excitait ni joie ni surprise; de nos jours un avantage remporté par Archidamus, fils d'Agésilas, produisit des transports si vifs parmi les spartiates, qu'il ne resta plus aucun doute sur leur décadence. On ne fait entrer dans la cavalerie que des hommes sans expérience, qui n'ont pas assez de vigueur ou de zèle. C'est le citoyen riche qui fournit les armes, et entretient le cheval. Si ce corps a remporté quelques avantages, il les a dus aux cavaliers étrangers que Lacédémone prenait à sa solde. En général les spartiates aiment mieux servir dans l'infanterie: persuadés que le vrai courage se suffit à lui-même, ils veulent combattre corps à corps. J'étais auprès du roi Archidamus, quand on lui présenta le modèle d'une machine à lancer des traits, nouvellement inventée en Sicile. Après l'avoir examinée avec attention: c'en est fait, dit-il, de la valeur. La Laconie pourrait entretenir 30000 hommes d'infanterie pesante, et 1500 hommes de cavalerie; mais soit que la population n'ait pas été assez favorisée, soit que l'état n'ait point ambitionné de mettre de grandes armées sur pied, Sparte qui a souvent marché en corps de nation contre les peuples voisins, n'a jamais employédans les expéditions lointaines, qu'un petit nombre de troupes nationales. Elle avait, il est vrai, 45000 hommes à la bataille de Platée; mais on n'y comptait que 5000 spartiates et autant de lacédémoniens; le reste était composé d'hilotes. On ne vit à la bataille de Leuctres que 700 spartiates. Ce ne fut donc pas à ses propres forces qu'elle dut sa supériorité; et si au commencement de la guerre du Péloponèse, elle fit marcher 60000 hommes contre les athéniens, c'est que les peuples de cette presque'île, unis la plupart depuis plusieurs siècles avec elle, avaient joint leurs troupes aux siennes. Dans ces derniers temps ses armées étaient composées de quelques spartiates et d'un corps de néodames ou affranchis, auxquels on joignait, suivant les circonstances, des soldats de Laconie, et un plus grand nombre d'autres fournis par les villes alliées. Après la bataille de Leuctres, épaminondas ayant rendu la liberté à la Messénie, que les spartiates tenaient asservie depuis long-temps, leur ôta les moyens de se recruter dans cette province; et plusieurs peuples du Péloponèse les ayant abandonnés, leur puissance, autrefois si redoutable, est tombée dans un état de faiblesse dont elle ne se relevera jamais. 	 
	 	 	 	 	 CHAPITRE 51 	 	 défense des lois de Lycurgue: causes de leur 	 décadence. 
	j'ai dit plus haut que Philotas était parti pour Athènes le lendemain de notre arrivée à Lacédémone. Il ne revenait point, j'en étais inquiet; je ne concevois pas comment il pouvait supporter pendant si long-temps une séparation si cruelle. Avant de l'aller rejoindre, je voulus avoir un second entretien avec Damonax; dans le premier, il avait considéré les lois de Lycurgue à l'époque de leur vigueur: je les voyais tous les jours céder avec si peu de résistance à des innovations dangereuses, que je commençais à douter de leur ancienne influence. Je saisis la première occasion de m'en expliquer avec Damonax. Un soir la conversation nous ramenant insensiblement à Lycurgue, j'affectai moins de considération pource grand homme. Il semble, lui dis-je, que plusieurs de vos lois vous sont venues des perses et des égyptiens. Il me répondit: l'architecte qui construisit le labyrinthe d'égypte, ne mérite pas moins d'éloges pour en avoir décoré l'entrée avec ce beau marbre de Paros, qu'on fit venir de si loin. Pour juger du génie de Lycurgue, c'est l'ensemble de sa législation qu'il faut considérer. Et c'est cet ensemble, repris-je, qu'on voudrait vous ravir. Les athéniens et les crétois soutiennent que leurs constitutions, quoique différentes entre elles, ont servi de modèles à la vôtre. Le témoignage des premiers, reprit Damonax, est toujours entaché d'une partialité puérile. Ils ne pensent à nous que pour penser à eux. L'opinion des crétois est mieux fondée: Lycurgue adopta plusieurs des lois de Minos, il en rejeta d'autres; celles qu'il choisit, il les modifia de telle manière, et les assortit si bien à son plan, qu'on peut dire qu'il découvrit ce qu'avaient déjà découvert Minos, et peut-être d'autres avant lui. Comparez les deux gouvernements: vous y verrez tantôt les idées d'un grand homme perfectionnées par un plus grand homme encore; tantôt des différences si sensibles que vous aurez de la peine à comprendre comment on a pu les confondre. Je vous dois un exemple de cette opposition de vues: les lois de Minos tolèrent l'inégalité des fortunes, les nôtres la proscrivent; et de là devait résulter une diversité essentielle dans les constitutions et les mœurs des deux peuples. Cependant, lui dis-je, l'or et l'argent ont forcé parmi vous les barrières que leur opposaient des lois insuffisantes; et vous n'êtes plus, comme autrefois, heureux par les privations, et riches, pour ainsi dire, de votre indigence. Damonax allait répondre, lorsque nous entendîmes dans la rue crier à plusieurs reprises: ouvrez, ouvrez; car il n'est pas permis à Lacédémone de frapper à la porte. C'était lui, c'était Philotas. Je courais me jeter entre ses bras, il était déjà dans les miens: je le présentai de nouveau à Damonax, qui le moment d'après se retira par discrétion. Philotas s'informa de son caractère. Je répondis: il est bon, facile; il a la politesse du cœur, bien supérieure à celle des manières: ses mœurs sont simples et ses sentiment honnêtes. Philotas en conclut que Damonax était aussi ignorant que le commun des spartiates. J'ajoutai: il se passionne pour les lois de Lycurgue. Philotas trouva qu'il saluoit d'une manière plus gauche que lors de notre première entrevue. Mon ami était si prévenu en faveur de sa nation, qu'il méprisait les autres peuples, et haïssait souverainement les lacédémoniens. Il avait recueilli contre ces derniers, tous les ridicules dont on les accable sur le théâtre d'Athènes, toutes les injures que leur prodiguent les orateurs d'Athènes, toutes les injustices que leur attribuent les historiens d'Athènes, tous les vices que les philosophes d'Athènes reprochent aux lois de Lycurgue: couvert de ces armes, il attaquait sans cesseles partisans de Sparte. J'avais souvent essayé de le corriger de ce travers, et je ne pouvais souffrir que mon ami eût un défaut. Il était revenu par l'Argolide; de là, jusqu'à Lacédémone, le chemin est si rude, si scabreux, qu'excédé de fatigue, il me dit avant de se coucher: sans doute que, suivant votre louable coutume, vous me ferez grimper sur quelque rocher, pour admirer à loisir les environs de cette superbe ville? Car on ne manque pas ici de montagnes, pour procurer ce plaisir aux voyageurs. Demain, répondis-je, nous irons au Ménélaion, éminence située au-delà de l'Eurotas; Damonax aura la complaisance de nous y conduire. Le jour suivant, nous passâmes le Babyx; c'est le nom que l'on donne au pont de l'Eurotas. Bientôt s'offrirent à nous les débris de plusieurs maisons construites autrefois sur la rive gauche du fleuve, et détruites dans la dernière guerre par les troupes d'épaminondas. Mon ami saisit cette occasion pour faire le plus grand éloge du plus grand ennemi des lacédémoniens; et comme Damonax gardait le silence, il en eut pitié. En avançant, nous apperçûmes trois ou quatre lacédémoniens, couverts de manteaux chamarrés de différentes couleurs, et le visage rasé seulement d'un côté. Quelle farce jouent ces gens-là, demanda Philotas? Ce sont, répondit Damonax, des trembleurs, ainsi nommés pour avoir pris la fuite dans ce combat où nous repoussâmes les troupes d'épaminondas. Leur extérieur sert à les faire reconnaître, et les humilie si fort, qu'ils ne fréquententque les lieux solitaires; vous voyez qu'ils évitent notre présence. Après avoir, du haut de la colline, parcouru des yeux, et ces belles campagnes qui se prolongent vers le midi, et ces monts sourcilleux qui bornent la Laconie au couchant, nous nous assîmes en face de la ville de Sparte. J'avais à ma droite Damonax, à ma gauche Philotas, qui daignait à peine fixer ses regards sur ces amas de chaumières irrégulièrement rapprochées. Tel est cependant, lui dis-je, l'humble asile de cette nation, où l'on apprend de si bonne heure l'art de commander, et l'art plus difficile d'obéir. Philotas me serrait la main, et me faisait signe de me taire. J'ajoutai: d'une nation qui ne fut jamais enorgueillie par les succès, ni abattue par les revers. Philotas me disait à l'oreille: au nom des dieux, ne me forcez pas à parler; vous avez déjà vu que cet homme n'est pas en état de me répondre. Je continuai: qui a toujours eu l'ascendant sur les autres, qui défit les perses, battit souvent les généraux d'Athènes, et finit par s'emparer de leur capitale; qui n'est ni frivole, ni inconséquente, ni gouvernée par des orateurs corrompus; qui dans toute la Grèce... est souverainement détestée pour sa tyrannie, et méprisée pour ses vices, s'écria Philotas; et tout de suite rougissant de honte: pardonnez, dit-il à Damonax, ce mouvement de colère à un jeune homme qui adore sa patrie, et qui ne souffrira jamais qu'on l'insulte. Je respecte ce sentiment, répondit le spartiate; Lycurgue en a fait le mobile de nos actions. ô mon fils! Celui qui aime sa patrie, obéit aux lois, et dès-lors sesdevoirs sont remplis; la vôtre mérite votre attachement, et je blâmerois Anacharsis d'avoir poussé si loin la plaisanterie, s'il ne nous avait fourni l'occasion de nous guérir l'un ou l'autre de nos préjugés. La lice vient de s'ouvrir: vous y paroîtrez avec les avantages que vous devez à votre éducation: je ne m'y présenterai qu'avec l'amour de la vérité. Cependant Philotas me disait tout bas: ce spartiate a du bon sens; épargnez-moi la douleur de l'affliger; détournez, s'il est possible, la conversation. Damonax! Dis-je alors, Philotas a fait un portrait des spartiates d'après les écrivains d'Athènes; priez-le de vous le montrer. La fureur de mon ami allait fondre sur moi; Damonax la prévint de cette manière: vous avez outragé ma patrie, je dois la défendre: vous êtes coupable, si vous n'avez parlé que d'après vous; je vous excuse, si ce n'est que d'après quelques athéniens; car je ne présume pas qu'ils aient tous conçu une si mauvaise idée de nous. Gardez-vous de le penser, répondit vivement Philotas; vous avez parmi eux des partisans qui vous regardent comme des demi-dieux, et qui cherchent à copier vos manières; mais, je dois l'avouer, nos sages s'expliquent librement sur vos lois et sur vos mœurs.-ces personnes sont vraisemblablement instruites.-comment instruites! Ce sont les plus beaux génies de la Grèce, Platon, Isocrate, Aristote et tant d'autres. Damonax dissimula sa surprise; et Philotas, après bien des excuses, reprit la parole: Lycurgue ne connut pas l'ordre des vertus. Il assigna le premier rang à la valeur: de là cette foule de mauxque les lacédémoniens ont éprouvés, et qu'ils ont fait éprouver aux autres. à peine fut-il mort, qu'ils essayèrent leur ambition sur les peuples voisins: ce fait est attesté par un historien que vous ne connaissez pas, et qui s'appelle Hérodote. Dévorés du désirs de dominer, leur impuissance les a souvent obligés de recourir à des bassesses humiliantes, à des injustices atroces: ils furent les premiers à corrompre les généraux ennemis; les premiers à mendier la protection des perses, de ces barbares à qui, par la paix d'Antalcidas, ils ont dernièrement vendu la liberté des grecs de l'Asie. Dissimulés dans leurs démarches, sans foi dans leurs traités, ils remplacent dans les combats la valeur par des stratagèmes. Les succès d'une nation leur causent des déplaisirs amers; ils lui suscitent des ennemis, ils excitent ou fomentent les divisions qui la déchirent: dans le siècle dernier, ils proposèrent de détruire Athènes qui avait sauvé la Grèce, et allumèrent la guerre du Péloponèse qui détruisit Athènes. En vain Lycurgue s'efforça de les préserver du poison des richesses, Lacédémone en recèle une immense quantité dans son sein; mais elles ne sont entre les mains que de quelques particuliers qui ne peuvent s'en rassasier. Eux seuls parviennent aux emplois, refusés au mérite qui gémit dans l'indigence. Leurs épouses,dont Lycurgue négligea l'éducation, ainsi que des autres lacédémoniennes, leurs épouses qui les gouvernent en les trahissant, partagent leur avidité, et par la dissolution de leur vie, augmentent la corruption générale. Les lacédémoniens ont une vertu sombre, austère, et fondée uniquement sur la crainte. Leur éducation les rend si cruels, qu'ils vaient sans regret couler le sang de leurs enfants, et sans remords celui de leurs esclaves. Ces accusations sont bien graves, dit Philotas en finissant, et je ne sais comment vous pourriez y répondre. Par le mot de ce lion, dit le spartiate, qui, à l'aspect d'un groupe, où un animal de son espèce cédait aux efforts d'un homme, se contenta d'observer que les lions n'avaient point de sculpteurs. Philotas surpris me disait tout bas: est-ce qu'il aurait lu les fables d'ésope? Je n'en sais rien, lui dis-je; il tient peut-être ce conte de quelque athénien. Damonax continua: croyez qu'on ne s'occupe pas plus ici de ce qui se dit dans la place d'Athènes, que de ce qui se passe au-delà des colonnes d'Hercule. Quoi! Reprit Philotas, vous laisserez votre nom rouler honteusement de ville en ville et de génération en génération? Les hommes étrangers à notre pays et à notre siècle, répondit Damonax, n'oseront jamais nous condamner sur la foi d'une nation toujours rivale et souvent ennemie. Qui sait même si nous n'aurons pas des défenseurs?-juste ciel! Et qu'opposeroient-ils au tableau que je viens de vous présenter?-un tableau plus fidèle et tracé par des mains également habiles. Le voici. Ce n'est qu'à Lacédémone et en Crète qu'existe un véritablegouvernement; on ne trouve ailleurs qu'un assemblage de citoyens, dont les uns sont maîtres, et les autres esclaves. à Lacédémone, point d'autres distinctions entre le roi et le particulier, le riche et le pauvre, que celles qui furent réglées par un législateur inspiré des dieux mêmes. C'est un dieu encore qui guidait Lycurgue, lorsqu'il tempéra par un sénat la trop grande autorité des rois. Ce gouvernement, où les pouvoirs sont si bien contrebalancés, et dont la sagesse est généralement reconnue, a subsisté pendant quatre siècles, sans éprouver aucun changement essentiel, sans exciter la moindre division parmi les citoyens. Jamais dans ces temps heureux, la république ne fit rien dont elle eût à rougir; jamais dans aucun état, on ne vit une si grande soumission aux lois, tant de désintéressement, de frugalité, de douceur et de magnanimité, de valeur et de modestie. Ce fut alors que, malgré les instances de nos alliés, nous refusâmes de détruire cette Athènes, qui, depuis... à ces mots Philotas s'écria: vous n'avez sans doute consulté que les écrivains de Lacédémone? Nous n'en avons point, répondit Damonax.-ils s'étaient donc vendus à Lacédémone?-nous n'en achetons jamais. Voulez-vous connaître mes garant? Les plus beauxgénies de la Grèce, Platon, Thucydide, Isocrate, Xénophon, Aristote et tant d'autres. J'eus des liaisons étroites avec quelques-uns d'entre eux, dans les fréquent voyages que je fis autrefois à Athènes par ordre de nos magistrats; je dois à leurs entretiens et à leurs ouvrages, ces faibles connaissances qui vous étonnent dans un spartiate. Damonax ne voyait que de la surprise dans le maintien de Philotas; j'y voyais de plus la crainte d'être accusé d'ignorance ou de mauvaise foi: on ne pouvait cependant lui reprocher que de la prévention et de la légèreté. Je demandai à Damonax pourquoi les écrivains d'Athènes s'étaient permis tant de variations et de licences en parlant de sa nation. Je pourrais vous répondre, dit-il, qu'ils cédèrent tour-à-tour à la force de la vérité, et à celle de la haîne nationale. Mais ne craignez rien, Philotas, je ménagerai votre délicatesse. Pendant la guerre, vos orateurs et vos poètes, afin d'animer la populace contre nous, font comme ces peintres, qui, pour se venger de leurs ennemis, les représentent sous un aspect hideux. Vos philosophes et vos historiens, plus sages, nous ont distribué le blâme et la louange, parce que, suivant la différence des temps, nous avons mérité l'un et l'autre. Ils ont fait comme ces artistes habiles qui peignent successivement leur héros dans une situation paisible, dans un accès de fureur, avec les attraits de la jeunesse, avec les rides et les difformités de la vieillesse. Nous venons, vous et moi, de placer ces différents tableaux devant nos yeux: vous en avez emprunté les traits qui pouvaient enlaidir le vôtre; j'aurais saisi tous ceux qui pouvaient embellir le mien, si vous m'aviez permis d'achever; et nous n'aurions tous deux présentéque des copies infidèles. Il faut donc revenir sur nos pas, et fixer nos idées sur des faits incontestables. J'ai deux assauts à soutenir, puisque vos coups se sont également dirigés sur nos mœurs et sur notre gouvernement. Nos mœurs n'avaient reçu aucune atteinte pendant quatre siècles; vos écrivains l'ont reconnu. Elles commencèrent à s'altérer pendant la guerre du Péloponèse; nous en convenons: blâmez nos vices actuels, mais respectez nos anciennes vertus. De deux points que j'avais à défendre, j'ai composé pour le premier; je ne saurais céder à l'égard du second, et je soutiendrai toujours que parmi les gouvernements connus, il n'en est pas de plus beau que celui de Lacédémone. Platon, il est vrai, quoique convaincu de son excellence, a cru y découvrir quelques défauts, et j'apprends qu'Aristote se propose d'en relever un plus grand nombre. Si ces défauts ne blessent pas essentiellement la constitution, je dirai à Platon: vous m'avez appris qu'en formant l'univers, le premier des êtres opéra sur une matière préexistante qui lui opposait une résistance quelquefois invincible, et qu'il ne fit que le bien dont la nature éternelle des choses était susceptible. J'ose dire à mon tour: Lycurgue travaillait sur une matière rebelle, et qui participoit de l'imperfection attachée à l'essence des choses; c'est l'homme, dont il fit tout ce qu'il était possible d'en faire. Si les défauts reprochés à ses lois doivent nécessairement en entraîner la ruine, je rappellerai à Platon ce quiest avoué de tous les écrivains d'Athènes, ce qu'en dernier lieu il écrivait lui-même à Denys roi de Syracuse: la loi seule règne à Lacédémone, et le même gouvernement s'y maintient avec éclat depuis plusieurs siècles. Or comment concevoir une constitution qui, avec des vices destructeurs et inhérens à sa nature, serait toujours inébranlable, toujours inaccessible aux factions qui ont désolé si souvent les autres villes de la Grèce? Cette union est d'autant plus étrange, dis-je alors, que chez vous la moitié des citoyens est asservie aux lois, et l'autre ne l'est pas. C'est du moins ce qu'ont avancé les philosophes d'Athènes; ils disent que votre législation ne s'étend point jusqu'aux femmes, qui, ayant pris un empire absolu sur leurs époux, accélèrent de jour en jour les progrès de la corruption. Damonax me répondit: apprenez à ces philosophes, que nos filles sont élevées dans la même discipline, avec la même rigueur que nos fils; qu'elles s'habituent comme eux aux mêmes exercices; qu'elles ne doivent porter pour dot à leurs maris qu'un grand fonds de vertus; que devenues mères, elles sont chargées de la longue éducation de leurs enfants, d'abord avec leurs époux, ensuite avec les magistrats; que des censeurs ont toujours les yeux ouverts sur leur conduite; que les soins des esclaves et du ménage roulent entièrement sur elles; que Lycurgue eut l'attention de leur interdire toute espèce de parure; qu'il n'y a pas 50 ans encore qu'onétoit persuadé à Sparte qu'un riche vêtement suffisait pour flétrir leur beauté, et qu'avant cette époque, la pureté de leurs mœurs était généralement reconnue: enfin demandez s'il est possible que dans un état la classe des hommes soit vertueuse, sans que celle des femmes le soit aussi. Vos filles, repris-je, s'habituent dès leur enfance à des exercices pénibles, et c'est ce que Platon approuve: elles y renoncent après leur mariage, et c'est ce qu'il condamne. En effet, dans un gouvernement tel que le vôtre, il faudrait que les femmes, à l'exemple de celles des sauromates, fussent toujours en état d'attaquer ou de repousser l'ennemi. Nous n'élevons si durement nos filles, me répondit-il, que pour leur former un tempérament robuste; nous n'exigeons de nos femmes que les vertus paisibles de leur sexe. Pourquoi leur donner des armes? Nos bras suffisent pour les défendre. Ici Philotas rompit le silence, et d'un ton plus modeste il dit à Damonax: puisque vos lois n'ont que la guerre pour objet, ne serait-il pas essentiel de multiplier parmi vous le nombre des combattant? La guerre pour objet! S'écria le spartiate; je reconnais le langage de vos écrivains; ils prêtent au plus sage, au plus humain des législateurs, le projet le plus cruel et le plus insensé: le plus cruel, s'il a voulu perpétuer dans la Grèce une milice altérée du sang des nations et de la soif des conquêtes; le plus insensé, puisque pour l'exécuter, il n'aurait proposé que des moyens absolumentcontraires à ses vues. Parcourez notre code militaire; ses dispositions, prises dans leur sens littéral, ne tendent qu'à nous remplir de sentiment généreux, qu'à réprimer notre ambition. Nous sommes assez malheureux pour les négliger, mais elles ne nous instruisent pas moins des intentions de Lycurgue. Par quels moyens en effet pourrait s'agrandir une nation dont on enchaîne à chaque pas la valeur; qui, du côté de la mer, privée par ses lois, de matelots et de vaisseaux, n'a pas la liberté d'étendre ses domaines, et du côté de la terre, celle d'assiéger les places dont les frontières de ses voisins sont couvertes; à qui l'on défend de poursuivre l'ennemi dans sa fuite, et de s'enrichir de ses dépouilles; qui, ne pouvant faire souvent la guerre au même peuple, est obligée de préférer les voies de la négociation à celle des armes; qui, ne devant pas se mettre en marche avant la pleine lune, ni combattre en certaines fêtes, risque quelquefois de voir échouer ses projets; et qui, par son extrême pauvreté, ne saurait, dans aucun temps, former de grandes entreprises? Lycurgue n'a pas voulu établir parmi nous une pépinière de conquérant, mais des guerriers tranquilles, qui ne respireroient que la paix, si l'on respectait leur repos, que la guerre, si on avait l'audace de le troubler. Il semble néanmoins, reprit Philotas, que par la naturedes choses, un peuple de guerriers dégénère tôt ou tard en un peuple de conquérant; et l'on voit par la suite des faits, que vous avez éprouvé ce changement sans vous en apercevoir. On vous accuse en effet d'avoir conçu de bonne heure, et de n'avoir jamais perdu de vue le dessein d'asservir les arcadiens et les argiens; je ne parle pas de vos guerres avec les messéniens, parce que vous croyez pouvoir les justifier. Je vous l'ai déjà dit, répondit Damonax, nous n'avons point d'annales; des traditions confuses nous apprennent qu'anciennement nous eûmes plus d'une fois des intérêts à démêler avec les nations voisines. Fûmes-nous les agresseurs? Vous l'ignorez, je l'ignore aussi; mais je sais que dans ces siècles éloignés, un de nos rois ayant défait les argiens, nos alliés lui conseillèrent de s'emparer de leur ville. L'occasion était favorable, la conquête aisée. Ce serait une injustice, répondit-il; nous avons fait la guerre pour assurer nos frontières, et non pour usurper un empire, sur lequel nous n'avons aucune espèce de droit. Voulez-vous connaître l'esprit de notre institution? Rappelez-vous des faits plus récens, et comparez notre conduite avec celle des athéniens. Les grecs avaient triomphé des perses; mais la guerre n'était pas finie: elle se continuait avec succès sous la conduite de Pausanias, qui abusa de son pouvoir. Nous le révoquâmes, et convaincus de ses malversations, nous condamnâmes à mort le vainqueur de Platée. Cependant les alliés offensés de sa hauteur, avaient remis aux athéniens, le commandement général des armées. C'était nousdépouiller d'un droit dont nous avions jouï jusqu'alors, et qui nous plaçait à la tête des nations de la Grèce. Nos guerriers bouillonnant de colère, voulaient absolument le retenir par la force des armes; mais un vieillard leur ayant représenté que ces guerres éloignées n'étaient propres qu'à corrompre nos mœurs, ils décidèrent sur le champ, qu'il valait mieux renoncer à nos prérogatives qu'à nos vertus. Est-ce-là le caractère des conquérant? Athènes, devenue de notre aveu la première puissance de la Grèce, multipliait de jour en jour ses conquêtes; rien ne résistait à ses forces, et ne suffisait à son ambition: ses flottes, ses armées attaquaient impunément les peuples amis et ennemis. Les plaintes de la Grèce opprimée parvinrent jusqu'à nous; des circonstances critiques nous empêchèrent d'abord de les écouter, et quand nous fûmes plus tranquilles, notre indolence ne nous le permit pas. Le torrent commençait à se déborder sur nos anciens alliés du Péloponèse; ils se disposaient à nous abandonner, et peut-être même à le diriger sur nos têtes, si nous refusions plus long-temps de l'arrêter dans son cours. Mon récit n'est pas suspect; je ne parle que d'après l'historien le plus exact de la Grèce, d'après un athénien éclairé, impartial, et témoin des faits. Lisez dans l'ouvrage de Thucydide le discours de l'ambassadeur de Corinthe, et celui du roi de Lacédémone. Voyez tout ce que nous fîmes alors pour conserver la paix, et jugez vous-même, si c'est à notre ambition et à notrejalousie qu'il faut attribuer la guerre du Péloponèse, comme on nous le reprochera peut-être un jour, sur la foi de quelques écrivains prévenus. Un peuple n'est pas ambitieux, quand par caractère et par principe, il est d'une lenteur inconcevable à former des projets et à les suivre; quand il n'ose rien hasarder, et qu'il faut le contraindre à prendre les armes. Non, nous n'étions pas jaloux, nous serions trop humiliés de l'être; mais nous fûmes indignés de voir prêtes à plier sous le joug d'une ville, ces belles contrées que nous avions soustraites à celui des perses. Dans cette longue et malheureuse guerre, les deux partis firent des fautes grossières, et commirent des cruautés horribles. Plus d'une fois les athéniens dûrent s'apercevoir que, par notre lenteur à profiter de nos avantages, nous n'étions pas les plus dangereux de leurs ennemis; plus d'une fois encore, ils dûrent s'étonner de notre empressement à terminer des malheurs qui se prolongeaient au-delà de notre attente. à chaque campagne, à chaque expédition, nous regrettions plus vivement le repos qu'on nous avait ravi. Presque toujours les derniers à prendre les armes, les premiers à les quitter; vainqueurs, nous offrions la paix; vaincus, nous la demandions. Telles furent en général nos dispositions; heureux, si les divisions qui commençaient à se former à Sparte, et les égards que nous devions à nos alliés, nous avoienttoujours permis de nous y conformer! Mais elles se manifestèrent sensiblement à la prise d'Athènes. Les corinthiens, les thébains, et d'autres peuples encore, proposèrent de la renverser de fond en comble. Nous rejetâmes cet avis; et en effet, ce n'étaient ni ses maisons, ni ses temples qu'il fallait ensevelir dans les entrailles de la terre, mais les trésors qu'elle renfermait dans son sein; mais ces dépouilles précieuses, et ces sommes immenses que Lysander, général de notre flotte, avait recueillies dans le cours de ses expéditions, et qu'il introduisit successivement dans notre ville. Je m'en souviens, j'étais jeune encore; les plus sages d'entre nous frémirent à l'aspect de l'ennemi. Réveillé par leurs cris, le tribunal des éphores proposa d'éloigner pour jamais ces richesses, source féconde des divisions et des désordres dont nous étions menacés. Le parti de Lysander prévalut. Il fut décidé que l'or et l'argent seraient convertis en monnoies pour les besoins de la république, et non pour ceux des particuliers: résolution insensée et funeste. Dès que le gouvernement attachait de la valeur à ces métaux, on devait s'attendre que les particuliers leur donneraient bientôt un prix infini. Ils vous séduisirent sans peine, dis-je alors, parce que, suivant la remarque de Platon, vos lois vous avaient aguerris contre la douleur, et nullement contre la volupté. Quand le poison est dans l'état, répondit Damonax, la philosophie doit nous en garantir; quand iln'y est pas, le législateur doit se borner à l'écarter; car le meilleur moyen de se soustraire à certains dangers, est de ne les pas connaître. Mais, repris-je, puisque l'assemblée accepta le présent funeste que lui apportait Lysander, il ne fut donc pas le premier auteur des changement que vos mœurs ont éprouvés? Le mal venait de plus loin, répondit-il. La guerre des perses nous jeta au milieu de ce monde, dont Lycurgue avait voulu nous séparer. Pendant un demi-siècle, au mépris de nos anciennes maximes, nous conduisîmes nos armées en des pays éloignés; nous y formions des liaisons étroites avec leurs habitants. Nos mœurs, sans cesse mêlées avec celles des nations étrangères, s'altéraient, comme des eaux pures qui traversent un marais infect et contagieux. Nos généraux, vaincus par les présent de ceux dont ils auraient dû triompher par les armes, flétrissaient de jour en jour leur gloire et la nôtre. Nous les punissions à leur retour; mais, par le rang et le mérite des coupables, il arriva que le crime inspira moins d'horreur, et que la loi n'inspira plus que de la crainte. Plus d'une fois Périclès avait acheté le silence de quelques-uns de nos magistrats, assez accrédités pour fermer nos yeux sur les entreprises des athéniens. Après cette guerre qui nous couvrit de gloire, et nous communiqua les germes des vices, nous vîmes sans effroi, disons mieux, nous partageâmes les passions violentes de deux puissant génies que notre malheureusedestinée fit paraître au milieu de nous. Lysander et Agésilas entreprirent d'élever Sparte au comble de la puissance, pour dominer, l'un au dessus d'elle, et l'autre avec elle. Les athéniens battus plus d'une fois sur mer, une guerre de 27 ans terminée dans une heure, Athènes prise, plusieurs villes délivrées d'un joug odieux, d'autres recevant de nos mains des magistrats qui finissaient par les opprimer, la Grèce en silence et forcée de reconnaître la prééminence de Sparte; tels sont les principaux traits qui caractérisent le brillant ministère de Lysander. Sa politique ne connut que deux principes, la force et la perfidie. à l'occasion de quelques différends, survenus entre nous et les argiens, au sujet des limites, ces derniers rapportèrent leurs titres. Voici ma réponse, dit Lysander, en mettant la main sur son épée. Il avait pour maxime favorite, qu'on doit tromper les enfants avec des osselets, et les hommes avec des parjures. De là ses vexations et ses injustices, quand il n'avait rien à craindre; ses ruses et ses dissimulations, quand il n'osait agir à force ouverte: de là encore, cette facilité avec laquelle il se plioit aux circonstances. à la cour des satrapes de l'Asie, il supportoit, sans murmurer, le poids de leur grandeur; un moment après, il distribuait à des grecs, les mépris qu'il venait d'essuyer de la part des perses.Quand il eut obtenu l'empire des mers, il détruisit par-tout la démocratie; c'était l'usage de Sparte: il le suivit avec obstination, pour placer à la tête de chaque ville, des hommes qui n'avaient d'autre mérite qu'un entier abandon à ses volontés. Ces révolutions ne s'opéraient qu'avec des torrent de larmes et de sang. Rien ne lui coûtait pour enrichir ses créatures, pour écraser ses ennemis: c'est le nom qu'il donnait à ceux qui défendaient les intérêts du peuple. Ses haînes étaient implacables, ses vengeances terribles; et quand l'âge eut aigri son humeur atrabilaire, la moindre résistance le rendait féroce. Dans une occasion, il fit égorger 800 habitants de Milet, qui sur la foi de ses serments, avaient eu l'imprudence de sortir de leurs retraites. Sparte supportoit en silence de si grandes atrocités; il s'était fait beaucoup de partisans au milieu de nous par la sévérité de ses mœurs, son obéissance aux magistrats, et l'éclat de ses victoires. Lorsque par ses excessives libéralités et la terreur de son nom, il en eut acquis un plus grand nombre encore parmi les nations étrangères, il fut regardé comme l'arbitre souverain de la Grèce. Cependant, quoiqu'il fût de la maison des héraclides, il se trouvait trop éloigné du trône pour s'en rapprocher; il y fit monter Agésilas qu'il aimait tendrement, et dont les droits à la couronne pouvaient êtrecontestés. Comme il se flattait de régner sous le nom de ce jeune prince, il lui inspira le désirs de la gloire, et l'enivra de l'espérance de détruire le vaste empire des perses. On vit bientôt arriver les députés de plusieurs villes qu'il avait sollicitées en secret. Elles demandaient Agésilas pour commander l'armée qu'elles levoient contre les barbares. Ce prince partit aussitôt avec un conseil de trente spartiates, présidé par Lysander. Ils arrivent en Asie; tous ces petits despotes que Lysander a placés dans les villes voisines, tyrans mille fois plus cruels que ceux des grands empires, parce que la cruauté croît à raison de la faiblesse, ne connaissent que leur protecteur, rampent servilement à sa porte, et ne rendent au souverain que de faibles hommages de bienséance. Agésilas jaloux de son autorité, s'aperçut bientôt qu'occupant le premier rang, il ne jouait que le second rôle. Il donna froidement des dégoûts à son ami, qui revint à Sparte, ne respirant que la vengeance. Il résolut alors d'exécuter un projet qu'il avait conçu autrefois, et dont il avait tracé le plan dans un mémoire, trouvé après sa mort parmi ses papiers. La maison d'Hercule est divisée en plusieurs branches. Deux seules ont des droits à la couronne. Lysander voulait les étendre sur les autres branches, et même sur tous les spartiates. L'honneur de régner sur des hommes libres serait devenu le prix de la vertu, et Lysander par son crédit aurait pu se revêtir un jour du pouvoir suprême. Comme une pareille révolution ne pouvait s'opérer à force ouverte, il eut recours à l'imposture.Le bruit courut qu'au royaume de Pont une femme étant accouchée d'un fils dont Apollon était le père, les principaux de la nation le faisaient élever sous le nom de Silène. Ces vagues rumeurs fournirent à Lysander l'idée d'une intrigue qui dura plusieurs années, et qu'il conduisit, sans y paraître, par des agent subalternes. Les uns rappelaient par intervalles la naissance miraculeuse de l'enfant; d'autres annonçaient que des prêtres de Delphes conservaient de vieux oracles auxquels il ne leur était pas permis de toucher, et qu'ils devaient remettre un jour au fils du Dieu dont ils desservoient les autels? On approchait du dénouement de cette étrange pièce. Silène avait paru dans la Grèce. Il était convenu qu'il se rendrait à Delphes; que des prêtres dont on s'était assuré, examineroient en présence de quantité de témoins, les titres de son origine; que forcés de le reconnaître pour fils d'Apollon, ils déposeroient dans ses mains les anciennes prophéties; qu'il les lirait au milieu de cette nombreuse assemblée, et que par l'un de ces oracles, il serait dit que les spartiates ne devaient désormais élire pour leurs rois que les plus vertueux des citoyens. Au moment de l'exécution, un des principaux acteurs effrayé des suites de l'entreprise n'osa l'achever; et Lysander, au désespoir, se fit donner le commandement de quelques troupes qu'on envoyait en Béotie. Il périt dans un combat; nous décernâmes des honneurs à sa mémoire, nous aurions dû la flétrir. Il contribua plusque personne à nous dépouiller de notre modération et de notre pauvreté. Son système d'agrandissement fut suivi avec plus de méthode par Agésilas. Je ne vous parlerai point de ses exploits en Grèce, en Asie, en égypte. Il fut plus dangereux que Lysander, parce qu'avec les mêmes talents, il eut plus de vertus, et qu'avec la même ambition, il fut toujours exempt de présomption et de vanité. Il ne souffrit jamais qu'on lui élevât une statue. Lysander consacra lui-même la sienne au temple de Delphes; il permit qu'on lui dressât des autels, et qu'on lui offrît des sacrifices; il prodiguait des récompenses aux poètes qui lui prodiguoient des éloges, et en avait toujours un à sa suite, pour épier et célébrer ses moindres succès. L'un et l'autre, enrichirent leurs créatures, vécurent dans une extrême pauvreté, et furent toujours inaccessibles aux plaisirs. L'un et l'autre pour obtenir le commandement des armées, flattèrent honteusement les éphores, et achevèrent de faire passer l'autorité entre leurs mains. Lysander après la prise d'Athènes leur mandait: " j'ai dit aux athéniens que vous étiez les maîtres de la guerre et de la paix. " Agésilas se levait de son trône, dès qu'ils paraissaient. Tous deux assurés de leur protection, nous remplirent d'un esprit de vertige, et par une continuité d'injustices et de violences, soulevèrent contre nous cet épaminondas, qui, après la bataille de Leuctres,et le rétablissement des messéniens, nous réduisit à l'état déplorable où nous sommes aujourd'hui. Nous avons vu notre puissance s'écrouler avec nos vertus. Ils ne sont plus ces temps où les peuples qui voulaient recouvrer leur liberté, demandaient à Lacédémone un seul de ses guerriers, pour briser leurs fers. Cependant rendez un dernier hommage à nos lois. Ailleurs la corruption aurait commencé par amollir nos âmes; parmi nous elle a fait éclater des passions grandes et fortes, l'ambition, la vengeance, la jalousie du pouvoir, et la fureur de la célébrité. Il semble que les vices n'approchent de nous qu'avec circonspection. La soif de l'or ne s'est pas fait encore sentir dans tous les états, et les attraits de la volupté n'ont jusqu'à présent infecté qu'un petit nombre de particuliers. Plus d'une fois nous avons vu les magistrats et les généraux maintenir avec vigueur notre ancienne discipline, et de simples citoyens montrer des vertus dignes des plus beaux siècles. Semblables à ces peuples qui, situés sur les frontières de deux empires, ont fait un mélange des langues et des mœurs de l'un et de l'autre, les spartiates sont, pour ainsi dire, sur les frontières des vertus et des vices; mais nous ne tiendrons pas long-temps dans ce poste dangereux: chaque instant nous avertit qu'une force invincible nous entraîne au fond de l'abime. Moi-même, je suis effrayé de l'exemple que je vous donne aujourd'hui. Que dirait Lycurgue, s'il voyait unde ses élèves discourir, discuter, disputer, employer des formes oratoires? Ah! J'ai trop vécu avec les athéniens; je ne suis plus qu'un spartiate dégradé. 	 
	 	 	 CHAPITRE 52 	 	 voyage d'Arcadie. 
	quelques jours après cet entretien, nous quittâmes Damonax avec des regrets qu'il daigna partager, et nous prîmes le chemin de l'Arcadie. Nous trouvâmes d'abord le temple d'Achille, qu'on n'ouvre jamais, et auprès duquel viennent offrir des sacrifices les jeunes gens qui doivent se livrer, dans le plataniste, les combats dont j'ai parlé; plus loin, sept colonnes qui furent, dit-on, élevées autrefois en l'honneur des sept planètes; plus loin, la ville de Pellana, et ensuite celle de Belmina, située sur les confins de la Laconie et de l'Arcadie. Belmina, place forte dont la possession a souvent excité des querelles entre les deux nations, et dont le territoire est arrosé par l'Eurotas et par quantité de sources qui descendent des montagnes voisines, est à la tête d'un défilé que l'on traverse pour se rendre à Mégalopolis, éloignée de Belmina de 90 stades, de Lacédémone d'environ 340. Pendant toute la journée, nous eûmes le plaisir de voir couler à nos côtés, tantôt des torrent impétueux et bruyant, tantôt les eaux paisibles de l'Eurotas, du Thiuns et de l'Alphée.L'Arcadie occupe le centre du Péloponèse. élevée au dessus des régions qui l'entourent, elle est hérissée de montagnes, quelques-unes d'une hauteur prodigieuse, presque toutes peuplées de bêtes fauves et couvertes de forêts. Les campagnes sont fréquemment entrecoupées de rivières et de ruisseaux. En certains endroits, leurs eaux trop abondantes ne trouvant point d'issues dans la plaine, se précipitent tout-à-coup dans des gouffres profonds, coulent pendant quelque temps dans l'obscurité, et après bien des efforts, s'élancent et reparoissent sur la terre. On a fait de grands travaux pour les diriger, on n'en a pas fait assez. à côté de campagnes fertiles, nous en avons vu que des inondations fréquentes condamnoient à une perpétuelle stérilité. Les premières fournissent du blé et d'autres grains en abondance; elles suffisent pour l'entretien de nombreux troupeaux; les pâturages y sont excellent, sur-tout pour les ânes et pour les chevaux, dont les races sont très estimées. Outre quantité de plantes utiles à la médecine, ce pays produit presque tous les arbres connus. Les habitants qui en font une étude suivie, assignent à la plupart des noms particuliers; mais il est aisé d'y distinguer le pin, le sapin, le cyprès, le thuia,l'andrachné, le peuplier, une sorte de cèdre dont le fruit ne mûrit que dans la troisième année. J'en omets beaucoup d'autres qui sont également communs, ainsi que les arbres qui font l'ornement des jardins. Nous vîmes dans une vallée, des sapins d'une grosseur et d'une hauteur extraordinaires: on nous dit qu'ils devaient leur accroissement à leur heureuse position; ils ne sont exposés ni aux fureurs des vents, ni aux feux du soleil. Dans un bois auprès de Mantinée, on nous fit remarquer trois sortes de chênes, celui qui est à larges feuilles, le phagus, et un troisième dont l'écorce est si légère qu'elle surnage sur l'eau; les pêcheurs s'en servent pour soutenir leurs filets, et les pilotes pour indiquer l'endroit où ils ont jeté leurs ancres. Les arcadiens se regardent comme les enfants de la terre, parce qu'ils ont toujours habité le même pays, et qu'ils n'ont jamais subi un joug étranger. On prétend qu'établis d'abord sur les montagnes, ils apprirent par degrés à se construire des cabanes, à se vêtir de la peau des sangliers, à préférer aux herbes sauvages et souvent nuisibles, les glands du phagus dont ils faisaient encore usage dans les derniers siècles. Ce qui paraît certain, c'est qu'après avoir connu le besoin de se rapprocher, ils ne connaissaient pas encore les charmes de l'union. Leur climat froid et rigoureux donne au corps de la vigueur, à l'âme de l'âpreté. Pour adoucir cescaractères farouches, des sages d'un génie supérieur, résolus de les éclairer par des sensations nouvelles, leur inspirèrent le goût de la poésie, du chant, de la danse et des fêtes. Jamais les lumières de la raison n'opérèrent dans les mœurs une révolution si prompte et si générale. Les effets qu'elle produisit se sont perpétués jusqu'à nos jours, parce que les arcadiens n'ont jamais cessé de cultiver les arts qui l'avaient procurée à leurs aïeux. Invités journellement à chanter pendant le repas, ce serait pour eux une honte d'ignorer ou de négliger la musique qu'ils sont obligés d'apprendre dès leur enfance, et pendant leur jeunesse. Dans les fêtes, dans les armées, les flûtes règlent leurs pas et leurs évolutions. Les magistrats, persuadés que ces arts enchanteurs peuvent seuls garantir la nation de l'influence du climat, rassemblent tous les ans les jeunes élèves, et leur font exécuter des danses, pour être en état de juger de leurs progrès. L'exemple des cynéthéens justifie ces précautions; cette petite peuplade, confinée au nord de l'Arcadie, au milieu des montagnes, sous un ciel d'airain, a toujours refusé de se prêter à la séduction; elle est devenue si féroce et si cruelle, qu'on ne prononce son nom qu'avec frayeur. Les arcadiens sont humains, bienfaisant, attachés aux lois de l'hospitalité, patiens dans les travaux, obstinés dans leurs entreprises, au mépris des obstacles et des dangers. Ils ont souvent combattu avec succès, toujours avec gloire. Dans les intervalles du repos, ils se mettentà la solde des puissances étrangères, sans choix et sans préférence, de manière qu'on les a vus quelquefois suivre des partis opposés, et porter les armes les uns contre les autres. Malgré cet esprit mercenaire, ils sont extrêmement jaloux de la liberté. Après la bataille de Chéronée, gagnée par Philippe roi de Macédoine, ils refusèrent au vainqueur le titre de généralissime des armées de la Grèce. Soumis anciennement à des rois, ils se divisèrent dans la suite en plusieurs républiques, qui toutes ont le droit d'envoyer leurs députés à la diète générale. Mantinée et Tégée sont à la tête de cette confédération, qui serait trop redoutable, si elle réunissat ses forces; car le pays est très peuplé, et l'on y compte jusqu'à 300000 esclaves; mais la jalousie du pouvoir entretient sans cesse la division dans les grands et dans les petits états. De nos jours, les factions s'étaient si fort multipliées, qu'on mit sous les yeux de la nation assemblée, le plan d'une nouvelle association, qui, entre autres règlemens, confiait à un corps de 10000 hommes le pouvoir de statuer sur la guerre et sur la paix. Ce projet, suspendu par les nouveaux troubles qu'il fit éclore, fut repris avec plus de vigueur après la bataille de Leuctres. épaminondas, qui, pour contenir les spartiates de tous côtés, venait de rappeler les anciens habitants de la Messénie, proposa aux arcadiens de détruire les petites villes qui restaient sans défense, et d'en transporter les habitants dans une place forte qu'on éleveroit sur les frontières de laLaconie. Il leur fournit mille hommes pour favoriser l'entreprise, et l'on jeta aussitôt les fondemens de Mégalopolis. Ce fut environ 15 ans avant notre arrivée. Nous fûmes étonnés de la grandeur de son enceinte, et de la hauteur de ses murailles flanquées de tours. Elle donnait déjà de l'ombrage à Lacédémone. Je m'en étais aperçu dans un de mes entretiens avec le roi Archidamus. Quelques années après il attaqua cette colonie naissante, et finit par signer un traité avec elle. Les soins de la législation l'occupèrent d'abord; dans cette vue elle invita Platon à lui donner un code de lois. Le philosophe fut touché d'une distinction si flatteuse; mais ayant appris et par les députés de la ville, et par un de ses disciples qu'il envoya sur les lieux, que les habitants n'admettroient jamais l'égalité des biens, il prit le parti de se refuser à leur empressement. Une petite rivière nommée Hélisson, sépare la ville en deux parties; dans l'une et dans l'autre on avait construit, on construisoit encore des maisons et des édifices publics. Celle du nord était décorée d'une place renfermée dans une balustrade de pierres, entourée d'édifices sacrés et de portiques. On venait d'y élever en face du temple de Jupiter, une superbe statue d'Apollon en bronze, haute de 12 pieds. C'était un présent des phigaliens, qui concouraient avec plaisir à l'embellissement de la nouvelle ville. De simples particuliers témoignaient le même zèle; l'un des portiques portait le nom d'Aristandre qui l'avait fait bâtir à ses frais.Dans la partie du midi nous vîmes un vaste édifice où se tient l'assemblée des 10000 députés, chargés de veiller aux grands intérêts de la nation; et l'on nous montra dans un temple d'Esculape, des os d'une grandeur extraordinaire, et qu'on disait être ceux d'un géant. La ville se peuploit de statues; nous y connûmes deux artistes athéniens, Céphisodote et Xénophon, qui exécutoient un groupe représentant Jupiter assis sur un trône, la ville de Mégalopolis à sa droite, et Diane conservatrice à sa gauche. On avait tiré le marbre des carrières du mont Pentélique, situé auprès d'Athènes. J'aurais d'autres singularités à rapporter; mais dans la relation de mes voyages, j'ai évité de parler de quantité de temples, d'autels, de statues et de tombeaux que nous offraient à chaque pas les villes, les bourgs, les lieux même les plus solitaires; j'ai cru aussi devoir omettre la plupart des prodiges et des fables absurdes dont on nous faisait de longs récits: un voyageur condamné à les entendre doit en épargner le supplice à ses lecteurs. Qu'il ne cherche pas à concilier les diverses traditions sur l'histoire des dieux et des premiers héros; ses travaux ne serviraient qu'à augmenter la confusion d'un chaos impénétrable à la lumière. Qu'il observe en général que chez quelques peuples les objets du culte public sont connus sous d'autres noms, les sacrifices qu'on leur offre, accompagnés d'autres rites, leurs statues, caractérisées par d'autres attributs. Mais il doit s'arrêter sur les monument qui attestent le goût, les lumières ou l'ignorance d'un siècle; décrireles fêtes, parce qu'on ne peut trop souvent présenter aux malheureux humains des images douces et riantes; rapporter les opinions et les usages qui servent d'exemples ou de leçons, lors même qu'il laisse à ses lecteurs le soin d'en faire l'application. Ainsi quand je me contenterai d'avertir que dans un canton de l'Arcadie, l'être suprême est adoré sous le titre de bon, on sera porté à aimer l'être suprême. Quand je dirai que dans la même province, le fanatisme a immolé des victimes humaines, on frémira de voir le fanatisme porter à de pareilles horreurs une nation qui adorait le dieu bon par excellence. Je reviens à ma narration. Nous avions résolu de faire le tour de l'Arcadie. Ce pays n'est qu'une suite de tableaux où la nature a déployé la grandeur et la fécondité de ses idées, et qu'elle a rapprochés négligemment, sans égard à la différence des genres. La main puissante qui fonda sur des bases éternelles tant de roches énormes et arides, se fit un jeu de dessiner à leurs pieds ou dans leurs intervalles des prairies charmantes, asile de la fraîcheur et du repos: par-tout des sites pittoresques, des contrastes imprévus, des effets admirables. Combien de fois parvenus au sommet d'un mont sourcilleux, nous avons vu la foudre serpenter au dessous de nous! Combien de fois encore, arrêtés dans la région des nues, nous avons vu tout-à-coup la lumière du jour se changer en clarté ténébreuse, l'air s'épaissir, s'agiter avec violence, et nous offrir un spectacle aussi beau qu'effrayant! Ces torrent de vapeur qui passaient rapidementsous nos yeux et se précipitaient dans des vallées profondes, ces torrent d'eau qui roulaient en mugissant au fond des abymes, ces grandes masses de montagnes, qui, à travers le fluide épais dont nous étions environnés, paraissaient tendues de noir, les cris funèbres des oiseaux, le murmure plaintif des vents et des arbres: voilà l'enfer d'Empédocle, voilà cet océan d'air louche et blanchâtre qui pousse et repousse les âmes coupables, soit à travers les plaines des airs, soit au milieu des globes semés dans l'espace. Nous sortîmes de Mégalopolis; et après avoir passé l'Alphée, nous nous rendîmes à Lycosure, au pied du mont Lycée, autrement dit Olympe; ce canton est plein de bois et de bêtes fauves. Le soir nos hôtes voulurent nous entretenir de leur ville qui est la plus ancienne du monde, de leur montagne où Jupiter fut élevé, du temple et des fêtes de ce dieu, de son prêtre surtout, qui, dans un temps de sécheresse, a le pouvoir de faire descendre les eaux du ciel; ils nous parlèrent ensuite d'une biche qui vivait encore deux siècles auparavant, et qui avait, disait-on, vécu plus de 700 ans. Elle fut prise quelques années avant la guerre de Troie. La date de la prise était tracée sur un collier qu'elle portait; on l'entretenait comme un animal sacré, dans l'enceinte d'un temple. Aristote à qui je citois un jour ce fait, appuyé de l'autorité d'Hésiode qui attribue à la vie du cerf une durée beaucoup plus longue encore, n'en fut point ébranlé, et me fit observer quele temps de la gestation et celui de l'accroissement du jeune cerf n'indiquoient pas une si longue vie. Le lendemain parvenus au haut du mont Lycée, d'où l'on découvre presque tout le Péloponèse, nous assistâmes à des jeux célébrés en l'honneur du dieu Pan, auprès d'un temple et d'un petit bois qui lui sont consacrés. Après qu'on eut décerné les prix, nous vîmes des jeunes gens tout nus, poursuivre avec des éclats de rire ceux qu'ils rencontraient sur leur chemin; nous en vîmes d'autres frapper avec des fouets la statue du dieu; ils le punissaient de ce qu'une chasse entreprise sous ses auspices, n'avait pas fourni assez de gibier pour leur repas. Cependant les arcadiens n'en sont pas moins attachés au culte de Pan. Ils ont multiplié ses temples, ses statues, ses autels, ses bois sacrés; ils le représentent sur leurs monnoies. Ce dieu poursuit à la chasse les animaux nuisibles aux moissons; il erre avec plaisir sur les montagnes; de là, il veille sur les nombreux troupeaux qui paissent dans la plaine; et de l'instrument à sept tuyaux dont il est l'inventeur, il tire des sons qui retentissent dans les vallées voisines. Pan jouïssoit autrefois d'une plus brillante fortune; il prédisoit l'avenir dans un de ses temples où l'on entretient une lampe qui brûle jour et nuit. Les arcadienssoutiennent encore qu'il distribue aux mortels, pendant leur vie, les peines et les récompenses qu'ils méritent: ils le placent, ainsi que les égyptiens, au rang des principales divinités; et le nom qu'ils lui donnent semble signifier qu'il étend son empire sur toute la substance matérielle. Malgré de si beaux titres, ils bornent aujourd'hui ses fonctions à protéger les chasseurs et les bergers. Non loin de son temple est celui de Jupiter, au milieu d'une enceinte où il nous fut impossible de pénétrer. Nous trouvâmes bientôt après d'autres lieux sacrés, dont l'entrée est interdite aux hommes, et permise aux femmes. Nous nous rendîmes ensuite à Phigalée, qu'on voit de loin sur un rocher très-escarpé. à la place publique est une statue qui peut servir à l'histoire des arts. Les pieds sont presque joints, et les mains pendantes s'attachent étroitement sur les côtés et sur les cuisses. C'est ainsi qu'on disposait autrefois les statues dans la Grèce, et qu'on les figure encore aujourd'hui en égypte. Celle que nous avions sous les yeux fut élevée pour l'athlète Arrachion, qui remporta l'un des prix aux olympiades 52, 53 et 54. On doit conclure de là que, deux siècles avant nous, plusieurs statuaires s'asservissoient encore sans réserve au goût égyptien. à droite et à 30 stades de la ville, est le montElaïus; à gauche et à 40 stades, le mont Cotylius. On voit dans le premier la grotte de Cérès surnommée la noire, parce que la déesse, désolée de la perte de Proserpine, s'y tint pendant quelque temps renfermée, vêtue d'un habit de deuil. Sur l'autel, qui est à l'entrée de la grotte, on offre, non des victimes, mais des fruits, du miel et de la laine crue. Dans un bourg placé sur l'autre montagne, nous fûmes frappés d'étonnement à l'aspect du temple d'Apollon, l'un des plus beaux du Péloponèse, tant par le choix des pierres du toit et des murs, que par l'heureuse harmonie qui règne dans toutes ses parties. Le nom de l'architecte suffirait pour assurer la gloire de cet édifice: c'est le même Ictinus qui, du temps de Périclès, construisit à Athènes le célèbre temple de Minerve. De retour à Phigalée, nous assistâmes à une fête qui se termina par un grand repas; les esclaves mangèrent avec leurs maîtres: l'on donnait des éloges excessifs à ceux des convives qui mangeaient le plus. Le lendemain, étant revenus par Lycosure, nous passâmes l'Alphée, non loin de Trapézonte, et nous allâmes coucher à Gortys, dont les campagnes sont fertilisées par une rivière de même nom. Pendant toute la journée, nous avions rencontré des marchands et des voyageurs qui se rendaient à la petite ville d'Aliphère, que nous laissâmes à gauche, et dans laquelle devait se tenir une foire. Nous négligeâmes de les suivre, parce que nous avions souvent jouï d'un pareil spectacle, et quede plus, il aurait fallu grimper pendant long-temps sur les flancs d'une montagne entourée de précipices. Nos guides oublièrent de nous conduire dans une vallée qui est auprès de Trapézonte: la terre, disait-on, y vomit des flammes auprès de la fontaine Olympias, qui reste à sec de deux années l'une. On ajoutait que le combat des géant contre les dieux, s'était livré dans cet endroit, et que pour en rappeler le souvenir, les habitants, en certaines occasions, sacrifiaient aux tempêtes, aux éclairs et à la foudre. Les poètes ont célébré la fraîcheur des eaux du Cydnus en Cilicie, et du Mélas en Pamphylie; celles du Gortynius méritaient mieux leurs éloges: les froids les plus rigoureux ne les couvrent jamais de glaçons, et les chaleurs les plus ardentes ne sauraient altérer leur température; soit qu'on s'y baigne, soit qu'on en fasse sa boisson, elles procurent des sensations délicieuses. Outre cette fraîcheur, qui distingue les eaux de l'Arcadie, celles du Ladon, que nous traversâmes le lendemain, sont si transparentes et si pures, qu'il n'en est pas de plus belles sur la terre. Près de ses bords ombragés par de superbes peupliers, nous trouvâmes les filles des contrées voisines, dansant autour d'un laurier, auquel on venait de suspendre des guirlandes de fleurs. La jeune Clytie s'accompagnant de sa lyre, chantait les amours de Daphné, fille du Ladon et de Leucippe, fils du roi de Pise. Rien de si beau en Arcadie, queDaphné; en élide, que Leucippe. Mais comment triompher d'un cœur que Diane asservit à ses lois, qu'Apollon n'a pu soumettre aux siennes? Leucippe rattache ses cheveux sur sa tête, se revêt d'une légère tunique, charge ses épaules d'un carquois; et dans ce déguisement, poursuit avec Daphné les daims et les chevreuils dans la plaine. Bientôt elle court et s'égare avec lui dans les forêts. Leurs furtives ardeurs ne peuvent échapper aux regards jaloux d'Apollon: il en instruit les compagnes de Daphné, et le malheureux Leucippe tombe sous leurs traits. Clytie ajouta que la nymphe, ne pouvant supporter ni la présence du dieu qui s'obstinait à la poursuivre, ni la lumière qu'il distribue aux mortels, supplia la terre de la recevoir dans son sein, et qu'elle fut métamorphosée en laurier. Nous remontâmes le Ladon, et tournant à gauche, nous prîmes le chemin de Psophis, à travers plusieurs villages, à travers le bois de Soron où l'on trouve, ainsi que dans les autres forets d'Arcadie, des ours, des sangliers, et de très grandes tortues dont l'écaille pourrait servir à faire des lyres. Psophis, l'une des plus anciennes villes du Péloponèse, est sur les confins de l'Arcadie et de l'élide. Une colline très élevée la défend contre le vent du nord; à l'est coule le fleuve Erymanthe, sorti d'une montagne qui porte le même nom, et sur laquelle on va souvent chasser le sanglier et le cerf; au couchant elle est entourée d'un abime profond où se précipite un torrent, qui va, vers le midi, se perdre dans l'Erymanthe.Deux objets fixèrent notre attention: nous vîmes le tombeau de cet Alcméon, qui, pour obéir aux ordres de son père Amphiaraüs, tua sa mère Eriphile, fut pendant très long-temps poursuivi par les furies, et termina malheureusement une vie horriblement agitée. Près de son tombeau, qui n'a pour ornement que des cyprès d'une hauteur extraordinaire, on nous montra un petit champ et une petite chaumière. C'est là que vivait, il y a quelques siècles, un citoyen pauvre et vertueux: il se nommait Aglaüs. Sans crainte, sans désirs, ignoré des hommes, ignorant ce qui se passait parmi eux, il cultivait paisiblement son petit domaine, dont il n'avait jamais passé les limites. Il était parvenu à une extrême vieillesse, lorsque des ambassadeurs du puissant roi de Lydie, Gygès ou Croesus, furent chargés de demander à l'oracle de Delphes s'il existait sur la terre entière un mortel plus heureux que ce prince? La pythie répondit: " Aglaüs de Psophis. " en allant de Psophis à Phénéos, nous entendîmes parler de plusieurs espèces d'eaux, qui avaient des propriétés singulières. Ceux de Clitor prétendaient qu'une de leurs sources inspire une si grande aversion pour le vin, qu'on ne pouvait plus en supporter l'odeur. Plus loin, vers le nord, entre les montagnes, près de la ville de Nonacris, est un rocher très élevé, d'où découle sans cesse une eau fatale, qui forme le ruisseau du Styx. C'est le Styx, si redoutable pour les dieux et pour les hommes: il serpente dans un vallon où les arcadiens viennentconfirmer leur parole par le plus inviolable des serments; mais ils n'y désaltèrent pas la soif qui les presse, et le berger n'y conduit jamais ses troupeaux. L'eau, quoique limpide et sans odeur, est mortelle pour les animaux, ainsi que pour les hommes; ils tombent sans vie, dès qu'ils en boivent: elle dissout tous les métaux; elle brise tous les vases qui la reçoivent, excepté ceux qui sont faits de la corne du pied de certains animaux. Comme les cynéthéens ravageaient alors ce canton, nous ne pûmes nous y rendre pour nous assurer de la vérité de ces faits. Mais ayant rencontré en chemin deux députés d'une ville d'Achaïe, qui faisaient route vers Phénéos, et qui avaient plus d'une fois passé le long du ruisseau, nous les interrogeâmes, et nous conclûmes de leurs réponses, que la plupart des merveilles attribuées à cette fameuse source, disparoissaient au moindre examen. C'étaient des gens instruits: nous leur fîmes plusieurs autres questions. Ils nous montraient, vers le nord-est, le mont Cyllène, qui s'élève avec majesté au dessus des montagnes de l'Arcadie, et dont la hauteur perpendiculaire peut s'évaluer à 15 ou 20 stades; c'est le seul endroit de la Grèce où se trouve l'espèce des merles blancs. Le mont Cyllène touche au mont Stymphale, au dessous duquel on trouve une ville, un lac et une rivière de même nom. La ville était autrefois une des plusflorissantes de l'Arcadie; la rivière sort du lac, et après avoir commencé sa carrière dans cette province, elle disparaît, et va la terminer, sous un autre nom, dans l'Argolide. De nos jours, Iphicrate, à la tête des troupes athéniennes, entreprit de lui fermer toute issue, afin que ses eaux refoulant dans le lac, et ensuite dans la ville qu'il assiégeait vainement, elle fut obligée de se rendre à discrétion; mais après de longs travaux, il fut contraint de renoncer à son projet. Suivant une ancienne tradition, le lac était autrefois couvert d'oiseaux voraces qui infestaient ce canton. Hercule les détruisit à coups de flèches, ou les mit en fuite au bruit de certains instrument. Cet exploit honora le héros, et le lac en devint célèbre. Les oiseaux n'y reviennent plus; mais on les représente encore sur les monnoies de Stymphale. Voilà ce que nous disaient nos compagnons de voyage. La ville de Phénéos, quoiqu'une des principales de l'Arcadie, ne contient rien de remarquable; mais la plaine voisine offrit à nos yeux un des plus beaux ouvrages de l'antiquité. On ne peut en fixer l'époque; on voit seulement que dans des siècles très-reculés, les torrent qui tombent des montagnes dont elle est entourée, l'ayant entièrement submergée, renversèrent de fond en comble l'ancienne Phénéos, et que pour prévenir désormais un pareil désastre, on prit le parti de creuser dans la plaine un canal de 50 stades de longueur, de 30 piedsde profondeur, et d'une largeur proportionnée. Il devait recevoir et les eaux du fleuve Olbius, et celles des pluies extraordinaires. On le conduisit jusqu'à deux abymes qui subsistent encore au pied de deux montagnes, sous lesquelles des routes secrètes se sont ouvertes naturellement. Ces travaux, dont on prétend qu'Hercule fut l'auteur, figureroient mieux dans son histoire que son combat contre les fabuleux oiseaux de Stymphale. Quoi qu'il en soit, on négligea insensiblement l'entretien du canal; et dans la suite un tremblement de terre obstrua les voies souterraines qui absorboient les eaux des campagnes; les habitants réfugiés sur des hauteurs, construisirent des ponts de bois pour communiquer entre eux; et comme l'inondation augmentait de jour en jour, on fut obligé d'élever successivement d'autres ponts sur les premiers. Quelque temps après, les eaux s'ouvrirent sous terre un passage à travers les éboulemens qui les arrêtaient, et sortant avec fureur de ces retraites obscures, portèrent la consternation dans plusieurs provinces. Le Ladon, cette belle et paisible rivière dont j'ai parlé, et qui avait cessé de couler depuis l'obstruction des canaux souterrains, se précipita en torrent impétueux dans l'Alphée qui submergea le territoire d'Olympie. à Phénéos, on observa comme une singularité, que le sapin dont on avait construit les ponts, après l'avoir dépouillé de son écorce, avait résisté à la pourriture.De Phénéos, nous allâmes à Caphyes, où l'on nous montra, auprès d'une fontaine, un vieux platane qui porte le nom de Ménélas. On disait que ce prince l'avait planté lui-même, avant de se rendre au siège de Troie. Dans un village voisin, nous vîmes un bois sacré et un temple en l'honneur de Diane 	 l'étranglée 	. Un vieillard respectable nous apprit l'origine de cet étrange surnom. Des enfants qui jouaient tout auprès, nous dit-il, attachèrent autour de la statue une corde avec laquelle ils la traînaient, et s'écriaient en riant: " nous étranglons la déesse. " des hommes qui survinrent dans le moment, furent si indignés de ce spectacle, qu'ils les assommèrent à coups de pierres. Ils croyaient venger les dieux, et les dieux vengèrent l'innocence. Nous éprouvâmes leur colère, et l'oracle consulté nous ordonna d'élever un tombeau à ces malheureuses victimes, et de leur rendre tous les ans des honneurs funèbres. Plus loin, nous passâmes à côté d'une grande chaussée que les habitants de Caphyes ont construite, pour se garantir d'un torrent et d'un grand lac qui se trouvent dans le territoire d'Orchomène. Cette dernière ville est située sur une montagne: nous la vîmes en courant; on nous y montra des miroirs faits d'une pierre noirâtre qui se trouve aux environs; et nous prîmes l'un des deux chemins qui conduisent à Mantinée. Nos guides s'arrêtèrent devant une petite colline qu'ils montrent aux étrangers; et des mantinéens qui se promenaient aux environs, nous disaient: vous avez entendu parler de Pénélope, de ses regrets, de ses larmes,et sur-tout de sa fidélité; apprenez qu'elle se consolait de l'absence de son époux avec ces amant qu'elle avait attirés auprès d'elle, qu'Ulysse à son retour la chassa de sa maison, qu'elle finit ici ses jours; et voilà son tombeau. Comme nous parûmes étonnés: vous ne l'auriez pas moins été, ajoutèrent-ils, si vous aviez choisi l'autre route; vous auriez vu sur le penchant d'une colline un temple de Diane, où l'on célèbre tous les ans la fête de la déesse. Il est commun aux habitants d'Orchomène et de Mantinée; les uns y entretiennent un prêtre, les autres une prêtresse. Leur sacerdoce est perpétuel. Tous deux sont obligés d'observer le régime le plus austère. Ils ne peuvent faire aucune visite; l'usage du bain et des douceurs les plus innocentes de la vie leur est interdit; ils sont seuls, ils n'ont point de distraction, et n'en sont pas moins astreints à la plus exacte continence. Mantinée, fondée autrefois par les habitants de quatre ou cinq hameaux des environs, se distingue par sa population, ses richesses et les monument qui la décorent: elle possède des campagnes fertiles: de son enceinte partent quantité de routes qui conduisent aux principales villes de l'Arcadie; et parmi celles qui mènent en Argolide, il en est une qu'on appelle 	 le chemin de l'échelle 	, parce qu'on a taillé sur une haute montagne, des marches pour la commodité des gens à pied. Ses habitants sont les premiers, dit-on, qui, dans leurs exercices, aient imaginé de combattre corps à corps; les premiers encore qui se saient revêtus d'un habit militaire et d'une espèce d'armure que l'on désigne par le nom de cette ville. On les a toujours regardés comme les plus braves des arcadiens. Lors de la guerre des perses, n'étant arrivés à Platée qu'après la bataille, ils firent éclater leur douleur, voulurent, pour s'en punir eux-mêmes, poursuivre jusqu'en Thessalie un corps de perses qui avaient pris la fuite, et de retour chez eux, exilèrent leurs généraux dont la lenteur les avait privés de l'honneur de combattre. Dans les guerres survenues depuis, les lacédémoniens les redoutaient comme ennemis, se félicitaient de les avoir pour alliés: tour-à-tour unis avec Sparte, avec Athènes, avec d'autres puissances étrangères, on les vit étendre leur empire sur presque toute la province, et ne pouvoir ensuite défendre leurs propres frontières. Peu de temps avant la bataille de Leuctres, les lacédémoniens assiégèrent Mantinée; et comme le siège traînait en longueur, ils dirigèrent vers les murs de brique dont elle était entourée, le fleuve qui coule aux environs; les murs s'écroulèrent, la ville fut presque entièrement détruite, et l'on dispersa les habitants dans les hameaux qu'ils occupaient autrefois. Bientôt après, Mantinée, sortie de ses ruines avec un nouvel éclat, ne rougit pas de se réunir avec Lacédémone, et de se déclarer contre Epaminondas, à qui elle devait en partie sa liberté: elle n'a cessé depuis d'être agitée par des guerres étrangèresou par des factions intérieures. Telle fut en ces derniers temps la destinée des villes de la Grèce, et sur-tout de celles où le peuple exerçat le pouvoir suprême. Cette espèce de gouvernement a toujours subsisté à Mantinée; les premiers législateurs le modifièrent, pour en prévenir les dangers. Tous les citoyens avaient le droit d'opiner dans l'assemblée générale; un petit nombre, celui de parvenir aux magistratures; les autres parties de la constitution furent réglées avec tant de sagesse, qu'on la cite encore comme un modèle. Aujourd'hui les démiurges, ou tribuns du peuple, exercent les principales fonctions, et apposent leurs noms aux actes publics, avant les sénateurs et les autres magistrats. Nous connûmes à Mantinée un arcadien, nommé Antiochus, qui avait été, quelques années auparavant, du nombre des députés que plusieurs villes de la Grèce envoyèrent au roi de Perse, pour discuter en sa présence leurs mutuels intérêts. Antiochus parla au nom de sa nation, et ne fut pas bien accueilli. Voici ce qu'il dit à son retour devant l'assemblée des dix-mille: j'ai vu dans le palais d'Artaxerxès grand nombre de boulangers, de cuisiniers, d'échansons, de portiers. J'ai cherché dans son empire des soldats qu'il pût opposer aux nôtres, et je n'en ai point trouvé. Tout ce qu'on dit de ses richesses n'est que jactance: vous pouvez en juger par ce platane d'or dont on parle tant; il est si petit, qu'il ne pourrait, de son ombre, couvrir une cigale. En allant de Mantinée à Tégée, nous avions à droitele mont Ménale, à gauche une grande forêt; dans la plaine renfermée entre ces barrières, se donna, il y a quelques années, cette bataille où épaminondas remporta la victoire, et perdit la vie. On lui éleva deux monument, un trophée et un tombeau; ils sont près l'un de l'autre, comme si la philosophie leur avait assigné leurs places. Le tombeau d'épaminondas consiste en une simple colonne, à laquelle est suspendu son bouclier; ce bouclier que j'avais vu si souvent dans cette chambre, auprès de ce lit, auprès de ce mur, au dessus de ce siège où le héros se tenait communément assis. Ces circonstances locales se retraçant tout-à-coup dans mon esprit, avec le souvenir de ses vertus, de ses bontés, d'un mot qu'il m'avait dit dans telle occasion, d'un sourire qui lui était échappé dans telle autre, de mille particularités dont la douleur aime à se repaître; et se joignant avec l'idée insupportable qu'il ne restait de ce grand homme qu'un tas d'ossements arides que la terre rongeait sans cesse, et qu'en ce moment je foulois aux pieds, je fus saisi d'une émotion si déchirante et si forte, qu'il fallut m'arracher d'un objet que je ne pouvais ni voir, ni quitter. J'étais encore sensible alors; je ne le suis plus, je m'en aperçois à la faiblesse de mes expressions. J'aurai du moins la consolation d'ajouter ici un nouveau rayon à la gloire de ce grand homme. Trois villes se disputent le faible honneur d'avoir donné le jour au soldat qui lui porta le coup mortel. Les athéniens nomment Gryllus fils de Xénophon, et ont exigé qu'Euphranor,dans un de ses tableaux se conformât à cette opinion. Suivant les mantinéens, ce fut Machérion, un de leurs concitoyens; et suivant les lacédémoniens, ce fut le spartiate Anticratès; ils lui ont même accordé des honneurs et des exemptions qui s'étendront à sa postérité; distinctions excessives qui décèlent la peur qu'ils avaient d'épaminondas. Tégée n'est qu'à 100 stades environ de Mantinée: ces deux villes, rivales et ennemies par leur voisinage même, se sont plus d'une fois livré des combats sanglant; et dans les guerres qui ont divisé les nations, elles ont presque toujours suivi des partis différents. à la bataille de Platée, qui termina la grande querelle de la Grèce et de la Perse, les tégéates, qui étaient au nombre de 1500, disputèrent aux athéniens l'honneur de commander une des ailes de l'armée des grecs; ils ne l'obtinrent pas, mais ils montrèrent par les plus brillantes actions qu'ils en étaient dignes. Chaque ville de la Grèce se met sous la protection spéciale d'une divinité. Tégée a choisi Minerve surnommée Aléa. L'ancien temple ayant été brulé, peu d'années après la guerre du Péloponèse, on en construisit un nouveau sur les dessins et sous la direction de Scopas de Paros, le même dont on a tant de superbes statues. Il employa l'ordre ionique dans les péristyles qui entourent le temple. Sur le fronton de devant, il représenta la chasse du sanglierde Calydon; on y distingue quantité de figures, entre autres celles d'Hercule, de Thésée, de Pirithoüs, de Castor, etc.: le combat d'Achille et de Télèphe décore l'autre fronton. Le temple est divisé en trois nefs par deux rangs de colonnes doriques, sur lesquelles s'élève un ordre corinthien qui atteint et soutient le comble. Aux murs sont suspendues des chaînes, que dans une de leurs anciennes expéditions, les lacédémoniens avaient destinées aux tégéates, et dont ils furent chargés eux-mêmes. On dit que dans le combat, les femmes de Tégée s'étant mises en embuscade, tombèrent sur l'ennemi, et décidèrent la victoire. Une veuve, nommée Marpessa, se distingua tellement en cette occasion, que l'on conserve encore son armure dans le temple. Tout auprès on voit les défenses et la peau du sanglier de Calydon, échues en partage à la belle Atalante de Tégée, qui porta le premier coup à cet animal féroce. Enfin on nous montra jusqu'à une auge de bronze, que les tégéates, à la bataille de Platée, enlevèrent des écuries du général des perses. De pareilles dépouilles sont pour un peuple des titres de vanité, et quelquefois des motifs d'émulation. Ce temple, le plus beau de tous ceux qui existent dans le Péloponèse, est desservi par une jeune fille, qui abdique le sacerdoce dès qu'elle parvient à l'âge de puberté. Nous vîmes un autre temple, où le prêtre n'entre qu'une fois l'année; et dans la place publique, deux grandescolonnes, l'une soutenant les statues des législateurs de Tégée, l'autre, la statue équestre d'un particulier, qui, dans les jeux olympiques, avait obtenu le prix de la course à cheval. Les habitants leur ont décerné à tous les mêmes honneurs: il faut croire qu'ils ne leur accordent pas la même estime. 	 
	 	 	 CHAPITRE 53 	 	 voyage d'Argolide. 
	de Tégée nous pénétrâmes dans l'Argolide par un défilé entre des montagnes assez élevées. En approchant de la mer, nous vîmes le marais de Lerna, autrefois le séjour de cette hydre monstrueuse dont Hercule triompha. De là, nous prîmes le chemin d'Argos, à travers une belle prairie. L'Argolide, ainsi que l'Arcadie, est entrecoupée de collines et de montagnes qui laissent dans leurs intervalles des vallées et des plaines fertiles. Nous n'étions plus frappés de ces admirables irrégularités; mais nous éprouvions une autre espèce d'intérêt. Cette province fut le berceau des grecs, puisqu'elle reçut la première les colonies étrangères qui parvinrent à les policer. Elle devint le théâtre de la plupart des événements qui remplissent les anciennes annales de la Grèce. C'est là que parut Inachus, qui donna son nom au fleuve dont les eaux arrosent le territoire d'Argos; là vécurent aussi Danaüs, Hypermnestre, Lyncée, Alcméon, Persée, Amphitryon, Pélops, Atrée, Thyeste, Agamemnon, et tant d'autres fameux personnages. Leurs noms qu'on a vus si souvent figurer dans les écrits des poètes, si souvent entendus retentir au théâtre,font une impression plus forte, lorsqu'ils semblent revivre dans les fêtes et dans les monument consacrés à ces héros. L'aspect des lieux rapproche les temps, réalise les fictions, et donne du mouvement aux objets les plus insensibles. à Argos, au milieu des débris d'un palais souterrain, où l'on disait que le roi Acrisius avait enfermé sa fille Danaé, je croyais entendre les plaintes de cette malheureuse princesse. Sur le chemin d'Hermione à Trézène, je crus voir Thésée soulever l'énorme rocher sous lequel on avait déposé l'épée et les autres marques auxquelles son père devait le reconnaître. Ces illusions sont un hommage que l'on rend à la célébrité, et appaisent l'imagination qui a plus souvent besoin d'aliments que la raison. Argos est située au pied d'une colline sur laquelle on a construit la citadelle; c'est une des plus anciennes villes de la Grèce. Dès son origine elle répandit un si grand éclat, qu'on donna quelquefois son nom à la province, au Péloponèse, à la Grèce entière. La maison des pélopides s'étant établie à Mycènes, cette ville éclipsa la gloire de sa rivale. Agamemnon régnait sur la première, Diomède et Sthénélus sur la seconde. Quelque temps après, Argos reprit son rang, et ne le perdit plus. Le gouvernement fut d'abord confié à des rois qui opprimèrent leurs sujets, et à qui l'on ne laissa bientôtque le titre dont ils avaient abusé. Le titre même y fut aboli dans la suite, et la démocratie a toujours subsisté. Un sénat discute les affaires, avant de les soumettre à la décision du peuple; mais comme il ne peut pas se charger de l'exécution, quatre-vingt de ses membres veillent continuellement au salut de l'état, et remplissent les mêmes fonctions que les prytanes d'Athènes. Plus d'une fois, et de notre temps encore, les principaux citoyens secondés ou par leurs orateurs, ou par les lacédémoniens, ont voulu se soustraire à la tyrannie de la multitude, en établissant l'oligarchie; mais leurs efforts n'ont servi qu'à faire couler du sang. Les argiens sont renommés pour leur bravoure; ils ont eu des démêlés fréquent avec les nations voisines, et n'ont jamais craint de se mesurer avec les lacédémoniens qui ont souvent recherché leur alliance. Nous avons dit que la première époque de leur histoire brille de noms illustres, et de faits éclatant. Dans la dernière, après avoir conçu l'espoir de dominer sur tout le Péloponèse, ils se sont affaiblis par des expéditions malheureuses et par des divisions intestines. Ainsi que les arcadiens, ils ont négligé les sciences, et cultivé les arts. Avant l'expédition de Xerxès, ils étaient plus versés dans la musique que les autres peuples; ils furent pendant quelque temps si fort attachésà l'ancienne, qu'ils mirent à l'amende un musicien qui osa se présenter au concours avec une lyre enrichie de plus de sept cordes, et parcourir des modes qu'ils n'avaient point adoptés. On distingue parmi les musiciens nés dans cette province, Lasus, Sacadas et Aristonicus; parmi les sculpteurs, Agéladas et Polyclète; parmi les poètes, Télésilla. Les trois premiers hâtèrent les progrès de la musique; Agéladas et Polyclète, ceux de la sculpture. Ce dernier, qui vivait vers le temps de Périclès, a rempli de ses ouvrages immortels le Péloponèse et la Grèce. En ajoutant de nouvelles beautés à la nature de l'homme, il surpassa Phidias; mais en nous offrant l'image des dieux, il ne s'éleva point à la sublimité des idées de son rival. Il choisissait ses modèles dans la jeunesse ou dans l'enfance, et l'on eût dit que la vieillesse étonnait ses mains, accoutumées à représenter les grâces. Ce genre s'accommode si bien d'une certaine négligence, qu'on doit louer Polyclète de s'être rigoureusement attaché à la correction du dessin; en effet on a de lui une figure où les proportions du corps humain sont tellement observées, que, par un jugement irréfragable, les artistes l'ont eux-mêmes appelée le canon ou la règle; ils l'étudient quand ils ont à rendre la même nature dans les mêmes circonstances: car on ne peut imaginer un modèle unique pour tous les âges, tous les sexes, tous les caractères.Si l'on fait jamais quelque reproche à Polyclète, on répondra que s'il n'atteignit pas la perfection, du moins il en approcha. Lui-même sembla se méfier de ses succès: dans un temps où les artistes inscrivoient sur les ouvrages sortis de leurs mains, 	 un tel l'a fait, 	il se contenta d'écrire sur les siens, 	 Polyclète le faisait; 	comme si, pour les terminer, il attendît le jugement du public. Il écoutait les avis, et savait les apprécier. Il fit deux statues pour le même sujet, l'une en secret, ne consultant que son génie et les règles approfondies de l'art; l'autre dans son atelier ouvert à tout le monde, se corrigeant et se réformant au gré de ceux qui lui prodiguoient leurs conseils. Dès qu'il les eut achevées, il les exposa au public. La première excita l'admiration, la seconde des éclats de rire; il dit alors: voici votre ouvrage, et voilà le mien. Encore un trait qui prouve que de son vivant, il jouït de sa réputation. Hipponicus, l'un des premiers citoyens d'Athènes, voulant consacrer une statue à sa patrie, on lui conseilla d'employer le ciseau de Polyclète: je m'en garderai bien, répondit-il; le mérite de l'offrande ne serait que pour l'artiste. On verra plus bas, que son génie facile ne s'exerça pas avec moins de succès dans l'architecture. Télésilla, qui florissoit il y a environ 150 ans, illustra sa patrie par ses écrits, et la sauva par son courage. La ville d'Argos allait tomber entre les mains des lacédémoniens; elle venait de perdre 6000 hommes, parmi lesquels se trouvait l'élite de la jeunesse. Dans ce momentfatal, Télésilla rassemble les femmes les plus propres à seconder ses projets, leur remet les armes dont elle a dépouillé les temples et les maisons des particuliers, court avec elles se placer sur les murailles, et repousse l'ennemi, qui, dans la crainte qu'on ne lui reproche ou la victoire ou la défaite, prend le parti de se retirer. On rendit les plus grands honneurs à ces guerrières. Celles qui périrent dans le combat, furent inhumées le long du chemin d'Argos; on permit aux autres d'élever une statue au dieu Mars. La figure de Télésilla fut posée sur une colonne, en face du temple de Vénus; loin de porter ses regards sur des volumes représentés et placés à ses pieds, elle les arrête avec complaisance sur un casque qu'elle tient dans sa main, et qu'elle va mettre sur sa tête. Enfin, pour perpétuer à jamais un événement si extraordinaire, on institua une fête annuelle, où les femmes sont habillées en hommes, et les hommes en femmes. Il en est de cette ville comme de toutes celles de la Grèce. Les monument de l'art y sont communs, et les chefs-d'œuvre très rares. Parmi ces derniers, il suffira de nommer plusieurs statues de Polyclète et de Praxitèle; les objets suivant nous frappèrent sous d'autres rapports. Nous vîmes le tombeau d'une fille de Persée, qui, après la mort de son premier mari, épousa Oebalus roi de Sparte. Les argiennes jusqu'alors n'avaient pas osé contracter un second hymen; ce fait remonte à la plus haute antiquité.Nous vîmes un groupe représentant Périlaüs d'Argos, prêt à donner la mort au spartiate Othryadas. Les lacédémoniens et les argiens se disputaient la possession de la ville de Thyrée. On convint de nommer de part et d'autre 300 guerriers dont le combat termineroit le différend. Ils périrent tous, à l'exception de deux argiens, qui, se croyant assurés de la victoire, en portèrent la nouvelle aux magistrats d'Argos. Cependant Othryadas respirait encore, et malgré des blessures mortelles, il eut assez de force pour dresser un trophée sur le champ de bataille; et après y avoir tracé de son sang ce petit nombre de mots: " les lacédémoniens vainqueurs des argiens, " il se donna la mort pour ne pas survivre à ses compagnons. Les argiens sont persuadés qu'Apollon annonce l'avenir dans un de ses temples. Une fois par mois, la prêtresse, qui est obligée de garder la continence, sacrifie une brebis pendant la nuit; et dès qu'elle a goûté du sang de la victime, elle est saisie de l'esprit prophétique. Nous vîmes les femmes d'Argos s'assembler pendant plusieurs jours, dans une espèce de chapelle attenante au temple de Jupiter sauveur, pour y pleurer Adonis. J'avais envie de leur dire ce que des sages ont répondu quelquefois en des occasions semblables: pourquoi le pleurer s'il est dieu, lui offrir des sacrifices s'il ne l'est pas? à quarante stades d'Argos est le temple de Junon,un des plus célèbres de la Grèce, autrefois commun à cette ville et à Mycènes. L'ancien fut brûlé, il n'y a pas un siècle, par la négligence de la prêtresse Chrysis, qui oublia d'éteindre une lampe placée au milieu des bandelettes sacrées. Le nouveau, construit au pied du mont Eubée, sur les bords d'un petit ruisseau, se ressent du progrès des arts, et perpétuera le nom de l'architecte Eupolémus d'Argos. Celui de Polyclète sera plus fameux encore par les ouvrages dont il a décoré ce temple, et sur-tout par la statue de Junon, de grandeur presque colossale. Elle est posée sur un trône; sa tête est ceinte d'une couronne où l'on a gravé les heures et les grâces; elle tient de sa droite une grenade, symbole mystérieux qu'on n'explique point aux profanes; de sa gauche, un sceptre surmonté d'un coucou, attribut singulier, qui donne lieu à des contes puériles. Pendant que nous admirions le travail, digne du rival de Phidias, et la richesse de la matière, qui est d'or et d'ivoire, Philotas me montrait en riant, une figure assise, informe, faite d'un tronc de poirier sauvage, et couverte de poussière. C'est la plus ancienne des statues de Junon; après avoir long-temps reçu l'hommage des mortels, elle éprouve le sort de la vieillesse et de la pauvreté: on l'a reléguée dans un coin du temple, où personne ne lui adresse des vœux. Sur l'autel, les magistrats d'Argos viennent s'obliger par serment, d'observer les traités de paix; mais il n'est pas permis aux étrangers d'y offrir des sacrifices.Le temple, depuis sa fondation, est desservi par une prêtresse qui doit, entre autres choses, s'abstenir de certains poissons; on lui élève pendant sa vie une statue, et après sa mort on y grave et son nom et la durée de son sacerdoce. Cette suite de monument placés en face du temple, et mêlés avec les statues de plusieurs héros, donne une suite de dates que les historiens emplaient quelquefois pour fixer l'ordre des temps. Dans la liste des prêtresses, on trouve des noms illustres, tels que ceux d'Hypermnestre fille de Danaüs, d'Admète fille du roi Eurysthée, de Cydippe qui dut sa gloire encore moins à ses aïeux qu'à ses enfants. On nous raconta son histoire, pendant qu'on célébroit la fête de Junon. Ce jour, qui attire une multitude infinie de spectateurs, est sur-tout remarquable par une pompe solennelle qui se rend d'Argos au temple de la déesse; elle est précédée par cent boeufs parés de guirlandes, qu'on doit sacrifier, et distribuer aux assistant; elle est protégée par un corps de jeunes argiens couverts d'armes étincelantes, qu'ils déposent par respect avant que d'approcher de l'autel; elle se termine par la prêtresse qui paraît sur un char attelé de deux boeufs dont la blancheur égale la beauté. Or, du temps de Cydippe, la procession ayant défilé, et l'attelage n'arrivant point, Biton et Cléobis s'attachèrent au char de leur mère, et pendant 45 stades, la trainèrent en triomphe dans laplaine et jusque vers le milieu de la montagne, où le temple était alors placé: Cydippe arriva au milieu des cris et des applaudissements; et dans les transports de sa joie, elle supplia la déesse d'accorder à ses fils le plus grand des bonheurs. Ses vœux furent, dit-on, exaucés: un doux sommeil les saisit dans le temple même, et les fit tranquillement passer de la vie à la mort; comme si les dieux n'avaient pas de plus grand bien à nous accorder, que d'abréger nos jours. Les exemples d'amour filial ne sont pas rares sans doute dans les grandes nations; mais leur souvenir s'y perpétue à peine dans le sein de la famille qui les a produits: au lieu qu'en Grèce, une ville entière se les approprie, et les éternise comme des titres dont elle s'honore autant que d'une victoire remportée sur l'ennemi. Les argiens envoyèrent à Delphes les statues de ces généreux frères; et j'ai vu dans un temple d'Argolide un groupe qui les représente attelés au char de leur mère. Nous venions de voir la noble récompense que les grecs accordent aux vertus des particuliers; nous vîmes à 15 stades du temple, à quel excès ils portent la jalousie du pouvoir. Des décombres, parmi lesquels on a de la peine à distinguer les tombeaux d'Atrée, d'Agamemnon, d'Oreste et d'électre, voilà tout ce qui reste de l'ancienne et fameuse ville de Mycènes. Les argiens la détruisirent, il y a près d'un siècle et demi. Son crime fut de n'avoir jamais plié sous le joug qu'ils avaient imposé surpresque toute l'Argolide, et d'avoir, au mépris de leurs ordres, joint ses troupes à celles que la Grèce rassemblait contre les perses. Ses malheureux habitants errèrent en différents pays, et la plupart ne trouvèrent un asile qu'en Macédoine. L'histoire grecque offre plus d'un exemple de ces effrayantes émigrations; et l'on ne doit pas en être surpris. La plupart des provinces de la Grèce furent d'abord composées de quantité de républiques indépendantes; les unes attachées à l'aristocratie, les autres à la démocratie; toutes avec la facilité d'obtenir la protection des puissances voisines, intéressées à les diviser. Vainement cherchèrent-elles à se lier par une confédération générale; les plus puissantes, après avoir assujetti les plus faibles, se disputèrent l'empire: quelquefois même l'une d'entre elles, s'élevant au dessus des autres, exerça un véritable despotisme, sous les formes spécieuses de la liberté. De là ces haînes et ces guerres nationales qui ont désolé, pendant si long-temps, la Thessalie, la Béotie, l'Arcadie et l'Argolide. Elles n'affligèrent jamais l'Attique ni la Laconie: l'Attique, parce que ses habitants vivent sous les mêmes lois, comme citoyens de la même ville; la Laconie, parce que les siens furent toujours retenus dans la dépendance par la vigilance active des magistrats de Sparte, et la valeur connue des spartiates. Je sais que les infractions des traités, et les attentats contre le droit des gens furent quelquefois déférés à l'assemblée des amphictyons, instituée dès les plus anciens temps, parmi les nations septentrionales de la Grèce: jesais aussi que plusieurs villes de l'Argolide établirent chez elles un semblable tribunal; mais ces diètes, qui ne connaissaient que de certaines causes, ou n'étendaient pas leur jurisdiction sur toute la Grèce, ou n'eurent jamais assez de forces pour assurer l'exécution de leurs décrets. De retour à Argos, nous montâmes à la citadelle, où nous vîmes, dans un temple de Minerve, une statue de Jupiter, conservée autrefois, disait-on, dans le palais de Priam. Elle a trois yeux, dont l'un est placé au milieu du front, soit pour désigner que ce dieu règne également dans les cieux, sur la mer et dans les enfers, soit peut-être pour montrer qu'il voit le passé, le présent et l'avenir. Nous partîmes pour Tirynthe, éloignée d'Argos d'environ 50 stades. Il ne reste de cette ville si ancienne, que des murailles épaisses de plus de 20 pieds, et hautes à proportion. Elles sont construites d'énormes rochers entassés les uns sur les autres, les moindres si lourds, qu'un attelage de deux mulets aurait de la peine à les traîner. Comme on ne les avait point taillés, on eut soin de remplir avec des pierres d'un moindre volume les vides que laissait l'irrégularité de leurs formes. Ces murs subsistent depuis une longue suite de siècles, et peut-être exciteront-ils l'admiration et la surprise pendant des milliers d'années encore. Le même genre de travail se fait remarquer dans les anciens monument de l'Argolide; plus en particulier dansles murs à demi détruits de Mycènes, et dans de grandes excavations que nous vîmes auprès du port de Nauplie, situé à une légère distance de Tirynthe. On attribue tous ces ouvrages aux cyclopes, dont le nom réveille des idées de grandeur, puisqu'il fut donné par les premiers poètes, tantôt à des géant, tantôt à des enfants du ciel et de la terre, chargés de forger les foudres de Jupiter. On crut donc que des constructions, pour ainsi dire gigantesques, ne devaient pas avoir pour auteurs des mortels ordinaires. On n'avait pas sans doute observé que les hommes, dès les plus anciens temps, en se construisant des demeures, songèrent plus à la solidité qu'à l'élégance, et qu'ils employèrent des moyens puissant pour procurer la plus longue durée à des travaux indispensables. Ils creusaient dans le roc de vastes cavernes, pour s'y réfugier pendant leur vie, ou pour y être déposés après leur mort: ils détachoient des quartiers de montagnes, et en entouraient leurs habitations; c'était le produit de la force, et le triomphe des obstacles. On travaillait alors sur le plan de la nature, qui ne fait rien que de simple, de nécessaire et de durable. Les proportions exactes, les belles formes introduites depuis dans les monument, font des impressions plus agréables; je doute qu'elles saient aussi profondes. Dans ceux même qui ont plus de droit à l'admiration publique et qui s'élèvent majestueusement au dessus de la terre, la main del'art cache celle de la nature, et l'on n'a substitué que la magnificence à la grandeur. Pendant qu'à Tirynthe, on nous racontait que les argiens, épuisés par de longues guerres, avaient détruit Tirynthe, Midée, Hysies et quelques autres villes, pour en transporter les habitants chez eux, Philotas regrettait de ne pas trouver en ces lieux les anciens tirynthiens. Je lui en demandai la raison; ce n'est pas, répondit-il, parce qu'ils aimaient autant le vin que les autres peuples de ce canton; mais l'espèce de leur folie m'aurait amusé. Voici ce que m'en a dit un argien: ils s'étaient fait une telle habitude de plaisanter sur tout, qu'ils ne pouvaient plus traiter sérieusement les affaires les plus importantes. Fatigués de leur légèreté, ils eurent recours à l'oracle de Delphes. Il les assura qu'ils guériroient, si, après avoir sacrifié un taureau à Neptune, ils pouvaient, sans rire, le jeter à la mer. Il était visible que la contrainte imposée ne permettrait pas d'achever l'épreuve. Cependant ils s'assemblèrent sur le rivage: ils avaient éloigné les enfants; et comme on voulait en chasser un qui s'était glissé parmi eux: " est-ce que vous avez peur, s'écria-t-il, que je n'avale votre taureau? " à ces mots, ils éclatèrent de rire; et persuadés que leur maladie était incurable, ils se soumirent à leur destinée. Nous sortîmes de Tirynthe, et nous étant rendus vers l'extrémité de l'Argolide, nous visitâmes Hermione et Trézène. Dans la première, nous vîmes, entre autres choses, un petit bois consacré aux grâces; un temple de Vénus,où toutes les filles, avant de se marier, doivent offrir un sacrifice; un temple de Cérès, devant lequel sont les statues de quelques-unes de ses prêtresses. On y célèbre en été, une fête dont je vais décrire en peu de mots la principale cérémonie. à la tête de la procession marchent les prêtres des différentes divinités, et les magistrats en exercice: ils sont suivis des femmes, des hommes, des enfants, tous habillés de blanc, tous couronnés de fleurs, et chantant des cantiques. Paroissent ensuite quatre genisses, que l'on introduit l'une après l'autre dans le temple, et qui sont successivement immolées par quatre matrones. Ces victimes, qu'on avait auparavant de la peine à retenir, s'adoucissent à leur voix, et se présentent d'elles-mêmes à l'autel. Nous n'en fûmes pas témoins; car on ferme les portes pendant le sacrifice. Derrière cet édifice sont trois places entourées de balustres de pierres. Dans l'une de ces places la terre s'ouvre, et laisse entrevoir un abime profond: c'est une de ces bouches de l'enfer, dont j'ai parlé dans mon voyage de Laconie. Les habitants disaient que Pluton, ayant enlevé Proserpine, préféra de descendre par ce gouffre, parce que le trajet est plus court. Ils ajoutaient que, dispensés, à cause du voisinage, de payer un tribut à Caron, ils ne mettaient point une pièce de monnaie dans la bouche des morts, comme on fait par-tout ailleurs. à Trézène, nous vîmes avec plaisir les monument qu'elle renferme; nous écoutâmes avec patience les longsrécits qu'un peuple fier de son origine, nous faisait de l'histoire de ses anciens rois, et des héros qui avaient paru dans cette contrée. On nous montrait le siège où Pitthée, fils de Pélops, rendait la justice; la maison où naquit Thésée, son petit-fils et son élève; celle qu'habitait Hippolyte; son temple, où les filles de Trézène déposent leur chevelure avant de se marier. Les trézéniens, qui lui rendent des honneurs divins, ont consacré à Vénus l'endroit où Phèdre se cachait pour le voir, lorsqu'il poussait son char dans la carrière. Quelques-uns prétendaient qu'il ne fut pas traîné par ses chevaux, mais placé parmi les constellations: d'autres nous conduisirent au lieu de sa sépulture, placée auprès du tombeau de Phèdre. On nous montrait aussi un édifice en forme de tente, où fut relégué Oreste pendant qu'on le purifioit, et un autel fort ancien, où l'on sacrifie à-la-fois aux mânes et au sommeil, à cause de l'union qui règne entre ces divinités. Une partie de Trézène est située sur le penchant d'une montagne; l'autre, dans une plaine qui s'étend jusqu'au port, où serpente la rivière Chrysorrhoas, et qu'embrassent, presque de tous côtés, des collines et des montagnes couvertes, jusqu'à une certaine hauteur, de vignes, d'oliviers, de grenadiers et de myrtes, couronnées ensuite par des bois de pins et de sapins, qui semblent s'élever jusqu'aux nues. La beauté de ce spectacle ne suffisait pas pour nous retenir plus long-temps dans cette ville. En certainessaisons, l'air y est mal-sain; ses vins ne jouïssent pas d'une bonne réputation, et les eaux de l'unique fontaine qu'elle possède, sont d'une mauvaise qualité. Nous côtoyâmes la mer, et nous arrivâmes à épidaure, située au fond d'un golphe, en face de l'île d'égine, qui lui appartenait anciennement. De fortes murailles l'ont autrefois protégée contre les efforts des puissances voisines; son territoire, rempli de vignobles, est entouré de montagnes couvertes de chênes. Hors des murs, à 40 stades de distance, sont le temple et le bois sacré d'Esculape, où les malades viennent de toutes parts chercher leur guérison. Un conseil, composé de 180 citoyens, est chargé de l'administration de ce petit pays. On ne sait rien de bien positif sur la vie d'Esculape, et c'est ce qui fait qu'on en dit tant de choses. Si l'on s'en rapporte aux récits des habitants, un berger, qui avait perdu son chien et une de ses chèvres, les trouva sur une montagne voisine, auprès d'un enfant resplendissant de lumière, allaité par la chèvre, et gardé par le chien; c'était Esculape, fils d'Apollon et de Coronis. Ses jours furent consacrés au soulagement des malheureux. Les blessures et les maladies les plus dangereuses cédaient à ses opérations, à ses remèdes, aux chants harmonieux, aux paroles magiques qu'il employait.Les dieux lui avaient pardonné ses succès; mais il osa rappeler les morts à la vie, et sur les représentations de Pluton, il fut écrasé par la foudre. D'autres traditions laissent entrevoir quelques lueurs de vérité, et nous présentent un fil que nous suivrons un moment, sans nous engager dans ses détours. L'instituteur d'Achille, le sage Chiron, avait acquis de légères connaissances sur les vertus des simples, de plus grandes sur la réduction des fractures et des luxations; il les transmit à ses descendont, qui existent encore en Thessalie, et qui, de tout temps, se sont généreusement dévoués au service des malades. Il paraît qu'Esculape fut son disciple, et que, devenu le dépositaire de ses secrets, il en instruisit ses fils Machaon et Podalire, qui régnèrent après sa mort sur une petite ville de Thessalie. Pendant le siège de Troie, ils signalèrent leur valeur dans les combats, et leur habileté dans le traitement des blessés; car ils avaient cultivé avec soin la chirurgie, partie essentielle de la médecine, et la seule qui, suivant les apparences, fût connue dans ces siècles éloignés. Machaon avait perdu la vie sous les murs de Troie, ses cendres furent transportées dans le Péloponèse, par les soins de Nestor. Ses enfants, attachés à la profession de leur père, s'établirent dans cette contrée; ils élevèrent des autels à leur aïeul, et enméritèrent par les services qu'ils rendirent à l'humanité. L'auteur d'une famille si respectable devint bientôt l'objet de la vénération publique. Sa promotion au rang des dieux doit être postérieure au temps d'Homère, qui n'en parle que comme d'un simple particulier. Mais aujourd'hui on lui décerne par-tout des honneurs divins. Son culte a passé d'épidaure dans les autres villes de la Grèce, même en des climats éloignés; il s'étendra davantage, parce que les malades imploreront toujours avec confiance la pitié d'un dieu qui fut sujet à leurs infirmités. Les épidauriens ont institué en son honneur des fêtes qui se célèbrent tous les ans, et auxquelles on ajoute de temps en temps de nouveaux spectacles. Quoiqu'elles saient très magnifiques, le temple du dieu, les édifices qui l'environnent et les scènes qui s'y passent, sont plus propres à satisfaire la curiosité du voyageur attentif. Je ne parle point de ces riches présent que l'espoir et la réconnaissance des malades ont déposés dans cet asile; mais on est d'abord frappé de ces belles paroles tracées au dessus de la porte du temple: " l'entrée de ces lieux n'est permise qu'aux âmes pures. " la statue du dieu, ouvrage de Thrasymède de Paros, comme on le voit par son nom inscrit au bas, est en or et en ivoire. Esculape, assis sur son trône, ayant un chien à ses pieds, tient d'une main son bâton, prolongel'autre au dessus d'un serpent, qui semble se dresser pour l'atteindre. L'artiste a gravé sur le trône les exploits de quelques héros de l'Argolide: c'est Bellérophon qui triomphe de la Chimère; c'est Persée qui coupe la tête à Méduse. Polyclète, que personne n'avait surpassé dans l'art de la sculpture, que peu d'artistes ont égalé dans celui de l'architecture, construisit dans le bois sacré un théâtre élégant et superbe, où se placent les spectateurs en certaines fêtes; il éleva tout auprès une rotonde en marbre, qui attire les regards, et dont le peintre Pausias a, de nos jours, décoré l'intérieur. Dans un de ses tableaux, l'amour ne se présente plus avec l'appareil menaçant d'un guerrier; il a laissé tomber son arc et ses flèches: pour triompher, il n'a besoin que de la lyre qu'il tient dans sa main. Dans un autre, Pausias a représenté l'ivresse sous la figure d'une femme dont les traits se distinguent à travers une bouteille de verre qu'elle est sur le point de vider. Aux environs, nous vîmes quantité de colonnes qui contiennent, non-seulement les noms de ceux qui ont été guéris, et des maladies dont ils étaient affligés, mais encore le détail des moyens qui leur ont procuré la santé. De pareils monument, dépositaires de l'expérience des siècles, seraient précieux dans tous les temps; ils étaient nécessaires avant qu'on eût écrit sur la médecine. On sait qu'en égypte les prêtres conservent dans leurs temples l'état circonstancié des cures qu'ils ont opérées. En Grèce, les ministres d'Esculapeont introduit cet usage, avec les autres rites, dans presque tous les lieux où ils se sont établis. Hippocrate en connut le prix, et puisa une partie de sa doctrine sur le régime, dans une suite d'anciennes inscriptions exposées auprès du temple que les habitants de Cos ont élevé en l'honneur d'Esculape. Cependant, il faut l'avouer, les prêtres de ce dieu, plus flattés d'opérer des prodiges que des guérisons, n'emplaient que trop souvent l'imposture pour s'accréditer dans l'esprit du peuple. Il faut les louer de placer leurs temples hors des villes et sur des hauteurs. Celui d'épidaure est entouré d'un bois, dans lequel on ne laisse naître ni mourir personne. Car pour éloigner de ces lieux l'image effrayante de la mort, on en retire les malades qui sont à toute extrémité, et les femmes qui sont au dernier terme de leur grossesse. Un air sain, un exercice modéré, un régime convenable, des remèdes appropriés, telles sont les sages précautions qu'on a cru propres à rétablir la santé; mais elles ne suffisent pas aux vues des prêtres, qui, pour attribuer des effets naturels à des causes surnaturelles, ajoutent au traitement quantité de pratiques superstitieuses. On a construit auprès du temple une grande salle, où ceux qui viennent consulter Esculape, après avoir déposé sur la table sainte, des gâteaux, des fruits et d'autres offrandes, passent la nuit, couchés sur de petits lits; un des ministres leur ordonne de s'abandonnerau sommeil, de garder un profond silence, quand même ils entendraient du bruit, et d'être attentifs aux songes que le dieu va leur envoyer; ensuite il éteint les lumières, et a soin de ramasser les offrandes dont la table est couverte. Quelque temps après les malades craient entendre la voix d'Esculape, soit qu'elle leur parvienne par quelque artifice ingénieux, soit que le ministre, revenu sur ses pas, prononce sourdement quelques paroles autour de leur lit, soit enfin que, dans le calme des sens, leur imagination réalise les récits et les objets qui n'ont cessé de les frapper depuis leur arrivée. La voix divine leur prescrit les remèdes destinés à les guérir, remèdes assez conformes à ceux des autres médecins; elle les instruit en même temps des pratiques de dévotion qui doivent en assurer l'effet. Si le malade n'a d'autre mal que de craindre tous les maux, s'il se résout à devenir l'instrument de la fourberie, il lui est ordonné de se présenter le lendemain au temple, de passer d'un côté de l'autel à l'autre, d'y poser la main, de l'appliquer sur la partie souffrante, et de déclarer hautement sa guérison, en présence d'un grand nombre de spectateurs que ce prodige remplit d'un nouvel enthousiasme. Quelquefois pour sauver l'honneur d'Esculape, on enjoint aux malades d'aller au loin exécuter ses ordonnances. D'autres fois ils reçoivent la visite du dieu, déguisé sous la forme d'un gros serpent, dont les caresses raniment leur confiance.Les serpent en général sont consacrés à ce dieu, soit parce que la plupart ont des propriétés dont la médecine fait usage, soit pour d'autres raisons qu'il est inutile de rapporter: mais Esculape paraît chérir spécialement ceux qu'on trouve dans le territoire d'épidaure, et dont la couleur tire sur le jaune. Sans venin, d'un caractère doux et paisible, ils aiment à vivre familièrement avec les hommes. Celui que les prêtres entretiennent dans l'intérieur du temple, se replie quelquefois autour de leur corps, ou se redresse sur sa queue pour prendre la nourriture qu'on lui présente dans une assiette: on le laisse rarement sortir; quand on lui rend sa liberté, il se promène avec majesté dans les rues; et comme son apparition est d'un heureux présage, elle excite une joie universelle. Les uns le respectent, parce qu'il est sous la protection de la divinité tutélaire du lieu; les autres se prosternent en sa présence, parce qu'ils le confondent avec le dieu lui-même. On trouve de ces serpent familiers dans les autres temples d'Esculape, dans ceux de Bacchus et de quelques autres divinités. Ils sont très communs à Pella, capitale de la Macédoine. Les femmes s'y font un plaisir d'en élever. Dans les grandes chaleurs de l'été, elles les entrelacent autour de leur cou, en forme de collier, et dans leurs orgies, elles s'en parent comme d'un ornement, ou les agitent au dessus de leur tête. Pendant mon séjour en Grèce, on disait qu'Olympias,femme de Philippe, roi de Macédoine, en faisait souvent coucher un auprès d'elle: on ajoutait même que Jupiter avait pris la forme de cet animal, et qu'Alexandre était son fils. Les épidauriens sont crédules: les malades le sont encore plus. Ils se rendent en foule à épidaure; ils s'y soumettent avec une entière résignation aux remèdes dont ils n'avaient jusqu'alors retiré aucun fruit, et que leur extrême confiance rend quelquefois plus efficaces. La plupart me racontaient avec une foi vive les songes dont le dieu les avait favorisés; les uns étaient si bornés, qu'ils s'effarouchoient à la moindre discussion; les autres si effrayés, que les plus fortes raisons ne pouvaient les distraire du sentiment de leurs maux; tous citoient des exemples de guérison, qu'ils n'avaient pas constatés, et qui recevaient une nouvelle force, en passant de bouche en bouche. Nous repassâmes par Argos, et nous prîmes le chemin de Némée, ville fameuse par la solennité des jeux qu'on y célèbre chaque troisième année, en l'honneur de Jupiter. Comme ils offrent à-peu-près les mêmes spectacles que ceux d'Olympie, je n'en parlerai point; il me suffira d'observer que les argiens y président, et qu'on n'y décerne au vainqueur qu'une couronne d'ache. Nous entrâmes ensuite dans des montagnes, et à 15 stades de la ville, nos guides nous montrèrent avec effroi la caverne où se tenait ce lion qui périt sous la massue d'Hercule.De là étant revenus à Corinthe, nous reprîmes bientôt le chemin d'Athènes, où, dès mon arrivée, je continuai mes recherches, tant sur les parties de l'administration, que sur les opinions des philosophes, et sur les différentes branches de la littérature. 	 
	 	 	 CHAPITRE 54 	 	 la république de Platon. 
	deux grands objets occupent les philosophes de la Grèce: la manière dont l'univers est gouverné, et celle dont il faut gouverner les hommes. Ces problêmes, peut-être aussi difficiles à résoudre l'un que l'autre, sont le sujet éternel de leurs entretiens et de leurs écrits. Nous verrons dans la suite comment Platon, d'après Timée, concevait la formation du monde. J'expose ici les moyens qu'il imaginait, pour former la plus heureuse des sociétés. Il nous en avait entretenus plus d'une fois; mais il les développa avec plus de soin, un jour que, se trouvant à l'académie, où depuis quelque temps il avait cessé de donner des leçons, il voulut prouver qu'on est heureux dès qu'on est juste, quand même on n'aurait rien à espérer de la part des dieux, et qu'on aurait tout à craindre de la part des hommes. Pour mieux connaître ce que produirait la justice dans un simple particulier, il examina quels seraient ses effets dans un gouvernement, où elle se dévoileroit avec une influence plus marquée, et des caractères plus sensibles. Voici à-peu-près l'idée qu'il nous donna de son système. Je vais le faire parler; mais j'aurai besoin d'indulgence: s'il fallait conserver à ses pensées les charmes dont il sait les embellir, ce serait aux grâces de tenir le pinceau.Ce n'est ni d'une monarchie ni d'une démocratie que je dois tracer le plan; que l'autorité se trouve entre les mains d'un seul ou de plusieurs, peu m'importe. Je forme un gouvernement où les peuples seraient heureux sous l'empire de la vertu. J'en divise les citoyens en trois classes: celle des mercenaires ou de la multitude; celle des guerriers ou des gardiens de l'état; celle des magistrats ou des sages. Je ne prescris rien à la première; elle est faite pour suivre aveuglément les impressions des deux autres. Je veux un corps de guerriers, qui aura toujours les armes à la main, et dont l'objet sera d'entretenir dans l'état une tranquillité profonde. Il ne se mêlera pas avec les autres citoyens; il demeurera dans un camp, et sera toujours prêt à réprimer les factions du dedans, à repousser les attaques du dehors. Mais comme des hommes si redoutables pourraient être infiniment dangereux, et qu'avec toutes les forces de l'état, il leur serait facile d'en usurper la puissance, nous les contiendrons, non par des lois, mais par la vigueur d'une institution qui règlera leurs passions et leurs vertus mêmes. Nous cultiverons leur esprit et leur cœur par les instructions qui sont du ressort de la musique, et nous augmenterons leur courage et leur santé par les exercices de la gymnastique. Que leur éducation commence dès les premières années de leur enfance; que les impressions qu'ils recevront alors ne saient pas contraires à celles qu'ils doivent recevoir dans la suite, et qu'on évite sur-toutde les entretenir de ces vaines fictions déposées dans les écrits d'Homère, d'Hésiode et des autres poètes. Les dissentions et les vengeances faussement attribuées aux dieux, n'offrent que de grands crimes justifiés par de grandes autorités; et c'est un malheur insigne que de s'accoutumer de bonne heure à ne trouver rien d'extraordinaire dans les actions les plus atroces. Ne dégradons jamais la divinité par de pareilles images. Que la poésie l'annonce aux enfants des guerriers avec autant de dignité que de charmes; on leur dira sans cesse, que Dieu ne peut être l'auteur que du bien; qu'il ne fait le malheur de personne; que ses châtiment sont des bienfaits, et que les méchant sont à plaindre, non quand ils les éprouvent, mais quand ils trouvent le moyen de s'y soustraire. On aura soin de les élever dans le plus parfait mépris de la mort, et de l'appareil menaçant des enfers. Ces peintures effrayantes et exagérées du Cocyte et du Styx peuvent être utiles en certaines occasions; mais elles ne sont pas faites pour des hommes qui ne doivent connaître la crainte que par celle qu'ils inspirent. Pénétrés de ces vérités, que la mort n'est pas un mal, et que le sage se suffit à lui-même, ils verront expirer autour d'eux leurs parents et leurs amis, sans répandre une larme, sans pousser un soupir. Il faudra que leur âme ne se livre jamais aux excès de la douleur, de la joie ou de la colère; qu'elle ne connaisse ni le vil intérêt, ni le mensonge, plus vil encore s'il est possible; qu'elle rougisse des faiblesses et des cruautés queles poètes attribuent aux anciens guerriers, et qu'elle fasse consister le véritable héroïsme à maîtriser ses passions, et à obéir aux lois. C'est dans cette âme qu'on imprimera comme sur l'airain, les idées immortelles de la justice et de la vérité; c'est là qu'on gravera en traits ineffaçables, que les méchant sont malheureux dans la prospérité, et que la vertu est heureuse dans la persécution, et même dans l'oubli. Mais ces vérités ne doivent pas être présentées avec des couleurs qui en altèrent la majesté. Loin d'ici ces acteurs qui les dégraderoient sur le théâtre, en y joignant la peinture trop fidèle des petitesses et des vices de l'humanité. Leurs talents inspireraient à nos élèves ce goût d'imitation, dont l'habitude, contractée de bonne heure, passe dans les mœurs, et se réveille dans tous les instants de la vie. Ce n'est point à eux de copier des gestes et des discours qui ne répondroient pas à leur caractère; il faut que leur maintien et leurs récits respirent la sainteté de la vertu, et n'aient pour ornement qu'une simplicité extrême. S'il se glissait dans notre ville un de ces poètes habiles dans l'art de varier les formes du discours, et de représenter sans choix toutes sortes de personnages, nous répandrions des parfums sur sa tête, et nous le congédierions. Nous bannirons et les accent plaintifs de l'harmonie lydienne, et la mollesse des chants de l'ionienne. Nous conserverons le mode dorien dont l'expression mâle soutiendra le courage de nos guerriers, et le phrygien dontle caractère paisible et religieux pourra s'assortir à la tranquillité de leur âme; mais ces deux modes mêmes, nous les gênerons dans leurs mouvement, et nous les forcerons à choisir une marche noble, convenable aux circonstances, conforme aux chants qu'elle doit régler, et aux paroles auxquelles on doit toujours l'assujettir. De cet heureux rapport établi entre les paroles, l'harmonie et le nombre, résultera cette décence, et par conséquent cette beauté dont l'idée doit toujours être présente à nos jeunes élèves. Nous exigerons que la peinture, l'architecture et tous les arts l'offrent à leurs yeux, afin que de toutes parts entourés et assaillis des images de la beauté, et vivant au milieu de ces images, comme dans un air pur et serein, ils s'en pénètrent jusqu'au fond de l'âme, et s'accoutument à les reproduire dans leurs actions et dans leurs mœurs. Nourris de ces semences divines, ils s'effaroucheront au premier aspect du vice, parce qu'ils n'y reconnoîtront pas l'empreinte auguste qu'ils ont dans le cœur; ils tressailleront à la voix de la raison et de la vertu, parce qu'elles leur apparoîtront sous des traits connus et familiers; ils aimeront la beauté, avec tous les transports, mais sans aucun des excès de l'amour. Les mêmes principes dirigeront cette partie de leur éducation qui concerne les besoins et les exercices du corps. Ici point de règle constante et uniforme dans le régime; des gens destinés à vivre dans un camp, et à suivre les opérations d'une campagne, doivent apprendre à supporter la faim, la soif, le froid, le chaud, tousles besoins, toutes les fatigues, toutes les saisons. Ils trouveront dans une nourriture frugale, les trésors de la santé; et dans la continuité des exercices, les moyens d'augmenter leur courage plutôt que leurs forces. Ceux qui auront reçu de la nature un tempérament délicat, ne chercheront pas à le fortifier par les ressources de l'art. Tels que ce mercenaire qui n'a pas le loisir de réparer les ruines d'un corps que le travail consume, ils rougiraient de prolonger à force de soins une vie mourante et inutile à l'état. On attaquera les maladies accidentelles par des remèdes prompts et simples; on ne connaitre pas celles qui viennent de l'intempérance et des autres excès; on abandonnera au hasard celles dont on apporte le germe en naissant. Par là se trouvera proscrite cette médecine qui ne sait employer ses efforts que pour multiplier nos souffrances, et nous faire mourir plus long-temps. Je ne dirai rien ici de la chasse, de la danse et des combats du gymnase; je ne parlerai pas du respect inviolable qu'on aura pour les parents et les vieillards, non plus que d'une foule d'observances dont le détail me mèneroit trop loin. Je n'établis que des principes généraux; les règles particulières en découleront d'elles-mêmes, et s'appliqueront sans effort aux circonstances. L'essentiel est, que la musique et la gymnastique influent également sur l'éducation, et que les exercices du corps saient dans un juste tempérament avec ceux de l'esprit; car par elle-même la musique amollit un caractère qu'elle adoucit,et la gymnastique le rend dur et féroce en lui donnant de la vigueur. C'est en combinant ces deux arts, en les corrigeant l'un par l'autre, qu'on viendra à bout de tendre ou de relâcher, dans une exacte proportion, les ressorts d'une âme trop faible ou trop impétueuse: c'est par là que nos guerriers, réunissant la force et le courage à la douceur et à l'aménité, paraîtront aux yeux de leurs ennemis, les plus redoutables des hommes, et les plus aimables aux yeux des autres citoyens. Mais pour produire cet heureux effet, on évitera de rien innover dans le système de l'institution une fois établie. On a dit que toucher aux règles de la musique, c'était ébranler les lois fondamentales du gouvernement; j'ajoute qu'on s'exposeroit au même malheur en faisant des changement dans les jeux, dans les spectacles et dans les moindres usages. C'est que chez un peuple qui se conduit plutôt par les mœurs que par les lois, les moindres innovations sont dangereuses, parce que, dès qu'on s'écarte des usages reçus dans un seul point, on perd l'opinion de leur sagesse; il s'est glissé un abus, et le poison est dans l'état. Tout dans notre république dépendra de l'éducation des guerriers. Tout dans cette éducation dépendra de la sévérité de la discipline; ils regarderont la moindre observance comme un devoir, et la plus petite négligence comme un crime. Et qu'on ne s'étonne pas de la valeur que nous donnons à des pratiques frivoles en apparence; quand elles ne tendroient pas directement au bien général, l'exactitude à les remplir serait d'unprix infini, parce qu'elle contrarieroit et forcerait le penchant. Nous voulons pousser les âmes au plus haut point de perfection pour elles-mêmes, et d'utilité pour la patrie. Il faut que sous la main des chefs elles deviennent propres aux plus petites choses comme aux plus grandes; il faut qu'elles brisent sans cesse leur volonté, et qu'à force de sacrifices elles parviennent à ne penser, n'agir, ne respirer que pour le bien de la république. Ceux qui ne seront pas capables de ce renoncement à eux-mêmes, ne seront pas admis dans la classe des guerriers, mais relégués dans celle des artisans et des laboureurs; car les états ne seront pas réglés par la naissance, ils le seront uniquement par les qualités de l'âme. Avant que d'aller plus loin, forçons nos élèves à jeter les yeux sur la vie qu'ils doivent mener un jour; ils seront moins étonnés de la sévérité de nos règles, et se prépareront mieux à la haute destinée qui les attend. Si les guerriers possédaient des terres et des maisons, si l'or et l'argent souilloient une fois leurs mains, bientôt l'ambition, la haîne et toutes les passions qu'entraînent les richesses, se glisseroient dans leurs cœurs, et ils ne seraient plus que des hommes ordinaires. Délivrons-les de tous ces petits soins qui les forceraient à se courber vers la terre. Ils seront nourris en commun aux dépens du public; la patrie à laquelle ils consacreront toutes leurs pensées et tous leurs désirs, se chargera de pourvoir à leurs besoins qu'ils réduiront au pur nécessaire: et si l'on nous objecte que par ces privations ils seront moins heureux que les autres citoyens, nousrépondrons qu'un législateur doit se proposer le bonheur de toute la société, et non d'une seule des classes qui la composent. Quelque moyen qu'il emploie, s'il réussit, il aura fait le bien particulier, qui dépend toujours du bien général. D'ailleurs, je n'établis pas une ville qui regorge de délices: je veux qu'on y règle le travail de manière qu'il bannisse la pauvreté, sans introduire l'opulence; si nos guerriers y diffèrent des autres citoyens, ce sera parce qu'avec plus de vertus ils auront moins de besoins. Nous avons cherché à les dépouiller de cet intérêt sordide qui produit tant de crimes. Il faut encore éteindre ou plutôt perfectionner dans leurs cœurs ces affections que la nature inspire, et les unir entre eux par les moyens mêmes qui contribuent à les diviser. J'entre dans une nouvelle carrière; je n'y marche qu'en tremblant; les idées que je vais proposer paraîtront aussi révoltantes que chimériques; mais après tout je m'en méfie moi-même, et cette disposition d'esprit, si je m'égare, doit me faire absoudre d'avance d'une erreur involontaire. Ce sexe que nous bornons à des emplois obscurs et domestiques, ne serait-il pas destiné à des fonctions plus nobles et plus relevées? N'a-t-il pas donné des exemples de courage, de sagesse, de progrès dans toutes les vertus et dans tous les arts? Peut-être que ses qualités se ressentent de sa faiblesse, et sont inférieures aux nôtres. S'ensuit-il qu'elles doivent être inutiles à la patrie? Non, la nature ne dispense aucun talent pour le rendre stérile: et le grand art du législateur est de remettre enjeu tous les ressorts qu'elle fournit, et que nous laissons en repos. Nos guerriers partageront avec leurs épouses le soin de pourvoir à la tranquillité de la ville, comme le chien fidèle partage avec sa compagne la garde du troupeau confié à sa vigilance. Les uns et les autres seront élevés dans les mêmes principes, dans les mêmes lieux, et sous les mêmes maîtres. Ils recevront ensemble, avec les élémens des sciences, les leçons de la sagesse; et dans le gymnase, les jeunes filles, dépouillées de leurs habits, et parées de leurs vertus, comme du plus honorable des vêtements, disputeront le prix des exercices aux jeunes garçons leurs émules. Nous avons trop de décence et de corruption pour n'être pas blessés d'un règlement, qu'une longue habitude et des mœurs plus pures rendraient moins dangereux. Cependant les magistrats seront chargés d'en prévenir les abus. Dans des fêtes instituées pour former des unions légitimes et saintes, ils jetteront dans une urne les noms de ceux qui devront donner des gardiens à la république; ce seront les guerriers depuis l'âge de 30 ans jusqu'à celui de 55, et les guerrières depuis l'âge de 20 jusqu'à celui de 40 ans. On règlera le nombre des concurrent sur les pertes qu'elle aura faites; car nous devons éviter avec le même soin l'excès et le défaut de population. Le hasard, en apparence, assortira les époux; mais les magistrats, par des pratiques adroites, en corrigeront si bien les caprices, qu'ils choisiront toujours les sujets de l'un et de l'autre sexe les plus propres à conserver dans sa pureté la race de nos guerriers.En même temps, les prêtres et les prêtresses répandront le sang des victimes sur l'autel; les airs retentiront du chant des épithalames, et le peuple, témoin et garant des nœuds formés par le sort, demandera au ciel des enfants encore plus vertueux que leurs pères. Ceux qui naîtront de ces mariages, seront aussitôt enlevés à leurs parents, et déposés dans un endroit où leurs mères, sans les reconnaître, iront distribuer, tantôt à l'un et tantôt à l'autre, ce lait qu'elles ne pourront plus réserver exclusivement pour les fruits de leur amour. Dans ce berceau des guerriers ne paraîtront pas les enfants qui auraient apporté en naissant quelque difformité; ils seront écartés au loin, et cachés dans quelque retraite obscure: on n'y admettra pas non plus les enfants dont la naissance n'aurait pas été précédée par les cérémonies augustes dont je viens de parler, ni ceux que leurs parents auraient mis au jour par une union prématurée ou tardive. Dès que les deux époux auront satisfait aux vœux de la patrie, ils se sépareront, et resteront libres jusqu'à ce que les magistrats les appellent à un nouveau concours, et que le sort leur assigne d'autres liens. Cette continuité d'hymens et de divorces, fera que les femmes pourront appartenir successivement à plusieurs guerriers. Mais quand les uns et les autres auront passé l'âge prescrit par la loi aux engagements qu'elle avoue, il leur sera permis d'en contracter d'autres, pourvu toutefois que d'un côté ils ne fassent paraître aucun fruit de leur union, et que d'un autre côté, ils évitent de s'uniraux personnes qui leur ont donné ou qui leur doivent la naissance. Mais comme ils ne pourraient pas les reconnaître, il leur suffira de compter parmi leurs fils et leurs filles tous les enfants nés dans le même temps que ceux dont ils seront véritablement les auteurs; et cette illusion sera le principe d'un accord inconnu aux autres états. En effet, chaque guerrier se croira uni par les liens du sang avec tous ses semblables; et par là se multiplieront tellement entre eux les rapports de parenté, qu'on entendra retentir par-tout les noms tendres et sacrés de père et de mère, de fils et de fille, de frère et de sœur. Les sentiment de la nature, au lieu de se concentrer en des objets particuliers, se répandront en abondance sur cette grande famille, qu'ils animeront d'un même esprit: les cœurs rempliront aisément des devoirs qu'ils se feront eux-mêmes; et renonçant à tout avantage personnel, ils se transmettront leurs peines, qu'ils affoibliront, et leurs plaisirs, qu'ils augmenteront en les partageant: tout germe de division sera étouffé par l'autorité des chefs, et toute violence enchaînée par la crainte d'outrager la nature. Cette tendresse précieuse, qui les rapprochera pendant la paix, se réveillera avec plus de force pendant la guerre. Qu'on place sur un champ de bataille un corps de guerriers jeunes, pleins de courage, exercés depuis leur enfance aux combats, parvenus enfin au point de déployer les vertus qu'ils ont acquises, et persuadés qu'une lâcheté va les avilir, une belle action lesélever au comble de l'honneur, et le trépas leur mériter des autels; que dans ce moment la voix puissante de la patrie frappe leurs oreilles, et les appelle à sa défense; qu'à cette voix se joignent les cris plaintifs de l'amitié, qui leur montre de rang en rang tous leurs amis en danger; enfin, pour imprimer dans leur âme les émotions les plus fortes, qu'on jette au milieu d'eux leurs épouses et leurs enfants; leurs épouses, qui viennent combattre auprès d'eux, et les soutenir de leur voix et de leurs regards; leurs enfants, à qui ils doivent des leçons de valeur, et qui vont peut-être périr par le fer barbare de l'ennemi; croira-t-on que cette masse, embrasée par ces puissant intérêts comme par une flamme dévorante, hésite un instant à ramasser ses forces et ses fureurs, à tomber comme la foudre sur les troupes ennemies, et à les écraser par son poids irrésistible? Tels seront les grands effets de l'union établie entre nos guerriers. Il en est un qu'ils devront uniquement à leur vertu, ce sera de s'arrêter, et de redevenir doux, sensibles, humains après la victoire; dans l'ivresse même du succès, ils ne songeront ni à charger de fers un ennemi vaincu, ni à outrager ses morts sur le champ de bataille, ni à suspendre ses armes dans les temples des dieux, peu jaloux d'une pareille offrande, ni à porter le ravage dans les campagnes, ou le feu dans les maisons. Ces cruautés qu'ils se permettraient à peine contre les barbares, ne doivent point s'exercer dans la Grèce, dans cette république de nations amies, dont les divisions ne devraient jamais présenter l'image de la guerre, mais plutôt celle des troubles passagers qui agitent quelquefois les citoyens d'une même ville.Nous croyons avoir pourvu suffisamment au bonheur de nos guerriers; nous les avons enrichis à force de privations: sans rien posséder, ils jouïront de tout; il n'y en aura aucun parmi eux, qui ne puisse dire: tout m'appartient; et qui ne doive ajouter, dit Aristote, qui jusqu'alors avait gardé le silence: rien ne m'appartient en effet. ô Platon! Ce ne sont pas les biens que nous partageons qui nous touchent le plus, ce sont ceux qui nous sont personnels. Dès que vos guerriers n'auront aucune sorte de propriété, n'en attendez qu'un intérêt sans chaleur comme sans objet. Leur tendresse ne pouvant se fixer sur cette foule d'enfants dont ils seront entourés, tombera dans la langueur; et ils se reposeront les uns sur les autres du soin de leur donner des exemples et des leçons, comme on voit les esclaves d'une maison négliger des devoirs qui leur sont communs à tous. Platon répondit: nous avons mis dans les cœurs de nos guerriers deux principes, qui, de concert, doivent sans cesse ranimer leur zèle: le sentiment et la vertu. Non-seulement ils exerceront le premier d'une manière générale, en se regardant tous comme les citoyens d'une même patrie; mais ils s'en pénétreront encore davantage, en se regardant comme les enfants d'une même famille. Ils le seront en effet, et l'obscurité de leur naissance n'obscurcira point les titres de leur affinité. Si l'illusion n'a pas ici autant de force que la réalité, elle aura plus d'étendue, et la république y gagnera; car il lui importe fort peu qu'entre certains particuliers les affectionssoient portées à l'excès, pourvu qu'elles passent dans toutes les âmes, et qu'elles suffisent pour les lier d'une chaîne commune. Mais si, par hasard, elles étaient trop faibles pour rendre nos guerriers appliqués et vigilans, n'avons-nous pas un autre mobile, cette vertu sublime qui les portera sans cesse à faire au-delà de leurs devoirs? Aristote allait répliquer; mais nous l'arrêtâmes, et il se contenta de demander à Platon s'il était persuadé que sa république pût exister. Platon reprit avec douceur: rappelez-vous l'objet de mes recherches. Je veux prouver que le bonheur est inséparable de la justice; et dans cette vue, j'examine quel serait le meilleur des gouvernements, pour montrer ensuite qu'il serait le plus heureux. Si un peintre offrait à nos yeux une figure dont la beauté surpassât toutes nos idées, lui objecteroit-on que la nature n'en produit pas de semblables? Je vous offre de même le tableau de la plus parfaite des républiques; je le propose comme un modèle dont les autres gouvernements doivent plus ou moins approcher, pour être plus ou moins heureux. Je vais plus loin, et j'ajoute que mon projet, tout chimérique qu'il paraît être, pourrait, en quelque manière, se réaliser, non-seulement parmi nous, mais encore par-tout ailleurs, si l'on avait soin d'y faire un changement dans l'administration des affaires. Quel serait ce changement? Que les philosophes montassent sur le trône, ou que les souverains devinssent philosophes. Cette idée révoltera sans doute ceux qui ne connoissentpas la vraie philosophie. Les autres verront que sans elle il n'est plus de remède aux maux qui affligent l'humanité. Me voilà parvenu à la troisième et à la plus importante classe de nos citoyens: je vais parler de nos magistrats, de ce petit nombre d'hommes choisis parmi des hommes vertueux, de ces chefs en un mot, qui, tirés de l'ordre des guerriers, seront autant au dessus d'eux par l'excellence de leur mérite, que les guerriers seront au dessus des artisans et des laboureurs. Quelle précaution ne faudra-t-il pas dans notre république pour choisir des hommes si rares! Quelle étude pour les connaître! Quelle attention pour les former! Entrons dans ce sanctuaire où l'on élève les enfants des guerriers, et où les enfants des autres citoyens peuvent mériter d'être admis. Attachons-nous à ceux qui réunissant les avantages de la figure aux grâces naturelles, se distingueront de leurs semblables dans les exercices du corps et de l'esprit. Examinons si le désirs de savoir, si l'amour du bien, étincellent de bonne heure dans leurs regards et dans leurs discours; si, à mesure que leurs lumières se développent, ils se pénètrent d'un plus vif intérêt pour leurs devoirs, et si, à proportion de leur âge, ils laissent de plus en plus échapper les traits d'un heureux caractère. Tendons des pièges à leur raison naissante. Si les principes qu'elle a reçus ne peuvent être altérés ni par le temps ni par des principes contraires, attaquons-les par la crainte de la douleur, par l'attrait du plaisir, par toutes les espèces de violence et de séduction. Plaçons ensuite ces jeunesélèves en présence de l'ennemi, non pour qu'ils s'engagent dans la mêlée, mais pour être spectateurs d'un combat; et remarquons bien l'impression que les travaux et les dangers feront sur leurs organes. Après les avoir vus sortir de ces épreuves aussi purs que l'or qui a passé par le creuset; après nous être assurés qu'ils ont naturellement de l'éloignement pour les plaisirs des sens, de l'horreur pour le mensonge, qu'ils joignent la justesse de l'esprit à la noblesse des sentiment, et la vivacité de l'imagination à la solidité du caractère; soyons plus attentifs que jamais à épier leur conduite, et à suivre les progrès de leur éducation. Nous avons parlé plus haut des principes qui doivent régler leurs mœurs; il est question à présent des sciences qui peuvent étendre leurs lumières. Telles seront d'abord l'arithmétique et la géométrie, toutes deux propres à augmenter les forces et la sagacité de l'esprit, toutes deux utiles au guerrier, pour le diriger dans ses opérations militaires, et absolument nécessaires au philosophe, pour l'accoutumer à fixer ses idées, et à s'élever jusqu'à la vérité. L'astronomie, la musique, toutes les sciences qui produiront le même effet, entreront dans le plan de notre institution. Mais il faudra que nos élèves s'appliquent à ces études sans effort, sans contrainte, et en se jouant; qu'ils les suspendent à l'âge de 18 ans, pour ne s'occuper, pendant deux ou trois ans, que des exercices du gymnase, et qu'ils les reprennent ensuite, pour mieux saisir les rapports qu'elles ontentre elles. Ceux qui continueront à justifier les espérances qu'ils nous avaient données dans leur enfance, obtiendront des distinctions honorables; et dès qu'ils seront parvenus à l'âge de 30 ans, nous les initierons à la science de la méditation, à cette dialectique sublime qui doit être le terme de leurs premières études, et dont l'objet est de connaître moins l'existence que l'essence des choses. Ne nous en prenons qu'à nous mêmes, si cet objet n'a pas été rempli jusqu'à présent. Nos jeunes gens s'occupant trop tôt de la dialectique, et ne pouvant remonter aux principes des vérités qu'elle enseigne, se font un amusement de ses ressources, et se livrent des combats, où, tantôt vainqueurs et tantôt vaincus, ils parviennent à n'acquérir que des doutes et des erreurs. De là ces défauts qu'ils conservent toute leur vie, ce goût pour la contradiction, cette indifférence pour des vérités qu'ils n'ont pas su défendre, cette prédilection pour des sophismes qui leur ont valu la victoire. Des succès si frivoles et si dangereux ne tenteront pas les élèves que nous achevons de former; des lumières toujours plus vives seront le fruit de leurs entretiens, ainsi que de leur application. Dégagés des sens, ensevelis dans la méditation, ils se rempliront peu à peu de l'idée du bien, de ce bien après lequel nous soupirons avec tant d'ardeur, et dont nous nous formons des images si confuses, de ce bien suprême, qui, source de toute vérité et de toute justice, doit animer le souverainmagistrat, et le rendre inébranlable dans l'exercice de ses devoirs. Mais où réside-t-il? Où doit-on le chercher? Est-ce dans ces plaisirs qui nous enivrent? Dans ces connaissances qui nous enorgueillissent? Dans cette décoration brillante qui nous éblouït? Non, car tout ce qui est changeant et mobile ne saurait être le vrai bien. Quittons la terre et les ombres qui la couvrent; élevons nos esprits vers le séjour de la lumière, et annonçons aux mortels les vérités qu'ils ignorent. Il existe deux mondes, l'un visible et l'autre idéal. Le premier, formé sur le modèle de l'autre, est celui que nous habitons; c'est là que, tout étant sujet à la génération et à la corruption, tout change et s'écoule sans cesse; c'est là qu'on ne voit que des images et des portions fugitives de l'être. Le second renferme les essences et les exemplaires de tous les objets visibles; et ces essences sont de véritables êtres, puisqu'elles sont immuables. Deux rois, dont l'un est le ministre et l'esclave de l'autre, répandent leurs clartés dans ces deux mondes. Du haut des airs, le soleil fait éclore et perpétue les objets qu'il rend visibles à nos yeux. Du lieu le plus élevé du monde intellectuel, le bien suprême produit et conserve les essences qu'il rend intelligibles à nos âmes. Le soleil nous éclaire par sa lumière, le bien suprême par sa vérité; et comme nos yeux ont une perception distincte, lorsqu'ils se fixent sur des corps où tombe la lumière du jour, de même notre âme acquiert une vraie science, lorsqu'elle considère des êtres où la vérité se réfléchit.Mais voulez-vous connaître combien les jours qui éclairent ces deux empires diffèrent en éclat et en beauté? Imaginez un antre profond, où des hommes sont, depuis leur enfance, tellement assujettis par des chaînes pesantes, qu'ils ne peuvent ni changer de lieu, ni voir d'autres objets que ceux qu'ils ont en face: derrière eux, à une certaine distance, est placé sur une hauteur un feu dont la lueur se répand dans la caverne; entre ce feu et les captifs est un mur, le long duquel des personnes vont et viennent, les unes en silence, les autres s'entretenant ensemble, tenant de leurs mains et élevant au dessus du mur des figures d'hommes ou d'animaux, des meubles de toute espèce, dont les ombres iront se retracer sur le côté de la caverne exposé aux regards des captifs. Frappés de ces images passagères, ils les prendront pour des êtres réels, et leur attribueront le mouvement, la vie et la parole. Choisissons à présent un de ces captifs; et pour dissiper son illusion, brisons ses fers; obligeons-le de se lever, et de tourner la tête; étonné des nouveaux objets qui s'offriront à lui, il doutera de leur réalité; ébloui et blessé de l'éclat du feu, il en détournera ses regards pour les porter sur les vains fantômes qui l'occupaient auparavant. Faisons-lui subir une nouvelle épreuve; arrachons-le de sa caverne malgré ses cris, ses efforts et les difficultés d'une marche pénible. Parvenu sur la terre, il se trouvera tout-à-coup accablé de la splendeur du jour; et ce ne sera qu'après bien des essais qu'il pourra discerner les ombres, les corps, les astres de la nuit, fixer le soleil, et le regarder comme l'auteur des saisons, et leprincipe fécond de tout ce qui tombe sous nos sens. Quelle idée aura-t-il alors des éloges qu'on donne dans le souterrain à ceux qui les premiers saisissent et reconnaissent les ombres à leur passage? Que pensera-t-il des prétentions, des haînes, des jalousies, que ces découvertes excitent parmi ce peuple de malheureux? Un sentiment de pitié l'obligera sans doute de voler à leur secours, pour les détromper de leur fausse sagesse, et de leur puéril savoir: mais comme en passant tout-à-coup d'une si grande lumière à une si grande obscurité, il ne pourra d'abord rien discerner, ils s'élèveront contre lui, et ne cessant de lui reprocher son aveuglement, ils le citeront comme un exemple effrayant des dangers que l'on court à passer dans la région supérieure. Voilà précisément le tableau de notre funeste condition: le genre humain est enseveli dans une caverne immense, chargé de fers, et ne pouvant s'occuper que d'ombres vaines et artificielles; c'est là que les plaisirs n'ont qu'un retour amer, les biens qu'un éclat trompeur, les vertus qu'un fondement fragile, les corps mêmes qu'une existence illusoire. Il faut sortir de ce lieu de ténèbres; il faut briser ses chaînes, s'élever par des efforts redoublés jusqu'au monde intellectuel, s'approcher peu à peu de la suprême intelligence, et en contempler la nature divine, dans le silence des sens et des passions. Alors on verra que de son trône découlent dans l'ordre moral, la justice, la science et la vérité; dans l'ordre physique, la lumière du soleil, les productionsde la terre, et l'existence de toutes choses. Non; une âme, qui, parvenue à cette grande élévation, a une fois éprouvé les émotions, les élancement, les transports qu'excite la vue du bien suprême, ne daignera pas revenir partager nos travaux et nos honneurs; ou si elle descend parmi nous, et qu'avant d'être familiarisée avec nos ténèbres, elle soit forcée de s'expliquer sur la justice devant des hommes qui n'en connaissent que le fantôme, ses principes nouveaux paraîtront si bizarres, si dangereux, qu'on finira par rire de sa folie, ou par la punir de sa témérité. Tels sont néanmoins les sages qui doivent être à la tête de notre république, et que la dialectique doit former. Pendant cinq ans entiers consacrés à cette étude, ils méditeront sur la nature du vrai, du juste, de l'honnête. Peu content des notions vagues et incertaines qu'on en donne maintenant, ils en rechercheront la vraie origine; ils liront leurs devoirs, non dans les préceptes des hommes, mais dans les instructions qu'ils recevront directement du premier des êtres. C'est dans les entretiens familiers qu'ils auront, pour ainsi dire, avec lui, qu'ils puiseront des lumières infaillibles pour discerner la vérité, une fermeté inébranlable dans l'exercice de la justice, et cette obstination à faire le bien, dont rien ne peut triompher, et qui, à la fin, triomphe de tout. Mais, pendant qu'étroitement unis avec le bien suprême, et que vivant d'une vie véritable, ils oublieront toute la nature, la république qui a des droits sur leurs vertus,les rappellera, pour leur confier des emplois militaires et d'autres fonctions convenables à leur âge. Elle les éprouvera de nouveau, jusqu'à ce qu'ils saient parvenus à leur cinquantième année; alors revêtus, malgré eux, de l'autorité souveraine, ils se rapprocheront avec une nouvelle ferveur, de l'être suprême, afin qu'il les dirige dans leur conduite. Ainsi, tenant au ciel par la philosophie, et à la terre par leurs emplois, ils éclaireront les citoyens, et les rendront heureux. Après leur mort, ils revivront en des successeurs formés par leurs leçons et leurs exemples; la patrie reconnoissante leur élèvera des tombeaux, et les invoquera comme des génies tutélaires. Les philosophes que nous placerons à la tête de notre république, ne seront donc point ces déclamateurs oisifs, ces sophistes méprisés de la multitude qu'ils sont incapables de conduire. Ce seront des âmes fortes, grandes, uniquement occupées du bien de l'état, éclairées sur tous les points de l'administration par une longue expérience et par la plus sublime des théories, devenues par leurs vertus et leurs lumières les images et les interprêtes des dieux sur la terre. Comme notre république sera très peu étendue, ils pourront d'un coup d'œil en embrasser toutes les parties. Leur autorité, si respectable par elle-même, sera soutenue au besoin, par ce corps de guerriers invincibles et pacifiques, qui n'auront d'autre ambition que de défendre les lois et la patrie. Le peuple trouvera son bonheur dans la jouïssance d'une fortune médiocre, mais assurée; les guerriers, dans l'affranchissementdes soins domestiques, et dans les éloges que les hommes donneront à leurs succès; les chefs, dans le plaisir de faire le bien, et d'avoir l'être suprême pour témoin. à ces motifs, Platon en ajouta un autre plus puissant encore: le tableau des biens et des maux réservés dans une autre vie, au vice et à la vertu. Il s'étendit sur l'immortalité et sur les diverses transmigrations de l'âme; il parcourut ensuite les défauts essentiels des gouvernements établis parmi les hommes, et finit par observer qu'il n'avait rien prescrit sur le culte des dieux, parce que c'était à l'oracle de Delphes qu'il appartenait de le régler. Quand il eut achevé de parler, ses disciples entraînés par son éloquence, se livraient à leur admiration. Mais d'autres auditeurs plus tranquilles, prétendaient qu'il venait d'élever un édifice plus imposant que solide, et que son système ne devait être regardé que comme le délire d'une imagination exaltée et d'une âme vertueuse. D'autres le jugeaient avec encore plus de sévérité: Platon, disaient-ils, n'est pas l'auteur de ce projet; il l'a puisé dans les lois de Lycurgue, et dans les écrits de Protagoras, où il se trouve presque en entier. Pendant qu'il était en Sicile, il voulut le réaliser dans un coin de cette île; le jeune Denys roi de Syracuse, qui lui en avait d'abord accordé la permission, la lui refusa ensuite. Il semble ne le proposer maintenant qu'avec des restrictions, et comme une simple hypothèse; mais en déclarant plus d'une fois, dans sondiscours, que l'exécution en est possible, il a dévoilé ses sentiment secrets. Autrefois, ajoutait-on, ceux qui cherchaient à corriger la forme du gouvernement, étaient des sages, qui, éclairés par leur propre expérience, ou par celle des autres, savaient que les maux d'un état s'aigrissent, au lieu de se guérir, par des remèdes trop violence; ce sont aujourd'hui des philosophes qui ont plus d'esprit que de lumières, et qui voudraient former des gouvernements sans défauts, et des hommes sans faiblesses. Hippodamus, de Milet, fut le premier, qui, sans avoir eu part à l'administration des affaires, conçut un nouveau plan de république. Protagoras et d'autres auteurs ont suivi son exemple, qui le sera encore dans la suite; car rien n'est si facile que d'imaginer des systèmes, pour procurer le bonheur d'un peuple, comme rien n'est si difficile que de les exécuter. Eh! Qui le sait mieux que Platon, lui qui n'a pas osé donner ses projets de réforme à des peuples qui les desiraient, ou qui les a communiqués à d'autres qui n'ont pu en faire usage? Il les refusa aux habitants de Mégalopolis, sous prétexte qu'ils ne voulaient pas admettre l'égalité parfaite des biens et des honneurs; il les refusa aux habitants de Cyrène, par la raison qu'ils étaient trop opulens, pour obéir à ses lois; mais si les uns et les autres avaient été aussi vertueux, aussi détachés des biens et des distinctions qu'il l'exigeait, ils n'auraient pas eu besoin de ses lumières. Aussi ces prétextes ne l'empêchèrent-ils pas de dire sonavis à ceux de Syracuse, qui, après la mort de Dion, l'avaient consulté sur la forme de gouvernement qu'ils devaient établir dans leur ville. Il est vrai que son plan ne fut pas suivi, quoiqu'il fût d'une plus facile exécution que celui de sa république. C'est ainsi que, soit à juste titre, soit par jalousie, s'exprimaient sur les projets politiques de ce philosophe, plusieurs de ceux qui venaient de l'entendre. 	 
	 	 	 CHAPITRE 55 	 	 du commerce des athéniens. 
	le port du Pirée est très fréquenté, non-seulement par les vaisseaux grecs, mais encore par ceux des nations que les grecs appellent barbares. La république en attirerait un plus grand nombre, si elle profitoit mieux de l'heureuse situation du pays, de la bonté de ses ports, de sa supériorité dans la marine, des mines d'argent et des autres avantages qu'elle possède; et si elle récompensait par des honneurs, les négociant dont l'industrie et l'activité augmenteroient la richesse nationale. Mais quand les athéniens sentirent la nécessité de la marine, trop remplis de l'esprit des conquêtes, ils n'aspirèrent à l'empire de la mer, que pour usurper celui du continent; et depuis, leur commerce s'est borné à tirer des autres pays les denrées et les productions nécessaires à leur subsistance. Dans toute la Grèce, les lois ont mis des entraves au commerce. Celles de Carthage en ont mis quelquefois à la propriété des colons; après s'être emparée d'une partie de la Sardaigne, et l'avoir peuplée de nouveaux habitants, elle leur défendit d'ensemencer leurs terres, et leur ordonna d'échanger les fruits de leur industrie contre les denrées trop abondantes de la métropole. Les colonies grecques ne se trouvent pas dans la mêmedépendance, et sont en général plus en état de fournir des vivres à leurs métropoles que d'en recevoir. Platon compare l'or et la vertu à deux poids qu'on met dans une balance, et dont l'un ne peut monter sans que l'autre baisse. Suivant cette idée, une ville devrait être située loin de la mer, et ne recueillir ni trop ni trop peu de denrées. Outre qu'elle conserverait ses mœurs, il lui faudrait moitié moins de lois qu'il n'en faut aux autres états; car plus le commerce est florissant, plus on doit les multiplier. Les athéniens en ont un assez grand nombre relatives aux armateurs, aux marchands, aux douanes, aux intérets usuraires, et aux différentes espèces de conventions qui se renouvellent sans cesse, soit au Pirée, soit chez les banquiers. Dans plusieurs de ces lois, on s'est proposé d'écarter, autant qu'il est possible, les procès et les obstacles qui troublent les opérations du commerce. Elles infligent une amende de 1000 drachmes, et quelquefois la peine de la prison à celui qui dénonce un négociant, sans être en état de prouver le délit dont il l'accuse. Les vaisseaux marchands ne tenant la mer que depuis le mois de munychion jusqu'au mois de boëdromion, les causes qui regardent le commerce, ne peuvent être jugées que pendant les six mois écoulés depuis le retour des vaisseaux jusqu'à leur nouveau départ. à des dispositions si sages, Xénophon proposait d'ajouter desrécompenses pour les juges qui termineroient au plus tôt les contestations portées à leur tribunal. Cette jurisdiction, qui ne connaît que de ces sortes d'affaires, veille avec beaucoup de soin sur la conduite des négociant. Le commerce se soutenant mieux par ceux qui prêtent, que par ceux qui empruntent, je vis punir de mort un citoyen, fils d'un athénien qui avait commandé les armées, parce que, ayant emprunté de grandes sommes sur la place, il n'avait pas fourni des hypothèques suffisantes. Comme l'Attique produit peu de blé, il est défendu d'en laisser sortir; et ceux qui en vont chercher au loin, ne peuvent, sans s'exposer à des peines rigoureuses, le verser dans aucune autre ville. On en tire de l'égypte et de la Sicile, en beaucoup plus grande quantité de panticapée et de théodosie, ville de la Chersonèse Taurique, parce que le souverain de ce pays, maître du Bosphore cimmérien, exempte les vaisseaux athéniens du droit de trentième qu'il prélève sur l'exportation de cette denrée. à la faveur de ce privilège, ils naviguent par préférence au Bosphore cimmérien; et Athènes en reçoit tous les ans 400000 médimnes de blé. On apporte de Panticapée et des différentes côtes du Pont-Euxin, des bois de construction, des esclaves, de la saline, du miel, de la cire, de la laine, des cuirs, et des peaux de chèvre; de Byzance et de quelques autrescantons de la Thrace et de la Macédoine, du poisson salé, des bois de charpente et de construction; de la Phrygie et de Milet, des tapis, des couvertures de lit, et de ces belles laines dont on fabrique des draps; des îles de la mer égée, du vin et toutes les espèces de fruits qu'elles produisent; de la Thrace, de la Thessalie, de la Phrygie et de plusieurs autres pays, une assez grande quantité d'esclaves. L'huile est la seule denrée que Solon ait permis d'échanger contre les marchandises étrangères; la sortie de toutes les autres productions de l'Attique est prohibée; et l'on ne peut, sans payer de gros droits, exporter des bois de construction, tels que le sapin, le cyprès, le platane et d'autres arbres qui croissent aux environs d'Athènes. Ses habitants trouvent une grande ressource pour leur commerce dans leurs mines d'argent. Plusieurs villes étant dans l'usage d'altérer leurs monnoies, celles des athéniens, plus estimées que les autres, procurent des échanges avantageux. Pour l'ordinaire ils en achètent du vin dans les îles de la mer égée, ou sur les côtes de la Thrace; car c'est principalement par le moyen de cette denrée qu'ils trafiquent avec les peuples qui habitent autour du Pont-Euxin. Le goût qui brille dans les ouvrages sortis de leurs mains, fait rechercher par-tout les fruits de leur industrie. Ils exportent au loin des épées etdes armes de différentes sortes, des draps, des lits et d'autres meubles. Les livres mêmes, sont pour eux un objet de commerce. Ils ont des correspondans dans presque tous les lieux où l'espoir du gain les attire. De leur côté, plusieurs peuples de la Grèce en choisissent à Athènes, pour veiller aux intérêts de leur commerce. Parmi les étrangers, les seuls domiciliés peuvent, après avoir payé l'impôt auquel ils sont assujettis, trafiquer au marché public; les autres doivent exposer leurs marchandises au Pirée même; et pour tenir le blé à son prix ordinaire, qui est de 5 drachmes par médimne, il est défendu, sous peine de mort, à tout citoyen d'en acheter au delà d'une certaine quantité. La même peine est prononcée contre les inspecteurs des blés, lorsqu'ils ne répriment pas le monopole, manoeuvre toujours interdite aux particuliers, et en certains lieux employée par le gouvernement, lorsqu'il veut augmenter ses revenus. La plupart des athéniens font valoir leur argent dans le commerce, mais ils ne peuvent le prêter pour une autre place que pour celle d'Athènes. Ils en tirent un intérêt qui n'est pas fixé par les lois, et qui dépend des conventions exprimées dans un contrat qu'on dépose entre les mains d'un banquier, ou d'un ami commun. S'ils'agit, par exemple, d'une navigation au Bosphore cimmérien, on indique dans l'acte le temps du départ du vaisseau, les ports où il doit relâcher, l'espèce de denrées qu'il doit y prendre, la vente qu'il en doit faire dans le Bosphore, les marchandises qu'il en doit rapporter à Athènes; et comme la durée du voyage est incertaine, les uns conviennent que l'intérêt ne sera exigible qu'au retour du vaisseau; d'autres, plus timides, et content d'un moindre profit, le retirent au Bosphore après la vente des marchandises, soit qu'ils s'y rendent eux-mêmes à la suite de leur argent, soit qu'ils y envaient un homme de confiance, muni de leur pouvoir. Le prêteur a son hypothèque ou sur les marchandises, ou sur les biens de l'emprunteur; mais le péril de la mer étant en partie sur le compte du premier, et le profit du second pouvant être fort considérable, l'intérêt de l'argent prêté peut aller à 30 pour 100, plus ou moins, suivant la longueur et les risques du voyage. L'usure dont je parle est connue sous le nom de maritime. L'usure qu'on nomme terrestre est plus criante, et non moins variable. Ceux qui, sans courir les risques de la mer, veulent tirer quelque profit de leur argent, le placent ou chez des banquiers, ou chez d'autres personnes, à 12 pour 100 par an, ou plutôt à 1 pour 100 à chaque nouvelle lune; mais comme les lois de Solon ne défendent pas de demander le plus haut intérêt possible, on voit desparticuliers tirer de leur argent plus de 16 pour 100 par mois; et d'autres, sur-tout parmi le peuple, exiger tous les jours le quart du principal. Ces excès sont connus, et ne peuvent être punis que par l'opinion publique, qui condamne et ne méprise pas assez les coupables. Le commerce augmente la circulation des richesses, et cette circulation a fait établir des banquiers qui la facilitent encore. Un homme qui part pour un voyage, ou qui n'ose pas garder chez lui une trop grande somme, la remet entre leurs mains tantôt comme un simple dépôt et sans en exiger aucun intérêt, tantôt à condition de partager avec eux le profit qu'ils en retirent. Ils font des avances aux généraux qui vont commander les armées, ou à des particuliers forcés d'implorer leurs secours. Dans la plupart des conventions que l'on passe avec eux, on n'appelle aucun témoin: ils se contentent, pour l'ordinaire, d'inscrire sur un registre, qu'un tel leur a remis une telle somme, et qu'ils doivent la rendre à un tel, si le premier vient à mourir. Il serait quelquefois très difficile de les convaincre d'avoir reçu un dépôt; mais s'ils s'exposaient plus d'une fois à cette accusation, ils perdraient la confiance publique, de laquelle dépend le succès de leurs opérations. En faisant valoir l'argent dont ils ne sont que les dépositaires, en prêtant à un plus gros intérêt qu'ils n'empruntent, ils acquièrent des richesses, qui attachentà leur fortune des amis dont ils achètent la protection par des services assidus. Mais tout disparaît, lorsque ne pouvant retirer leurs fonds, ils sont hors d'état de remplir leurs engagements; obligés alors de se cacher, ils n'échappent aux rigueurs de la justice, qu'en cédant à leurs créanciers les biens qui leur restent. Quand on veut changer des monnoies étrangères, comme les dariques, les cyzicènes, etc. Car ces sortes de monnoies ont cours dans le commerce, on s'adresse aux banquiers, qui par différents moyens, tels que la pierre de touche et le trébuchet, examinent si elles ne sont pas altérées, tant pour le titre que pour le poids. Les athéniens en ont de trois espèces. Il paraît qu'ils en frappèrent d'abord en argent, et ensuite en or. Il n'y a guère plus d'un siècle qu'ils ont employé le cuivre à cet usage. Celles en argent sont les plus communes; il a fallu les diversifier, soit pour la solde peu constante des troupes, soit pour les libéralités successivement accordées au peuple, soit pour faciliter de plus en plus le commerce. Au dessus de la drachme, composée de 6 oboles, est le didrachme ou la double drachme, et le tétradrachme ou la quadruple drachme; au dessous sont des pièces de 4, de 3 et de 2 oboles; viennent ensuite l'obole et la demi obole. Ces dernières, quoique de peu devaleur, ne pouvant favoriser les échanges parmi le petit peuple, la monnaie de cuivre s'introduisit vers le temps de la guerre du Péloponèse, et l'on fabriqua des pièces qui ne valaient que la huitième partie d'une obole. La plus forte pièce d'or pèse deux drachmes, et vaut 20 drachmes d'argent. L'or était fort rare dans la Grèce, lorsque j'y arrivai. On en tirait de la Lydie et de quelques autres contrées de l'Asie Mineure; de la Macédoine, où les paysans en ramassoient tous les jours des parcelles et des fragment que les pluies détachoient des montagnes voisines; de l'île de Thasos, dont les mines, autrefois découvertes par les phéniciens, conservent encore dans leur sein les indices des travaux immenses qu'avait entrepris ce peuple industrieux. Dans certaines villes, une partie de cette matière précieuse était destinée à la fabrication de la monnaie; dans presque toutes, on l'employait à de petits bijoux pour les femmes, ou à des offrandes pour les dieux. Deux événement dont je fus témoin, rendirent ce métal plus commun. Philippe, roi de Macédoine, ayant appris qu'il existait dans ses états des mines exploitées dans les temps les plus anciens, et de son temps abandonnées, fit fouiller celles qu'on avait ouvertes auprès du mont Pangée. Le succès remplit son attente, et ce prince,qui auparavant ne possédait en or, qu'une petite phiole qu'il plaçait la nuit sous son oreiller, tira tous les ans de ces souterrains plus de mille talents. Dans le même temps, les phocéens enlevèrent du trésor de Delphes les offrandes en or que les rois de Lydie avaient envoyées au temple d'Apollon. Bientôt la masse de ce métal augmenta au point que sa proportion avec l'argent ne fut plus d'un à treize, comme elle l'était il y a cent ans, ni d'un à douze, comme elle le fut quelque temps après, mais seulement d'un à dix. 	 
	 	 	 CHAPITRE 56 	 	 des impositions et des finances chez les 	 athéniens. 
	les revenus de la république ont monté quelquefois jusqu'à la somme de 2000 talents, et ces revenus sont de deux sortes: ceux qu'elle perçait dans le pays même, et ceux qu'elle tire des peuples tributaires. Dans la première classe, il faut compter, 1 le produit des biens-fonds qui lui appartiennent, c'est-à-dire des maisons qu'elle loue, des terres et des bois qu'elle afferme; 2 le vingt-quatrième qu'elle se réserve sur le produit des mines d'argent, lorsqu'elle accorde à des particuliers la permission de les exploiter; 3 le tribut annuel qu'elle exige des affranchis et des dix mille étrangers établis dans l'Attique; 4 les amendes et les confiscations, dont la plus grande partie est destinée au trésor de l'état; 5 le cinquantième prélevé sur le blé et sur les autres marchandises qu'on apporte des pays étrangers, de même que sur plusieurs de celles qui sortent du Pirée; 6 quantité d'autres petits objets, tels que les droits établis sur certaines denrées exposées au marché,et l'impôt qu'on exige de ceux qui entretiennent chez eux des courtisanes. On afferme la plupart de ces droits; l'adjudication s'en fait dans un lieu public, en présence des dix magistrats qui président aux enchères. J'eus une fois la curiosité d'épier les menées des traitans. Les uns, pour écarter leurs rivaux, employaient les menaces ou les promesses; les autres dissimuloient leur union, sous les apparences de la haîne. Après des offres lentement couvertes et recouvertes, on allait continuer le bail aux anciens fermiers, lorsqu'un homme inconnu renchérit d'un talent. L'alarme se mit parmi eux; ils demandèrent qu'il fournît des cautions, car c'est une condition nécessaire; il les donna, et n'ayant plus de moyens de l'éloigner ils négocièrent secrètement avec lui, et finirent par se l'associer. Les fermiers de l'état doivent, avant le neuvième mois de l'année, remettre la somme convenue aux receveurs des finances. Quand ils manquent à leurs engagements, ils sont traînés en prison, condamnés à payer le double, et privés d'une partie des priviléges des citoyens, jusqu'à ce qu'ils se saient acquittés. Ceux qui répondent pour eux courent les mêmes risques. La seconde et la principale branche des revenus de l'état, consiste dans les tributs que lui paient quantité de villes et d'îles qu'il tient dans sa dépendance. Ses titres à cet égard sont fondés sur l'abus du pouvoir. Aprèsla bataille de Platée, les vainqueurs ayant résolu de venger la Grèce des insultes de la Perse, les insulaires qui étaient entrés dans la ligue, consentirent à destiner tous les ans une somme considérable aux frais de la guerre. Les athéniens, chargés d'en faire la recette, recueillirent en différents endroits 460 talents, qu'ils respectèrent, tant qu'ils n'eurent pas une supériorité marquée. Leur puissance s'étant accrue, ils changèrent en contributions humiliantes, les dons gratuits des villes alliées, et imposèrent aux unes l'obligation de fournir des vaisseaux, quand elles en seraient requises; aux autres, celle de continuer à payer le tribut annuel, auquel elles s'étaient soumises autrefois. Ils taxèrent sur le même pied les nouvelles conquêtes; et la somme totale des contributions étrangères, monta, au commencement de la guerre du Péloponèse, à 600 talents, et vers le milieu de cette guerre à 1200 ou 1300. Pendant mon séjour en Grèce, les conquêtes de Philippe avaient réduit cette somme à 400 talents; mais on se flattait de la ramener un jour à 1200. Ces revenus, tout considérables qu'ils sont, n'étant pas proportionnés aux dépenses, on est souvent obligé de recourir à des moyens extraordinaires, tels que les dons gratuits et les contributions forcées. Tantôt le sénat expose à l'assemblée générale, les besoins pressant de l'état. à cette proposition les uns cherchentà s'échapper, les autres gardent le silence, et les reproches du public les font rougir de leur avarice ou de leur pauvreté; d'autres enfin annoncent tout haut la somme qu'ils offrent à la république, et reçoivent tant d'applaudissements, qu'on peut douter du mérite de leur générosité. Tantôt le gouvernement taxe chacune des dix tribus, et tous les citoyens qui la composent, à proportion de leurs biens, de façon qu'un particulier qui a des possessions dans le district de plusieurs tribus, doit payer en plusieurs endroits. La recette est souvent très difficile; après avoir employé la contrainte par corps, on l'a proscrite comme opposée à la nature du gouvernement. Pour l'ordinaire, on accorde des délais; et quand ils sont expirés, on saisit les biens, et on les vend à l'encan. De toutes les charges, la plus onéreuse, sans doute, est l'entretien de la marine. Il n'y a pas long-temps que deux ou trois riches particuliers armoient une galère à frais communs; il parut ensuite une loi qui subsistait encore à mon arrivée en Grèce, et qui, conformément au nombre des tribus, partageait en 10 classes, de 120 personnes chacune, tous les citoyens qui possèdent des terres, des fabriques, de l'argent placé dans le commerce ou sur la banque. Comme ils tiennent dans leurs mains presque toutes les richesses de l'Attique, on les obligeait de payer toutes les impositions, et sur-tout d'entretenir et d'augmenter au besoin les forces navales de la république. Chacun d'entre eux ne devant fournir son contingentque de deux années l'une, les 1200 contribuables se subdivisoient en deux grandes classes, de 600 chacune, dont 300 des plus riches, et 300 de ceux qui l'étaient moins. Les premiers répondaient pour les seconds, et faisaient les avances dans un cas pressant. Quand il s'agissait d'un armement, chacune des dix tribus ordonnait de lever dans son district, la même quantité de talents qu'elle avait de galères à équiper, et les exigeait d'un pareil nombre de compagnies composées quelquefois de 16 de ses contribuables. Ces sommes perçues étaient distribuées aux triérarques; c'est ainsi qu'on appelle les capitaines de vaisseaux. On en nommait deux pour chaque galère; ils servaient six mois chacun, et devaient pourvoir à la subsistance de l'équipage; car pour l'ordinaire la république ne fournissait que les agrès et les matelots. L'arrangement dont je viens de parler était défectueux, en ce qu'il rendait l'exécution très lente; en ce que, sans avoir égard à l'inégalité des fortunes, les plus riches ne contribuaient quelquefois que d'un seizième à l'armement d'une galère. Vers les dernières années de mon séjour en Grèce, Démosthène fit passer un décret qui rend la perception de l'impôt plus facile et plus conforme à l'équité; en voici la substance. Tout citoyen dont la fortune est de 10 talents, doit au besoin fournir à l'état une galère; il en fournira deux, s'il a 20 talents; mais possédât-il des richesses très considérables,on n'exigera de lui que trois galères et une chaloupe. Ceux qui auront moins de 10 talents, se réuniront pour contribuer d'une galère. Cet impôt, dont on n'exempte que les archontes, est proportionné, autant qu'il est possible, aux facultés des citoyens; le poids en retombe toujours sur les plus riches, et c'est une suite de ce principe: que l'on doit asseoir les impositions, non sur les personnes, mais sur les biens. Comme certaines fortunes s'élèvent, tandis que d'autres s'abaissent, Démosthène laissa subsister la loi des échanges. Tous les ans, les magistrats chargés du département de la marine, permettent à chaque contribuable de se pourvoir contre un citoyen qui est moins taxé que lui, quoiqu'il soit devenu plus riche, ou qu'il l'ait toujours été. Si l'accusé convient de l'amélioration et de la supériorité de sa fortune, il est substitué à l'accusateur, sur le rôle des contribuables; s'il n'en convient point, on ordonne les informations, et il se trouve souvent forcé d'échanger ses biens contre ceux de l'accusateur. Les facilités accordées aux commandans des galères, soit par le gouvernement, soit par leur tribu, ne suffiraient pas, si le zèle et l'ambition n'y suppléaient. Comme il est de leur intérêt de se distinguer de leurs rivaux, on en voit qui ne négligent rien pour avoir les bâtiment les plus légers, et les meilleurs équipages; d'autres qui augmentent à leurs dépens la paie des matelots, communément fixée à trois oboles par jour.Cette émulation excitée par l'espoir des honneurs et des récompenses, est très avantageuse dans un état dont la moindre guerre épuise le trésor et intercepte les revenus. Tant que dure cette guerre, les peuples tributaires, sans cesse menacés ou subjugués par les ennemis, ne peuvent fournir du secours à la république, ou sont contraints de lui en demander. Dans ces circonstances critiques, ses flottes portent la désolation sur les côtes éloignées, et reviennent quelquefois chargées de butin. Lorsqu'elles peuvent s'emparer du détroit de l'Hellespont, elles exigent de tous les vaisseaux qui font le commerce du Pont-Euxin, le dixième des marchandises qu'ils transportent; et cette ressource a plus d'une fois sauvé l'état. L'obligation de fournir des vaisseaux et des contributions en argent, cesse avec la guerre; mais il est d'usage que les citoyens riches donnent, à certains jours, des repas à ceux de leur tribu, qu'ils concourent à l'entretien des gymnases, et procurent aux jeux publics les choeurs qui doivent se disputer le prix de la danse et de la musique. Les uns se chargent volontairement de ces dépenses; les autres y sont condamnés par le choix de leur tribu, et ne peuvent s'y soustraire, à moins qu'ils n'en aient obtenu l'exemption par des services rendus à l'état; tous ont des droits à la faveur du peuple, qui dédommage par des emplois et des honneurs, ceux qui se sont ruinés pour embellir ses fêtes. Plusieurs compagnies d'officiers élus par le peuple,sont chargées de veiller à l'administration des finances; et chacune des dix tribus nomme un officier à la plupart de ces compagnies. Les uns donnent à ferme les droits d'entrée; délivrent, sous certaines redevances, les priviléges pour l'exploitation des mines; président à la vente des biens confisqués etc. Les autres inscrivent sur un registre la somme dont chaque citoyen doit contribuer dans les besoins pressant. Les diverses espèces de revenus sont déposées tous les ans dans autant de caisses différentes, régies chacune en particulier, par dix receveurs ou trésoriers. Le sénat en règle avec eux la destination, conformément aux décrets du peuple, et en présence de deux contrôleurs qui en tiennent registre, l'un au nom du sénat, l'autre au nom des administrateurs. Les receveurs chargés de la perception des deniers publics, conservent les rôles des sommes auxquelles sont taxés les citoyens. Ils effacent en présence du sénat, les noms de ceux qui ont satisfait à la dette, et dénoncent à l'un des tribunaux ceux qui ne l'ont pas acquittée. Le tribunal nomme des inquisiteurs, chargés de poursuivre ces derniers par les voies ordinaires, qui vont, en cas de refus, jusqu'à la confiscation des biens. Cependant ce recours aux tribunaux n'a lieu que lorsqu'il est question d'un objet important; quand il ne l'est pas, on laisse aux receveurs le soin de terminer les contestations qui s'élèvent dans leurs départemens.Ceux d'entre eux qui perçoivent les amendes, ont le droit singulier de revoir les sentences des premiers juges, et de modérer ou de remettre l'amende, s'ils la trouvent trop forte. Les dépenses relatives à la guerre et à toutes les parties de l'administration, sont assignées sur les différentes caisses dont je viens de parler. Ainsi la ferme des droits d'entrée, est destinée à l'entretien du corps des chevaliers, au droit de présence pour ceux qui assistent aux assemblées du sénat et du peuple, aux frais qu'occasionnent les fêtes et les cérémonies religieuses etc. En temps de guerre, les lois ordonnent de verser dans la caisse militaire l'excédant des autres caisses; mais il faut un décret du peuple pour intervertir l'ordre des assignations. Tous les ans on dépose, dans une caisse régie par des officiers particuliers, des fonds considérables, qui doivent être publiquement distribués, pour mettre les citoyens pauvres en état de payer leurs places aux spectacles. Le peuple ne veut pas qu'on touche à ce dépôt, et nous l'avons vu de nos jours statuer la peine de mort contre l'orateur qui proposerait d'employer cet argent au service de l'état épuisé par une longue guerre. Les annales des nations n'offrent pas un second exemple d'un pareil délire. 	 
	 	 	 CHAPITRE 57 	 	 suite de la bibliothèque d'un athénien. La 	 logique. 
	avant mon voyage dans les provinces de la Grèce, j'avais passé plusieurs journées dans la bibliothèque d'Euclide: à mon retour, nous reprîmes nos séances. Il me montra dans un corps de tablettes, les ouvrages qui traitent de la logique et de la rhétorique, placés les uns auprès des autres, parce que ces deux sciences ont beaucoup de rapports entre elles. Ils sont en petit nombre, me dit-il; car ce n'est que depuis un siècle environ qu'on a médité sur l'art de penser et de parler. Nous en avons l'obligation aux grecs d'Italie et de Sicile, et ce fut une suite de l'essor que la philosophie de Pythagore avait donné à l'esprit humain. Nous devons cette justice à Zénon d'élée, de dire qu'il a publié le premier un essai de dialectique; mais nous devons cet hommage à Aristote, d'ajouter qu'il a tellement perfectionné la méthode du raisonnement, qu'il pourrait en être regardé comme l'inventeur. L'habitude nous apprend à comparer deux ou plusieurs idées, pour en connaître et en montrer aux autres la liaison ou l'opposition. Telle est la logique naturelle; elle suffirait à un peuple qui, privé de la faculté de généraliserses idées, ne verrait dans la nature et dans la vie civile que des choses individuelles. Il se tromperoit fréquemment dans les principes, parce qu'il serait fort ignorant; mais ses conséquences seraient justes, parce que ses notions seraient claires, et toujours exprimées par le mot propre. Mais chez les nations éclairées, l'esprit humain, à force de s'exercer sur des généralités et sur des abstractions, a fait éclore un monde idéal, peut-être aussi difficile à connaître que le monde physique. à la quantité étonnante de perceptions reçues par les sens, s'est jointe la foule prodigieuse des combinaisons que forme notre esprit, dont la fécondité est telle, qu'il est impossible de lui assigner des bornes. Si nous considérons ensuite que parmi les objets de nos pensées, un très grand nombre ont entre eux des rapports sensibles qui semblent les identifier, et des différences légères qui les distinguent en effet, nous serons frappés du courage et de la sagacité de ceux qui, les premiers, formèrent et exécutèrent le projet d'établir l'ordre et la subordination dans cette infinité d'idées que les hommes avaient conçues jusqu'alors, et qu'ils pourraient concevoir dans la suite. Et c'est ici peut-être un des plus grands efforts de l'esprit humain; c'est du moins une des plus grandes découvertes dont les grecs puissent se glorifier. Nous avons reçu des égyptiens, des chaldéens, peut-être encore de quelque nation plus éloignée, les élémens de presque toutes les sciences, de presque tous les arts: la postérité nous devra cette méthode, dont l'heureux artifice assujettit le raisonnement à des règles. Nous allons jeter un coup d'œil rapide sur ses principales parties.Il y a des choses qu'on se contente d'indiquer, sans en rien nier, sans en rien affirmer. C'est ainsi que je dis: 	 homme, cheval, animal à deux 	 pieds; 	il en est d'autres qu'on désigne par des mots qui contiennent affirmation ou négation. Quelque nombreuses que saient les premières, on trouva le moyen de les distribuer en dix classes, dont l'une renferme la substance, et les autres ses modes. Dans la première, on plaça toutes les substances, comme 	 homme, cheval 	etc.; dans la seconde, la quantité, de quelque nature qu'elle soit, comme le nombre, le temps, l'étendue etc.; dans la troisième, la qualité, et sous ce nom on comprit, 1 les habitudes, telles que les vertus, les sciences; 2 les dispositions naturelles qui rendent un homme plus propre qu'un autre à certains exercices; 3 les qualités sensibles, comme 	 douceur, amertume, froid, 	 chaud, couleur 	; 4 la forme, la figure, comme 	 rond, quarré 	etc. Les autres classes renferment les différentes sortes de relations, d'actions, de situations, de possessions etc.; de manière que ces dix ordres de choses contiennent tous les êtres et toutes les manières d'être. Ils sont nommés 	 catégories 	ou 	 attributs 	, parce qu'on ne peut rien attribuer à un sujet, qui ne soit 	 substance 	, ou 	 qualité 	, ou 	 quantité 	etc. C'était beaucoup que d'avoir réduit les objets de nos pensées à un si petit nombre de classes, mais ce n'était pas assez encore. Qu'on examine avec attention chaque catégorie, on verra bientôt qu'elle est susceptible d'une multitude de subdivisions que nous concevons comme subordonnées les unes aux autres. Expliquons ceci par un exemple tiré de la première catégorie.Dans l'enfance, notre esprit ne voit, ne conçoit que des individus; nous les appelons encore aujourd'hui premières substances, soit parce qu'ils attirent nos premiers regards, soit parce qu'ils sont en effet les substances les plus réelles. Dans la suite, ceux qui ont des ressemblances plus frappantes, se présentant à nous sous une même espèce, c'est-à-dire, sous une même forme, sous une même apparence, nous en avons fait plusieurs classes séparées. Ainsi, d'après tel et tel homme, tel et tel cheval, nous avons eu l'idée spécifique de l'homme et du cheval. Comme les différentes branches d'une famille remontent à une origine commune, de même plusieurs espèces rapprochées par de grands traits de conformité, se rangent sous un même genre. Ainsi, des idées spécifiques de l'homme, du cheval, du bœuf, de tous les êtres qui ont vie et sentiment, a résulté l'idée générique de l' 	 animal 	ou de l' 	 être vivant 	; car ces expressions, dans notre langue, désignent la même chose. Au dessus de ce genre, on en conçoit de plus universels, tels que la 	 substance 	etc.; et l'on parvient enfin au genre suprême, qui est l' 	 être 	. Dans cette échelle, dont l'être occupe le sommet, et par laquelle on descend aux individus, chaque degré intermédiaire peut être genre à l'égard du degré inférieur, espèce à l'égard du degré supérieur. Les philosophes se plaisent à dresser de pareilles filiations pour tous les objets de la nature, pour toutes les perceptions de l'esprit; elles leur facilitent les moyens desuivre les générations des idées et d'en parcourir de rang en rang les différentes classes, comme on parcourt une armée en bataille. Quelquefois, considérant le genre comme l' 	 unité 	ou le 	 fini 	, les espèces comme 	 plusieurs 	, et les individus comme l' 	 infini 	, ils agitent diverses questions sur le 	 fini 	et l' 	 infini 	, sur le 	 un 	et le 	 plusieurs 	; questions qui ne roulent alors que sur la nature du genre, des espèces et des individus. Chaque espèce est distinguée de son genre par un attribut essentiel qui la caractérise, et qui se nomme différence. La raison étant pour l'homme le plus beau et le plus incommunicable de ses priviléges, elle le sépare des autres animaux. Joignez donc à l'idée générique de l'animal celle de raisonnable, c'est-à-dire, de sa différence, vous aurez l'idée spécifique de l'homme. Il est aussi difficile qu'important de fixer les différences comprises sous un même genre, et celles des espèces subordonnées à des genres qui ont entre eux quelque affinité. En se livrant à ce travail, on démêle bientôt, dans chaque espèce, des propriétés qui lui sont inhérentes, des modifications qui lui sont accidentelles. Il ne s'agit pas ici de la propriété qui se confond avec l'essence d'une chose, mais de celle qui en est distinguée. Sous cet aspect, c'est un attribut qui ne convient qu'à l'espèce, et qui émane de cet attribut principal que nous avons nommé différence. L'homme est capable d'apprendre certaines sciences; c'est une de ses propriétés: elle naît du pouvoir qu'il a de raisonner, et ne convient qu'àceux de son espèce. La faculté de dormir, de se mouvoir etc., ne saurait être pour lui une propriété, parce qu'elle lui est commune avec d'autres animaux. L'accident est un mode, un attribut que l'esprit sépare aisément de la chose; 	 être assis 	est un accident pour l'homme, la 	 blancheur 	pour un corps. Les idées dont nous avons parlé jusqu'ici, n'étant accompagnées ni d'affirmation ni de négation, ne sont ni vraies ni fausses. Passons à celles qui peuvent recevoir l'un de ces caractères. L'énonciation est une proposition qui affirme ou nie quelque chose. Il n'y a donc que l'énonciation qui soit susceptible de vérité ou de fausseté. Les autres formes du discours, telles que la prière, le commandement, ne renferment ni fausseté ni vérité. Dans toute énonciation, on unit ou l'on sépare plusieurs idées. On y distingue le 	 sujet 	, le 	 verbe 	, l' 	 attribut 	. Dans celle-ci, par exemple: 	 Socrate est sage, Socrate 	sera le sujet, 	 est 	le verbe, 	 sage 	l'attribut. Le sujet signifie ce qui est placé au dessous. On l'appelle ainsi, parce qu'il exprime la chose dont on parle et qu'on met sous les yeux; peut-être aussi, parce qu'étant moins universel que les attributs qu'il doit recevoir, il leur est en quelque façon subordonné. Le sujet exprime, tantôt une idée universelle et qui convient à plusieurs individus, comme celles d'homme, d'animal; tantôt une idée singulière, et qui ne convient qu'à un individu, comme celles de Callias, de Socrate:suivant qu'il est universel ou singulier, l'énonciation qui le renferme, est universelle ou singulière. Pour qu'un sujet universel soit pris dans toute son étendue, il faut y joindre ces mots 	 tout 	ou 	 nul 	. Le mot 	 homme 	est un terme universel: si je dis, 	 tout homme, nul 	 homme, 	je le prends dans toute son étendue, parce que je n'exclus aucun homme; si je dis simplement, 	 quelque homme, 	je restreins son universalité. Le verbe est un signe qui annonce qu'un tel attribut convient à tel sujet. Il fallait un lien pour les unir, et c'est le verbe 	 être 	, toujours exprimé ou sous-entendu. Je dis sous-entendu, parce qu'il est renfermé dans l'emploi des autres verbes. En effet, ces mots 	 je vais 	, signifient 	 je suis allant 	. à l'égard de l'attribut, on a déjà vu qu'il est pris de l'une des catégories qui contiennent les genres de tous les attributs. Ainsi nos jugement ne sont que des opérations par lesquelles nous affirmons ou nous nions une chose d'une autre; ou plutôt ce ne sont que des regards de l'esprit, qui découvrent que telle propriété ou telle qualité peut s'attribuer ou non à tel objet; car l'intelligence qui fait cette découverte, est à l'âme ce que la vue est à l'œil. On distingue différentes espèces d'énonciations. Nous dirons un mot de celles qui, roulant sur un même sujet, sont opposées par l'affirmation et par la négation. Il semble que la vérité de l'une doit établir la fausseté de l'autre. Mais cette règle ne saurait être générale, parce que l'opposition qui règne entre elles, s'opère de plusieurs manières.Si, dans l'une et dans l'autre, le sujet étant universel, est pris dans toute son étendue, alors les deux énonciations s'appellent contraires, et peuvent être toutes deux fausses. Exemple:
	 tous les hommes sont blancs, nul homme n'est 	 blanc 	. Si son étendue n'a point de limites dans l'une, et en a dans l'autre, alors elles se nomment contradictoires: l'une est vraie, et l'autre fausse. Exemple:
	 tous les hommes sont 	 blancs, quelques hommes ne sont pas blancs; 	ou bien: 	 nul homme n'est blanc, quelques hommes 	 sont blancs 	. Les énonciations singulières éprouvent le même genre d'opposition que les contradictoires; de toute nécessité l'une sera vraie, et l'autre fausse: 	 Socrate est blanc, 	 Socrate n'est pas blanc 	. Deux propositions particulières, l'une affirmative, l'autre négative, ne sont pas, à proprement parler, opposées entre elles; l'opposition n'est que dans les termes. Quand je dis: 	 quelques hommes sont justes; quelques 	 hommes ne sont pas justes, 	je ne parle pas des mêmes hommes. Les notions précédentes, celles que je supprime en plus grand nombre, furent le fruit d'une longue suite d'observations. Cependant on n'avait pas tardé à s'apercevoir que la plupart de nos erreurs tirent leur source de l'incertitude de nos idées et de leurs signes représentatifs. Ne connaissant les objets extérieurs que par nos sens, et ne pouvant, en conséquence, les distinguer que par leurs apparences, nous confondons souvent leur nature avec leurs qualités et leurs accident. Quant aux objets intellectuels, ils ne réveillent dans le commun des esprits, que des lueurs sombres, que des images vagues et mobiles. La confusion augmente encore par cette quantitéde mots équivoques et métaphoriques, dont les langues fourmillent, et sur-tout par le grand nombre de termes universels, que nous employons souvent sans les entendre. La méditation seule peut rapprocher des objets que cette obscurité semble éloigner de nous. Aussi la seule différence qui se trouve entre un esprit éclairé et celui qui ne l'est pas, c'est que l'un voit les choses à une juste distance, et l'autre ne les voit que de loin. Heureusement les hommes n'ont besoin que d'une certaine analogie dans les idées, d'une certaine approximation dans le langage, pour satisfaire aux devoirs de la société. En changeant leurs idées, les esprits justes trafiquent avec une bonne monnaie, dont souvent ils ne connaissent pas le titre; les autres, avec de fausses espèces, qui n'en sont pas moins bien reçues dans le commerce. Le philosophe doit employer les expressions les plus usitées, mais en distinguant leurs acceptions, quand elles en ont plusieurs; il doit ensuite déterminer l'idée qu'il attache à chaque mot. Définir une chose, c'est faire connaître sa nature par des caractères qui ne permettent pas de la confondre avec toute autre chose. Autrefois on n'avait point de règles pour parvenir à cette exactitude, ou pour s'en assurer. Avant d'en établir, on observa qu'il n'y a qu'une bonne définition pour chaque chose; qu'une telle définition ne doit convenir qu'au défini; qu'elle doit embrasser tout ce qui est compris dans l'idée du défini; qu'elle doit de plus s'étendre à tous les êtres de même espèce, celle de l'homme, par exemple, à tous les hommes; qu'elle doit être précise: tout mot qu'on en peut retrancher est superflu; qu'elle doit être claire: il faut donc en exclure les expressions équivoques, figurées, peu familières, et que pour l'entendre, on ne soit pas obligé de recourir au défini, sans quoi elle ressemblerait aux figures des anciens tableaux, qui ne sont reconnoissables qu'à leurs noms tracés auprès d'elles. Comment parvint-on à remplir ces conditions? Nous avons parlé plus haut de ces échelles d'idées qui nous conduisent, depuis les individus jusqu'à l'être général. Nous avons vu que chaque espèce est immédiatement surmontée d'un genre, dont elle est distinguée par la différence. Une définition exacte sera composée du genre immédiat et de la différence de la chose définie, et renfermera par conséquent ses deux principaux attributs. Je définis l'homme un animal raisonnable; le genre 	 animal 	rapproche l'homme de tous les êtres vivant; la différence 	 raisonnable 	l'en sépare. Il suit de là qu'une définition indique la ressemblance de plusieurs choses diverses, par son genre, et leur diversité, par sa différence. Or rien n'est si important que de saisir cette ressemblance et cette diversité, quand on s'exerce dans l'art de penser et de raisonner. J'omets quantité de remarques très fines sur la naturedu genre et de la différence, ainsi que sur les diverses espèces d'assertions qu'on a coutume d'avancer en raisonnant. Comme je ne veux présenter que des essais sur les progrès de l'esprit humain, je ne dois pas recueillir toutes les traces de lumière qu'il a laissées sur sa route; mais la découverte du syllogisme mérite de nous arrêter un instant. Nous avons dit que dans cette proposition: 	 Socrate est sage, Socrate 	est le sujet, 	 sage 	l'attribut; et que par le verbe substantif qui les unit, on affirme que l'idée de la sagesse convient à celle de Socrate. Mais comment s'assurer de la vérité ou de la fausseté d'une proposition, lorsque le rapport de l'attribut avec le sujet n'est pas assez marqué? C'est en passant du connu à l'inconnu; c'est en recourant à une troisième idée, dont le double rapport avec le sujet et l'attribut soit plus sensible. Pour me faire mieux entendre, je n'examinerai que la proposition affirmative. Je doute si a est égal à b; s'il se trouve que a soit égal à c, et c à b, j'en conclurai, sans hésiter, que a est égal à b. Ainsi, pour prouver que la justice est une habitude, il suffit de montrer que la justice est une vertu, et toute vertu une habitude. Mais pour donner à cette preuve la forme du syllogisme, plaçons le mot 	 vertu 	, entre le sujet et l'attribut de la proposition, et nous aurons ces trois termes: 	 justice, vertu, 	 habitude 	. Celui du milieu s'appelle 	 moyen 	, soit à cause de sa position, soit parce qu'il sert d'objet intermédiaire pour comparer les deux autres, nommésles 	 extrêmes 	. Il est démontré que le moyen doit être pris au moins une fois universellement, et qu'une des propositions doit être universelle. Je dirai donc d'abord: toute vertu est une habitude: je dirai ensuite: or la justice est une vertu: donc la justice est une habitude. Il suit de là 1 qu'un syllogisme est composé de trois termes, que le dernier est l'attribut du second, et le second du premier. Ici
	 habitude 	est attribut à l'égard de 	 vertu 	, et 	 vertu 	à l'égard de 	 justice 	. L'attribut étant toujours pris dans l'une des catégories, ou dans les séries d'êtres qui les composent, les rapports du moyen avec l'un et l'autre des extrêmes, seront des rapports tantôt de substances, de qualités, de quantité etc. Tantôt de genres et d'espèces, de propriétés etc. Dans l'exemple précédent, ils sont de genres et d'espèces; car 	 habitude 	est genre relativement à 	 vertu 	, et 	 vertu 	relativement à 	 justice 	. Or, il est certain que tout ce qui se dit d'un genre supérieur, doit se dire des genres et des espèces qui sont dans la ligne descendante. Il suit, 2 qu'un syllogisme est composé de trois propositions. Dans les deux premières, on compare le moyen avec chacun des extrêmes; dans la troisième, on conclut que l'un des extrêmes doit être l'attribut de l'autre; et c'était ce qu'il fallait prouver. Il suit, 3 qu'un syllogisme est un raisonnement parlequel, en posant certaines assertions, on en dérive une autre, différente des premières. Les diverses combinaisons des trois termes produisent différentes sortes de syllogismes, qui la plupart se réduisent à celle que nous avons proposée pour modèle. Les résultats varient encore suivant que les propositions sont affirmatives ou négatives, suivant qu'on leur donne, ainsi qu'aux termes, plus ou moins d'universalité; et de là sont émanées quantité de règles qui font découvrir, au premier aspect, la justesse ou le défaut d'un raisonnement. On se sert d'inductions et d'exemples pour persuader la multitude, de syllogismes pour convaincre les philosophes. Rien de si pressant, de si impérieux, que la conclusion déduite de deux vérités dont un adversaire a été forcé de convenir. Ce mécanisme ingénieux n'est que le développement des opérations de notre esprit. On avait observé qu'à l'exception des premiers principes qui persuadent par eux-mêmes, toutes nos assertions ne sont que des conclusions, et qu'elles sont fondées sur un raisonnement qui se fait dans notre esprit avec une promptitude surprenante. Quand j'ai dit: 	 la 	 justice est une habitude, 	je faisais mentalement le syllogisme que j'ai étendu plus haut. On supprime quelquefois une des propositions, facile à suppléer. Le syllogisme s'appelle alors enthymême, et quoiqu'imparfait, il n'en est pas moins concluant.Exemple: 	 toute vertu est une habitude; donc la 	 justice est une habitude: 	ou bien, 	 la 	 justice est une vertu; donc elle est une 	 habitude 	. Je parviendrois aisément à la même conclusion, si je disais simplement: 	 la justice 	 étant une vertu, est une habitude; 	ou bien, 	 la justice est une habitude, parce que toute 	 vertu est une habitude, 	etc. Tel est cet autre exemple tiré d'un de nos poètes: mortel ne garde pas une haîne immortelle. Veut-on convertir cette sentence en syllogisme? On dira: 	 nul mortel ne doit garder une 	 haîne immortelle; or, vous êtes mortel: donc, 	etc. Voulez-vous en faire un enthymême? Supprimez une des deux premières propositions. Ainsi toute sentence, toute réflexion, soit qu'elle entraîne sa preuve avec elle, soit qu'elle se montre sans cet appui, est un véritable syllogisme, avec cette différence, que dans le premier cas la preuve est le moyen qui rapproche ou éloigne l'attribut du sujet, et que dans le second il faut substituer le moyen. C'est en étudiant avec attention l'enchaînement de nos idées, que les philosophes trouvèrent l'art de rendre plus sensibles les preuves de nos raisonnement, de développer et de classer les syllogismes imparfaits que nous employons sans cesse. On sent bien que le succès exigeait une constance obstinée, et ce génie observateur qui, à la vérité, n'invente rien parce qu'il n'ajoute rien à la nature, mais qui y découvre ce qui échappe aux esprits ordinaires. Toute démonstration est un syllogisme; mais tout syllogisme n'est pas une démonstration. Il est démonstratif,lorsqu'il est établi sur les premiers principes, ou sur ceux qui découlent des premiers; dialectique, lorsqu'il est fondé sur des opinions qui paraissent probables à tous les hommes, ou du moins aux sages les plus éclairés; contentieux, lorsqu'il conclut d'après des propositions qu'on veut faire passer pour probables, et qui ne le sont pas. Le premier fournit des armes aux philosophes qui s'attachent au vrai; le second, aux dialecticiens, souvent obligés de s'occuper du vraisemblable; le troisième, aux sophistes, à qui les moindres apparences suffisent. Comme nous raisonnons plus fréquemment d'après des opinions que d'après des principes certains, les jeunes-gens s'appliquent de bonne heure à la dialectique; c'est le nom qu'on donne à la logique, quand elle ne conclut que d'après des probabilités. En leur proposant des problêmes ou thèses sur la physique, sur la morale, sur la logique, on les accoutume à essayer leurs forces sur divers sujets, à balancer les conjectures, à soutenir alternativement des opinions opposées, à s'engager dans les détours du sophisme pour les reconnaître. Comme nos disputes viennent souvent de ce que les uns, séduits par quelques exemples, généralisent trop, et les autres, frappés de quelques exemples contraires, ne généralisent pas assez, les premiers apprennent qu'on ne doit pas conclure du particulier au général, les seconds qu'une exception ne détruit pas la règle. La question est quelquefois traitée par demandes et parréponses. Son objet étant d'éclaircir un doute, et de diriger la raison naissante, la solution ne doit en être ni trop claire, ni trop difficile. On doit éviter avec soin de soutenir des thèses tellement improbables, qu'on soit bientôt réduit à l'absurde, et de traiter des sujets sur lesquels il est dangereux d'hésiter, comme, s'il faut honorer les dieux, aimer ses parents. Quoiqu'il soit à craindre que des esprits ainsi habitués à une précision rigoureuse, n'en conservent le goût, et n'y joignent même celui de la contradiction, il n'en est pas moins vrai qu'ils ont un avantage réel sur les autres. Dans l'acquisition des sciences, ils sont plus disposés à douter; et dans le commerce de la vie, à découvrir le vice d'un raisonnement. 	 
	 	 	 CHAPITRE 58 	 	 suite de la bibliothèque d'un athénien. La 	 rhétorique. 
	pendant que l'on construisoit avec effort l'édifice de la logique, me dit Euclide, s'élevait à côté celui de la rhétorique, moins solide, à la vérité, mais plus élégant et plus magnifique. Le premier, lui dis-je, pouvait être nécessaire; je ne conçois pas l'utilité du second. L'éloquence n'exerçat-elle pas auparavant son empire sur les nations de la Grèce? Dans les siècles héroïques, ne disputait-elle pas le prix à la valeur? Toutes les beautés ne se trouvent-elles pas dans les écrits de cet Homère qu'on doit regarder comme le premier des orateurs ainsi que des poètes? Ne se montrent-elles pas dans les ouvrages des hommes de génie qui ont suivi ses traces? Quand on a tant d'exemples, pourquoi tant de préceptes? Ces exemples, répondit Euclide, il les fallait choisir; et c'est ce que fait la rhétorique. Je répliquai: se trompaient-ils dans le choix, les pisistrates, les solons, et ces orateurs qui, dans les assemblées de la nation, ou dans les tribunaux de justice, s'abandonnaient aux mouvement d'une éloquence naturelle? Pourquoi substituer l'art de parler au talent de la parole? On a voulu seulement, reprit Euclide, arrêter lesécarts du génie, et l'obliger, en le contraignant, à réunir ses forces. Vous doutez des avantages de la rhétorique, et vous savez qu'Aristote, quoique prévenu contre l'art oratoire, convient néanmoins qu'il peut être utile! Vous en doutez, et vous avez entendu Démosthène! Sans les leçons de ses maîtres, répondis-je, Démosthène aurait par-tout maîtrisé les esprits. Peut-être que sans le secours des siens, Eschine ne se serait pas exprimé avec tant de charmes. Vous avouez donc, reprit Euclide, que l'art peut donner au talent des formes plus agréables? Je ne serai pas moins sincère que vous; et je conviendrai que c'est à-peu-près là tout son mérite. Alors s'approchant de ses tablettes: voici, me dit-il, les auteurs qui nous fournissent des préceptes sur l'éloquence, et ceux qui nous en ont laissé des modèles. Presque tous ont vécu dans le siècle dernier ou dans le nôtre. Parmi les premiers sont Corax de Syracuse, Tisias, Thrasymaque, Protagoras, Prodicus, Gorgias, Polus, Lycimnius, Alcidamas, Théodore, Evénus, Callippe etc.; parmi les seconds, ceux qui jouïssent d'une réputation méritée, tels que Lysias, Antiphon, Andocide, Isée, Callistrate, Isocrate; ajoutons y ceux qui ont commencé à se distinguer, tels que Démosthène, Eschine, Hypéride, Lycurgue etc. J'ai lu les ouvrages des orateurs, lui dis-je; je ne connais point ceux des rhéteurs. Dans nos précédent entretiens vous avez daigné m'instruire des progrès et de l'état actuel de quelques genres de littérature; oserais-je exiger de vous la même complaisance par rapport à la rhétorique?La marche des sciences exactes peut être facilement connue, répondit Euclide, parce que n'ayant qu'une route pour parvenir au terme, on voit d'un coup d'œil le point d'où elles partent, et celui où elles arrivent. Il n'en est pas de même des arts de l'imagination: le goût qui les juge étant arbitraire, l'objet qu'ils se proposent souvent indéterminé, et la carrière qu'ils parcourent divisée en plusieurs sentiers voisins les uns des autres, il est impossible, ou du moins très difficile de mesurer exactement leurs efforts et leurs succès. Comment, en effet, découvrir les premiers pas du talent, et, la règle à la main, suivre le génie lorsqu'il franchit des espaces immenses? Comment encore séparer la lumière, des fausses lueurs qui l'environnent, définir ces grâces légères qui disparaissent dès qu'on les analyse, apprécier enfin cette beauté suprême qui fait la perfection de chaque genre? Je vais, puisque vous l'exigez, vous donner des mémoires pour servir à l'histoire de la rhétorique; mais dans une matière si susceptible d'agrément, n'attendez de moi qu'un petit nombre de faits, et des notions assez communes. Nos écrivains n'avaient, pendant plusieurs siècles, parlé que le langage de la poésie; celui de la prose leur paraissait trop familier et trop borné, pour satisfaire aux besoins de l'esprit, ou plutôt de l'imagination: car c'était la faculté que l'on cultivait alors avec le plus de soin. Le philosophe Phérécyde de Syros, et l'historien Cadmus de Milet commencèrent, il y a deux siècles environ, à s'affranchir des lois sévères qui enchaînoient la diction.Quoiqu'ils eussent ouvert une route nouvelle et plus facile, on avait tant de peine à quitter l'ancienne, qu'on vit Solon entreprendre de traduire ses lois en vers; et les philosophes Empédocle et Parménide, parer leurs dogmes des charmes de la poésie. L'usage de la prose ne servit d'abord qu'à multiplier les historiens. Quantité d'écrivains publièrent les annales de différentes nations; et leur style présente des défauts que les révolutions de notre goût rendent extrêmement sensibles. Il est clair et concis, mais dénué d'agrément et d'harmonie. De petites phrases s'y succèdent sans soutien; et l'œil se lasse de les suivre, parce qu'il y cherche vainement les liens qui devraient les unir. D'autres fois, et sur-tout dans les premiers historiens, elles fourmillent de tours poétiques, ou plutôt elles n'offrent plus que les débris des vers dont on a rompu la mesure. Par-tout on reconnaît que ces auteurs n'avaient eu que des poètes pour modèles, et qu'il a fallu du temps pour former le style de la prose, ainsi que pour découvrir les préceptes de la rhétorique. C'est en Sicile qu'on fit les premiers essais de cet art. Environ cent ans après la mort de Cadmus, un syracusain, nommé Corax, assembla des disciples, et composa sur la rhétorique un traité encore estimé de nos jours, quoiqu'il ne fasse consister le secret de l'éloquence que dans le calcul trompeur de certaines probabilités. Voici, par exemple, comme il procède: un homme fortementsoupçonné d'en avoir battu un autre, est traduit en justice; il est plus faible ou plus fort que son accusateur: comment supposer, dit Corax, que dans le premier cas il puisse être coupable, que dans le second il ait pu s'exposer à le paraître? Ce moyen, et d'autres semblables, Tisias, élève de Corax, les étendit dans un ouvrage que nous avons encore, et s'en servit pour frustrer son maître du salaire qu'il lui devait. De pareilles ruses s'étaient déjà introduites dans la logique, dont on commençait à rédiger les principes; et de l'art de penser, elles passèrent sans obstacle dans l'art de parler. Ce dernier se ressentit aussi du goût des sophismes et de l'esprit de contradiction, qui dominaient dans les écarts du premier. Protagoras, disciple de Démocrite, fut témoin, pendant son séjour en Sicile, de la gloire que Corax avait acquise. Il s'était jusqu'alors distingué par de profondes recherches sur la nature des êtres, il le fut bientôt par les ouvrages qu'il publia sur la grammaire et sur les différentes parties de l'art oratoire. On lui fait honneur d'avoir le premier rassemblé ces propositions générales, qu'on appelle 	 lieux communs 	, et qu'emploie un orateur, soit pour multiplier ses preuves, soit pour discourir avec facilité sur toutes sortes de matières. Ces lieux, quoique très abondant, se réduisent à un petit nombre de classes. On examine, par exemple, une action relativement à la cause, à l'effet, aux circonstances, aux personnes etc.; et de ces rapports naissent desséries de maximes et de propositions contradictoires, accompagnées de leurs preuves, et presques toutes exposées par demandes et par réponses dans les écrits de Protagoras et des autres rhéteurs qui ont continué son travail. Après avoir réglé la manière de construire l'exorde, de disposer la narration, et de soulever les passions des juges, on étendit le domaine de l'éloquence, renfermé jusqu'alors dans l'enceinte de la place publique et du barreau. Rivale de la poésie, elle célébra d'abord les dieux, les héros, et les citoyens qui avaient péri dans les combats. Ensuite Isocrate composa des éloges pour des particuliers d'un rang distingué. Depuis on a loué indifféremment des hommes utiles ou inutiles à leur patrie; l'encens a fumé de toutes parts, et l'on a décidé que la louange ainsi que le blâme, ne devaient garder aucune mesure. Ces diverses tentatives ont à peine rempli l'espace d'un siècle, et dans cet intervalle on s'appliquait avec le même soin à former le style. Non-seulement on lui conserva les richesses qu'il avait, dès son origine, empruntées de la poésie, mais on cherchait encore à les augmenter; on le parait tous les jours de nouvelles couleurs et de sons mélodieux. Ces brillant matériaux étaient auparavant jetés au hasard les uns auprès des autres, comme ces pierres qu'on rassemble pour construire un édifice; l'instinct et le sentiment prirent soin de les assortir et de les exposer dans une belle ordonnance. Au lieu de ces phrasesisolées qui, faute de nerf et d'appui, tombaient presque à chaque mot, des groupes d'expressions choisies formèrent, en se rapprochant, un tout dont les parties se soutenaient sans peine. Les oreilles les plus délicates furent ravies d'entendre l'harmonie de la prose; et les esprits les plus justes, de voir une pensée se développer avec majesté dans une seule période. Cette forme heureuse, découverte par des rhéteurs estimables, tels que Gorgias, Alcidamas et Thrasymaque, fut perfectionnée par Isocrate, disciple du premier. Alors on distribua les périodes d'un discours en des intervalles à peu près égaux; leurs membres s'enchaînèrent et se contrastèrent par l'entrelacement des mots ou des pensées; les mots eux-mêmes, par de fréquentes inversions, semblèrent serpenter dans l'espace qui leur était assigné, de manière pourtant que, dès le commencement de la phrase, ils en laissaient entrevoir la fin aux esprits attentifs. Cet artifice adroitement ménagé, était pour eux une source de plaisirs; mais trop souvent employé, il les fatiguait au point qu'on a vu quelquefois, dans nos assemblées, des voix s'élever, et achever avant l'orateur la longue période qu'il parcourait avec complaisance. Des efforts redoublés ayant enfin rendu l'élocution nombreuse, coulante, harmonieuse, propre à tous les sujets, susceptible de toutes les passions, on distingua trois sortes de langages parmi les grecs: celui de la poésie, noble et magnifique; celui de la conversation, simple et modeste; celui de la prose relevée, tenant plus ou moins de l'un ou de l'autre, suivant la nature des matières auxquelles on l'appliquait.On distingua aussi deux espèces d'orateurs: ceux qui consacraient l'éloquence à éclairer le peuple dans ses assemblées, tels que Périclès; à défendre les intérêts des particuliers au barreau, comme Antiphon et Lysias; à répandre sur la philosophie les couleurs brillantes de la poésie, comme Démocrite et Platon. Je comprends dans la seconde classe, ceux qui ne cultivant la rhétorique que par un sordide intérêt, ou par une vaine ostentation, déclamoient en public, sur la nature du gouvernement ou des lois, sur les mœurs, les sciences et les arts, des discours superbes, et dans lesquels les pensées étaient offusquées par le langage. La plupart de ces derniers, connus sous le nom de sophistes, se répandirent dans la Grèce. Ils erroient de ville en ville, par-tout accueillis, par-tout escortés d'un grand nombre de disciples, qui, jaloux de s'élever aux premières places par le secours de l'éloquence, payaient chèrement leurs leçons, et s'approvisionnoient à leur suite, de ces notions générales ou lieux communs, dont je vous ai déjà parlé. Leurs ouvrages que j'ai rassemblés, sont écrits avec tant de symétrie et d'élégance; on y voit une telle abondance de beautés, qu'on est soi-même fatigué des efforts qu'ils coûtèrent à leurs auteurs. S'ils séduisent quelquefois, ils ne remuent jamais, parce que le paradoxe y tient lieu de la vérité, et la chaleur de l'imagination de celle de l'âme. Ils considèrent la rhétorique, tantôt comme un instrument de persuasion, dont le jeu demande plus d'esprit que de sentiment; tantôt comme une espèce de tactique,dont l'objet est de rassembler une grande quantité de mots, de les presser, les étendre, les soutenir les uns par les autres, et les faire marcher fièrement à l'ennemi. Ils ont aussi des ruses et des corps de réserve; mais leur principale ressource est dans le bruit et dans l'éclat des armes. Cet éclat brille sur-tout dans les éloges ou panégyriques d'Hercule et les demi-dieux. Ce sont les sujets qu'ils choisissent par préférence; et la fureur de louer s'est tellement accrue, qu'elle s'étend jusque sur les êtres inanimés. J'ai un livre qui a pour titre: 	 l'éloge du 	 sel; 	toutes les richesses de l'imagination y sont épuisées pour exagérer les services que le sel rend aux mortels. L'impatience que causent la plupart de ces ouvrages, va jusqu'à l'indignation, lorsque leurs auteurs insinuent, ou tâchent de montrer que l'orateur doit être en état de faire triompher le crime et l'innocence, le mensonge et la vérité. Elle va jusqu'au dégoût, lorsqu'ils fondent leurs raisonnement sur les subtilités de la dialectique. Les meilleurs esprits, dans la vue d'essayer leurs forces, s'engageaient volontiers dans ces détours captieux. Xanthippe, fils de Périclès, se plaisait à raconter que pendant la célébration de certains jeux, un trait lancé par mégarde ayant tué un cheval, son père et Protagoras passèrent une journée entière à découvrir la cause de cet accident. était-ce le trait? La main qui l'avait lancé? Les ordonnateurs des jeux?Vous jugerez, par l'exemple suivant, de l'enthousiasme qu'excitait autrefois l'éloquence factice. Pendant la guerre du Péloponèse, il vint dans cette ville un sicilien, qui remplit la Grèce d'étonnement et d'admiration; c'était Gorgias, que les habitants de Léonte, sa patrie, nous avaient envoyé pour implorer notre assistance. Il parut à la tribune, et récita une harangue dans laquelle il avait entassé les figures les plus hardies, et les expressions les plus pompeuses. Ces frivoles ornement étaient distribués dans des périodes, tantôt assujetties à la même mesure, tantôt distinguées par la même chute; et quand ils étincelèrent devant la multitude, ce fut avec un si grand éclat, que les athéniens éblouis, secoururent les léontins, forcèrent l'orateur à s'établir parmi eux, et s'empressèrent de prendre chez lui des leçons de rhétorique. On le combla de louanges, lorsqu'il prononça l'éloge des citoyens morts pour le service de la patrie; lorsqu'étant monté sur le théâtre, il déclara qu'il était prêt à parler sur toutes sortes de matières; lorsque dans les jeux publics, il prononça un discours pour réunir contre les barbares les divers peuples de la Grèce. Une autre fois les grecs assemblés aux jeux pythiques, lui décernèrent une statue, qui fut placée, en sa présence, au temple d'Apollon. Un succès plus flatteuravoit couronné ses talents en Thessalie. Les peuples de ce canton ne connaissaient encore que l'art de dompter un cheval, ou de s'enrichir par le commerce: Gorgias parut au milieu d'eux, et bientôt ils cherchèrent à se distinguer par les qualités de l'esprit. Gorgias acquit une fortune égale à sa réputation; mais la révolution qu'il fit dans les esprits, ne fut qu'une ivresse passagère. écrivain froid, tendant au sublime par des efforts qui l'en éloignent, la magnificence de ses expressions ne sert bien souvent qu'à manifester la stérilité de ses idées. Cependant il étendit les bornes de l'art; et ses défauts mêmes ont servi de leçon. Euclide, en me montrant plusieurs harangues de Gorgias, et différents ouvrages composés par ses disciples, Polus, Lycimnius, Alcidamas etc., ajoutait: je fais moins de cas du fastueux appareil qu'ils étalent dans leurs écrits, que de l'éloquence noble et simple qui caractérise ceux de Prodicus de Céos. Cet auteur a un grand attrait pour les esprits justes; il choisit presque toujours le terme propre, et découvre des distinctions très fines entre les mots qui paraissent synonymes. Cela est vrai, lui dis-je, mais il n'en laisse passer aucun sans le peser avec une exactitude aussi scrupuleuse que fatigante. Vous rappelez-vous ce qu'il disait un jour à Socrate et à Protagoras dont il voulait concilier les opinions? " il s'agit entre vous de 	 discuter 	et non de 	 disputer 	; car on 	 discute 	avec ses amis, et l'on 	 dispute 	avec ses ennemis. Par là vous obtiendrez notre 	 estime 	et non pasnos 	 louanges 	; car l' 	 estime 	est dans le cœur, et la 	 louange 	n'est souvent que sur les lèvres. De notre côté, nous en ressentirons de la 	 satisfaction 	et non du 	 plaisir 	; car la 	 satisfaction 	est le partage de l'esprit qui s'éclaire, et le 	 plaisir 	celui des sens qui jouïssent. " si Prodicus s'était exprimé de cette manière, me dit Euclide, qui jamais eût eu la patience de l'écouter et de le lire? Parcourez ses ouvrages, et vous serez étonné de la sagesse ainsi que de l'élégance de son style. C'est Platon qui lui prêta la réponse que vous venez de citer. Il s'égayoit de même aux dépens de Protagoras, de Gorgias et des plus célèbres rhéteurs de son temps. Il les mettait, dans ses dialogues, aux prises avec son maître; et de ces prétendues conversations, il tirait des scènes assez plaisantes. Est-ce que Platon, lui dis-je, n'a pas rapporté fidèlement les entretiens de Socrate? Je ne le crois pas, répondit-il; je pense même que la plupart de ces entretiens n'ont jamais eu lieu.-et comment ne se récrioit-on pas contre une pareille supposition?-Phaedon après avoir lu le dialogue qui porte son nom, protesta qu'il ne se reconnaissait pas aux discours que Platon mettait dans sa bouche. Gorgias dit la même chose, en lisant le sien; il ajouta seulement que le jeune auteur avait beaucoup de talent pour la satire, et remplaceroit bientôt le poète Archiloque.-vous conviendrez du moins que ses portraits sont en général assez ressemblans.-comme on ne juge pas de Périclès et de Socrated'après les comédies d'Aristophane, on ne doit pas juger des trois sophistes dont j'ai parlé, d'après les dialogues de Platon. Il eut raison sans doute de s'élever contre leurs dogmes; mais devait-il les représenter comme des hommes sans idées, sans lumières, incapables de suivre un raisonnement, toujours près de tomber dans les pièges les plus grossiers, et dont les productions ne méritent que le mépris? S'ils n'avaient pas eu de grands talents, ils n'auraient pas été si dangereux. Je ne dis pas qu'il fut jaloux de leur réputation, comme quelques-uns l'en soupçonneront peut-être un jour; mais il semble que dans sa jeunesse, il se livra trop au goût des fictions et de la plaisanterie. Quoi qu'il en soit, les abus introduits de son temps dans l'éloquence, occasionnèrent entre la philosophie et la rhétorique, jusqu'alors occupées du même objet, et désignées sous le même nom, une espèce de divorce qui subsiste encore, et qui les a souvent privées des secours qu'elles pouvaient mutuellement se prêter. La première reproche à la seconde, quelquefois avec un ton de mépris, d'usurper ses droits, et d'oser traiter en détail de la religion, de la politique et de la morale, sans en connaître les principes. Mais on peut lui répondre que ne pouvant elle-même terminer nos différends par la sublimité de ses dogmes et la précision de son langage, elle doit souffrir que sa rivale devienne son interprète, la pare de quelques attraits et nous la rende plus familière.C'est en effet ce qu'ont exécuté dans ces derniers temps, les orateurs qui, en profitant des progrès et des faveurs de l'une et de l'autre, ont consacré leurs talents à l'utilité publique. Je place sans hésiter Périclès à leur tête; il dut aux leçons des rhéteurs et des philosophes, cet ordre et ces lumières, qui, de concert avec la force du génie, portèrent l'art oratoire presque à sa perfection. Alcibiade, Critias, Théramène marchèrent sur ses traces. Ceux qui sont venus depuis, les ont égalés et quelquefois surpassés, en cherchant à les imiter; et l'on peut avancer que le goût de la vraie éloquence est maintenant fixé dans tous les genres. Vous connaissez les auteurs qui s'y distinguent de nos jours, et vous êtes en état de les apprécier. Comme je n'en ai jugé, répondis-je, que par sentiment, je voudrais savoir si les règles justifieroient l'impression que j'en ai reçue. Ces règles, fruits d'une longue expérience, me dit Euclide, se formèrent d'après les ouvrages et les succès des grands poètes et des premiers orateurs. L'empire de cet art est très étendu. Il s'exerce dans les assemblées générales, où l'on délibère sur les intérêts d'une nation; devant les tribunaux, où l'on juge les causes des particuliers; dans les discours, où l'on doit représenter le vice et la vertu sous leurs véritables couleurs; enfin dans toutes les occasions où il s'agit d'instruire les hommes. De là trois genres d'éloquence, le délibératif, le judiciaire, le démonstratif; ainsi, hâter ou empêcherla décision du peuple, défendre l'innocent et poursuivre le coupable, louer la vertu et blâmer le vice, telles sont les fonctions augustes de l'orateur. Comment s'en acquitter? Par la voie de la persuasion. Comment opérer cette persuasion? Par une profonde étude, disent les philosophes; par le secours des règles, disent les rhéteurs. Le mérite de la rhétorique, suivant les premiers, ne consiste pas dans l'heureux enchaînement de l'exorde, de la narration et des autres parties du discours, ni dans les artifices du style, de la voix et du geste, avec lesquels on cherche à séduire un peuple corrompu. Ce ne sont là que des accessoires quelquefois utiles, presque toujours dangereux. Qu'exigeons-nous de l'orateur? Qu'aux dispositions naturelles il joigne la science et la méditation. Si la nature vous destine au ministère de l'éloquence, attendez que la philosophie vous y conduise à pas lents; qu'elle vous ait démontré que l'art de la parole devant convaincre avant de persuader, il doit tirer sa principale force de l'art du raisonnement; qu'elle vous ait appris, en conséquence, à n'avoir que des idées saines, à ne les exprimer que d'une manière claire, à saisir tous les rapports et tous les contrastes de leurs objets, à connaître, à faire connaître aux autres ce que chaque chose est en elle-même. En continuant d'agir sur vous, elle vous remplira des lumières qui conviennent à l'homme d'état, au juge intègre, au citoyen excellent; vous étudierez sous ses yeux, les différentes espèces de gouvernemenset de lois, les intérêts des nations, la nature de l'homme, et le jeu mobile de ses passions. Mais cette science achetée par de longs travaux céderait facilement au souffle contagieux de l'opinion, si vous ne la souteniez, non-seulement par une probité reconnue, et une prudence consommée, mais encore par un zèle ardent pour la justice, et un respect profond pour les dieux, témoins de vos intentions et de vos paroles. Alors votre discours, devenu l'organe de la vérité, aura la simplicité, l'énergie, la chaleur et l'imposante dignité qui la caractérisent; il s'embellira moins de l'éclat de votre éloquence, que de celui de vos vertus; et tous vos traits porteront, parce qu'on sera persuadé qu'ils viennent d'une main qui n'a jamais tramé de perfidies. Alors seulement, vous aurez le droit de nous développer, à la tribune, ce qui est véritablement utile; au barreau, ce qui est véritablement juste; dans les discours consacrés à la mémoire des grands hommes ou au triomphe des mœurs, ce qui est véritablement honnête. Nous venons de voir ce que pensent les philosophes à l'égard de la rhétorique; il faudrait à présent examiner la fin que se proposent les rhéteurs, et les règles qu'ils nous ont prescrites. Mais Aristote a entrepris de les recueillir dans un ouvrage, où il traitera son sujet avec cette supériorité qu'on a remarquée dans ses premiers écrits. Ceux qui l'ont précédé s'étaient bornés, tantôt à distribueravec intelligence les parties du discours, sans songer à le fortifier par des preuves convainquantes; tantôt à rassembler des maximes générales ou lieux communs; d'autres fois à nous laisser quelques préceptes sur le style, ou sur les moyens d'exciter les passions; d'autres fois encore, à multiplier les ruses pour faire prévaloir la vraisemblance sur la vérité, et la mauvaise cause sur la bonne: tous avaient négligé des parties essentielles, comme de régler l'action et la voix de celui qui parle; tous s'étaient attachés à former un avocat, sans dire un seul mot de l'orateur public. J'en suis surpris, lui dis-je; car les fonctions du dernier sont plus utiles, plus nobles et plus difficiles que celles du premier. On a sans doute pensé, répondit Euclide, que dans une assemblée où tous les citoyens sont remués par le même intérêt, l'éloquence devait se contenter d'exposer des faits, et d'ouvrir un avis salutaire; mais qu'il fallait tous les artifices de la rhétorique, pour passionner des juges indifférent et étrangers à la cause qu'on porte à leur tribunal. Les opinions de ces auteurs seront refondues, souvent attaquées, presque toujours accompagnées de réflexions lumineuses et d'additions importantes dans l'ouvrage d'Aristote. Vous le lirez un jour, et je me crois dispensé de vous en dire davantage. Je pressais vainement Euclide; à peine répondait-il à mes questions. Les rhéteurs adoptent-ils les principes desphilosophes?-ils s'en écartent souvent, et sur-tout quand ils préfèrent la vraisemblance à la vérité.-quelle est la première qualité de l'orateur?-d'être excellent logicien.-son premier devoir?-de montrer qu'une chose est ou n'est pas.-sa principale attention?-de découvrir dans chaque sujet les moyens propres à persuader.-en combien de parties se divise le discours?-les rhéteurs en admettent un grand nombre, qui se réduisent à quatre, l'exorde, la proposition ou le fait, la preuve et la peroraison; on peut même retrancher la première et la dernière. J'allais continuer; mais Euclide me demanda grâce, et je ne pus obtenir qu'un petit nombre de remarques sur l'élocution. Quelque riche que soit la langue grecque, lui dis-je, vous avez dû vous apercevoir que l'expression ne répond pas toujours à votre idée. Sans doute, reprit-il; mais nous avons le même droit que les premiers instituteurs des langues: il nous est permis de hasarder un nouveau mot, soit en le créant nous-mêmes, soit en le dérivant d'un mot déjà connu. D'autres fois nous ajoutons un sens figuré au sens littéral d'une expression consacrée par l'usage, ou bien nous unissons étroitement deux mots pour en composer un troisième; mais cette dernière licence est communément réservée aux poètes, et sur-tout à ceux qui font des dithyrambes. Quant aux autres innovations, on doit en user avec sobriété,et le public ne les adopte que lorsqu'elles sont conformes à l'analogie de la langue. La beauté d'une expression consiste dans le son qu'elle fait entendre, et dans le sens qu'elle renferme; bannissez d'un ouvrage celle qui offense la pudeur, ou qui mécontente le goût. Un de vos auteurs, lui dis-je, n'admet aucune différence entre les signes de nos pensées, et prétend que de quelque manière qu'on exprime une idée, on produit toujours le même effet. Il se trompe, répondit Euclide; de deux mots qui sont à votre choix, l'un est plus honnête et plus décent, parce qu'il ne fait qu'indiquer l'image que l'autre met sous les yeux. Nous avons des mots propres et des mots figurés; nous en avons de simples et de composés, d'indigènes et d'étrangers; il en est qui ont plus de noblesse ou d'agrément que d'autres, parce qu'ils réveillent en nous des idées plus élevées ou plus riantes; d'autres enfin qui sont si bas ou si dissonans, qu'on doit les bannir de la prose et des vers. De leurs diverses combinaisons se forment les périodes, dont les unes sont d'un seul membre, les autres peuvent acquérir jusqu'à quatre membres, et ne doivent pas en avoir davantage. Que votre discours ne m'offre pas un tissu de périodes complètes et symétriques, comme ceux de Gorgias et d'Isocrate, ni une suite de phrases courtes et détachées, comme ceux des anciens. Les premiers fatiguentl'esprit, les seconds blessent l'oreille. Variez sans cesse les mesures des périodes, votre style aura tout à-la-fois le mérite de l'art et de la simplicité; il acquerra même de la majesté, si le dernier membre de la période a plus d'étendue que les premiers, et s'il se termine par une de ces syllabes longues où la voix se repose en finissant. Convenance et clarté, voilà les deux principales qualités de l'élocution. 	 1 la convenance. 
	on reconnut de bonne heure que rendre les grandes idées par des termes abjects, et les petites par des expressions pompeuses, c'était revêtir de hâillons les maîtres du monde, et de pourpre les gens de la lie du peuple. On reconnut aussi que l'âme a différents langages, suivant qu'elle est en mouvement et en repos; qu'un vieillard ne s'exprime pas comme un jeune homme, ni les habitants de la campagne comme ceux de la ville. De là il suit que la diction doit varier suivant le caractère de celui qui parle, et de ceux dont il parle, suivant la nature des matières qu'il traite, et des circonstances où il se trouve. Il suit encore que le style de la poésie, celui de l'éloquence, de l'histoire et du dialogue, diffèrent essentiellement l'un de l'autre, et même que dans chaque genre les mœurs et les talents d'un auteur jettent sur sa diction des différences sensibles. 	 2 la clarté. 
	un orateur, un écrivain doit avoir fait une étude sérieuse de sa langue. Si vous négligez les règlesde la grammaire, j'aurai souvent de la peine à pénétrer votre pensée. Employer des mots amphibologiques, ou des circonlocutions inutiles; placer mal-à-propos les conjonctions qui lient les membres d'une phrase; confondre le pluriel avec le singulier; n'avoir aucun égard à la distinction établie dans ces derniers temps, entre les noms masculins et les noms féminins; désigner par le même terme les impressions que reçoivent deux de nos sens, et appliquer le verbe 	 voir 	aux objets de la vue et de l'ouïe; distribuer au hasard, à l'exemple d'Héraclite, les mots d'une phrase, de manière qu'un lecteur ne puisse pas deviner la ponctuation de l'auteur: tous ces défauts concourent également à l'obscurité du style. Elle augmentera, si l'excès des ornement, et la longueur des périodes égarent l'attention du lecteur, et ne lui permettent pas de respirer; si par une marche trop rapide, votre pensée lui échappe, comme ces coureurs de la lice, qui, dans un instant, se dérobent aux yeux du spectateur. Rien ne contribue plus à la clarté que l'emploi des expressions usitées; mais si vous ne les détournez jamais de leur acception, votre style ne sera que familier et rampant; vous le releverez par des tours nouveaux et des expressions figurées. La prose doit régler ses mouvement sur des rhythmes faciles à reconnaître, et s'abstenir de la cadence affectée à la poésie. La plupart en bannissent les vers, et cette proscription est fondée sur un principe qu'il faut toujoursavoir devant les yeux; c'est que l'art doit se cacher, et qu'un auteur qui veut m'émouvoir ou me persuader, ne doit pas avoir la mal-adresse de m'en avertir. Or des vers semés dans la prose annoncent la contrainte et les prétentions. Quoi! Lui dis-je, s'il vous en échappait quelqu'un dans la chaleur de la composition, faudrait-il le rejeter, au risque d'affaiblir la pensée? S'il n'a que l'apparence du vers, répondit Euclide, il faut l'adopter, et la diction s'en embellit; s'il est régulier, il faut le briser, et en employer les fragment dans la période qui en devient plus sonore. Plusieurs écrivains, et Isocrate lui-même, se sont exposés à la censure, pour avoir négligé cette précaution. Glycère, en formant une couronne, n'est pas plus occupée de l'assortiment des couleurs, que ne l'est de l'harmonie des sons, un auteur dont l'oreille est délicate. Ici les préceptes se multiplient. Je les supprime; mais il s'élève une question que j'ai vu souvent agiter. Peut-on placer de suite deux mots dont l'un finit, et l'autre commence par la même voyelle? Isocrate et ses disciples évitent soigneusement ce concours; Démosthène, en bien des occasions; Thucydide et Platon, rarement. Des critiques le proscrivent avec rigueur; d'autres mettent des restrictions à la loi, et soutiennent qu'une défense absolue nuirait quelquefois à la gravité de la diction. J'ai ouï parler, dis-je alors, de différentes espèces destyles, tels que le noble, le grave, le simple, l'agréable etc. Laissons aux rhéteurs, répondit Euclide, le soin d'en tracer les divers caractères. Je les ai tous indiqués en deux mots: si votre diction est 	 claire 	et 	 convenable 	, il s'y trouvera une proportion exacte entre les mots, les pensées et le sujet. On ne doit rien exiger de plus. Méditez ce principe, et vous ne serez point étonné des assertions suivantes. L'éloquence du barreau diffère essentiellement de celle de la tribune. On pardonne à l'orateur des négligences et des répétitions dont on fait un crime à l'écrivain. Tel discours applaudi à l'assemblée générale, n'a pas pu se soutenir à la lecture, parce que c'est l'action qui le faisait valoir; tel autre, écrit avec beaucoup de soin, tomberait en public, s'il ne se prêtait pas à l'action. L'élocution, qui cherche à nous éblouir par sa magnificence, devient excessivement froide, lorsqu'elle est sans harmonie, lorsque les prétentions de l'auteur paraissent trop à découvert, et pour me servir de l'expression de Sophocle, lorsqu'il enfle ses joues avec excès, pour souffler dans une petite flûte. Le style de quelques orateurs est insoutenable, par la multiplicité des vers et des mots composés qu'ils empruntent de la poésie. D'un autre côté, Alcidamas nous dégoûte par une profusion d'épithètes oiseuses, et Gorgias par l'obscurité de ses métaphores tirées de si loin. La plupart des hyperboles répandent un froid mortel dans nos âmes. Riez de ces auteurs qui confondent le style forcé avec le style fort, et qui se donnent des contorsionspour enfanter des expressions de génie. L'un d'entre eux, en parlant du rocher que Polyphème lança contre le vaisseau d'Ulysse, dit: " on voyait paître tranquillement les chèvres sur ce rocher, pendant qu'il fendait les airs. " je me suis souvent aperçu, dis-je, de l'abus des figures; et peut-être faudrait-il les bannir de la prose, comme font quelques auteurs modernes. Les mots propres, répondit-il, forment le langage de la raison; les expressions figurées, celui de la passion. La raison peut dessiner un tableau, et l'esprit y répandre quelques légers ornement; il n'appartient qu'à la passion de lui donner le mouvement et la vie. Une âme qui veut nous forcer à partager ses émotions, appelle toute la nature à son secours, et se fait une langue nouvelle. En découvrant parmi les objets qui nous entourent, des traits de ressemblance ou d'opposition, elle accumule rapidement des figures, dont les principales se réduisent à une seule, que j'appelle similitude. Si je dis: 	 Achille s'élance comme 	 un lion, 	je fais une comparaison. Si en parlant d'Achille, je dis simplement: 	 ce lion s'élance, 	je fais une métaphore. 	 Achille plus léger que le vent, 	c'est une hyperbole. Opposez son courage à la lâcheté de Thersite, vous aurez une antithèse. Ainsi la comparaison rapproche deux objets; la métaphore les confond; l'hyperbole et l'antithèse ne les séparent qu'après les avoir rapprochés. Les comparaisons conviennent à la poésie plutôt qu'à la prose; l'hyperbole et l'antithèse, aux oraisons funèbres et aux panégyriques, plutôt qu'aux harangues etaux plaidoyers. Les métaphores sont essentielles à tous les genres et à tous les styles. Elles donnent à la diction un air étranger; à l'idée la plus commune, un air de nouveauté. Le lecteur reste un moment suspendu, et bientôt il saisit, à travers ces voiles légers, les rapports qu'on ne lui cachait, que pour lui donner la satisfaction de les découvrir. On fut étonné dernièrement de voir un auteur assimiler la vieillesse à la paille, à cette paille ci-devant chargée de grains, maintenant stérile et près de se réduire en poudre. Mais on adopta cet emblême, parce qu'il peint d'un seul trait le passage de la jeunesse florissante à l'infructueuse et fragile décrépitude. Comme les plaisirs de l'esprit ne sont que des plaisirs de surprise, et qu'ils ne durent qu'un instant, vous n'obtiendrez plus le même succès, en employant la même figure; bientôt elle ira se confondre avec les mots ordinaires, comme tant d'autres métaphores que le besoin a multipliées, dans toutes les langues, et sur-tout dans la nôtre. Ces expressions, 	 une voix claire, des mœurs âpres, l'œil 	 de la vigne 	ont perdu leur considération en se rendant familières. Que la métaphore mette, s'il est possible, la chose en action. Voyez comme tout s'anime sous le pinceau d'Homère; la lance est avide du sang de l'ennemi, le trait impatient de le frapper. Préférez, dans certains cas, les métaphores qui rappellent des idées riantes. Homère a dit: 	 l'aurore aux doigts de rose, 	parce qu'il s'était peut-être aperçu que la nature répand quelquefois sur une belle main des teintes, couleurde rose, qui l'embellissent encore. Que deviendrait l'image, s'il avait dit: 	 l'aurore aux doigts de pourpre 	? Que chaque figure présente un rapport juste et sensible. Rappelez-vous la consternation des athéniens, lorsque Périclès leur dit: 	 notre jeunesse a péri dans le combat; c'est 	 comme si on avait dépouillé l'année de son 	 printemps 	. Ici l'analogie est parfaite; car la jeunesse est aux différents périodes de la vie, ce que le printemps est aux autres saisons. On condamne avec raison cette expression d'Euripide: 	 la rame souveraine des mers, 	parce qu'un titre si brillant ne convient pas à un pareil instrument. On condamne encore cette autre expression de Gorgias: 	 vous 	 moissonnez avec douleur ce que vous avez semé 	 avec honte, 	sans doute, parce que les mots 	 semer et moissonner 	n'ont été pris jusqu'à présent dans le sens figuré, que par les poètes. Enfin on désapprouve Platon, lorsque, pour exprimer qu'une ville bien constituée ne doit point avoir de murailles, il dit qu'il faut en laisser 	 dormir les murailles couchées par 	 terre 	. Euclide s'étendit sur les divers ornement du discours. Il me cita des réticences heureuses, des allusions fines, des pensées ingénieuses, des réparties pleines de sel. Il convint que la plupart de ces formes n'ajoutent rien à nos connaissances, et montrent seulement avec quelle rapidité l'esprit parvient aux résultats, sans s'arrêter aux idées intermédiaires. Il convint aussi que certaines manièresde parler sont tour-à-tour approuvées et rejetées par des critiques également éclairés. Après avoir dit un mot sur la manière de régler la voix et le geste, après avoir rappelé que Démosthène regarde l'action comme la première, la seconde et la troisième qualité de l'orateur: par-tout, ajouta-t-il, l'éloquence s'assortit au caractère de la nation. Les grecs de Carie, de Mysie et de Phrygie sont grossiers encore, et ne semblent connaître d'autre mérite que le luxe des satrapes auxquels ils sont asservis: leurs orateurs déclament avec des intonations forcées, des harangues surchargées d'une abondance fastidieuse. Avec des mœurs sévères et le jugement sain, les spartiates ont une profonde indifférence pour toute espèce de faste: ils ne disent qu'un mot, et quelquefois ce mot renferme un traité de morale ou de politique. Qu'un étranger écoute nos bons orateurs, qu'il lise nos meilleurs écrivains, il jugera bientôt qu'il se trouve au milieu d'une nation polie, éclairée, sensible, pleine d'esprit et de goût. Il trouvera dans tous, le même empressement à découvrir les beautés convenables à chaque sujet, la même sagesse à les distribuer; il trouvera presque toujours ces qualités estimables, relevées par des traits qui réveillent l'attention, par des grâces piquantes qui embellissent la raison. Dans les ouvrages même où règne la plus grande simplicité, combien sera-t-il étonné d'entendre une langue que l'on confondrait volontiers avec le langage le pluscommun, quoiqu'elle en soit séparée par un intervalle considérable! Combien le sera-t-il d'y découvrir ces charmes ravissant, dont il ne s'appercevra qu'après avoir vainement essayé de les faire passer dans ses écrits! Je lui demandai quel était celui des auteurs qu'il proposait pour modèle du style. Aucun en particulier, me répondit-il, tous en général. Je n'en cite aucun personnellement, parce que deux de nos écrivains qui approchent le plus de la perfection, Platon et Démosthène, pèchent quelquefois, l'un par excès d'ornement, l'autre par défaut de noblesse. Je dis tous en général, parce qu'en les méditant, en les comparant les uns avec les autres, non-seulement on apprend à colorer sa diction, mais on acquiert encore ce goût exquis et pur qui dirige et juge les productions du génie; sentiment rapide, et tellement répandu parmi nous, qu'on le prendrait pour l'instinct de la nation. Vous savez en effet avec quel mépris elle rejette tout ce qui, dans un discours, manque de correction et d'élégance; avec quelle promptitude elle se récrie, dans ses assemblées, contre une expression impropre, ou une intonation fausse; combien nos orateurs se tourmentent pour contenter des oreilles si délicates et si sévères. Elles se révoltent, lui dis-je, quand ils manquent à l'harmonie, nullement quand ils blessent la bienséance. Ne les voit-on pas tous les jours s'accabler de reproches sanglant, d'injures sales et grossières? Quels sont les moyens dont se servent quelques-uns d'entre eux pour exciterl'admiration? Le fréquent usage des hyperboles; l'éclat de l'antithèse et de tout le faste oratoire, des gestes, et des cris forcenés. Euclide répondit que ces excès étaient condamnés par les bons esprits. Mais, lui dis-je, le sont-ils par la nation? Tous les ans au théâtre, ne préfère-t-elle pas des pièces détestables à des pièces excellentes? Des succès passagers et obtenus par surprise ou par intrigue, me dit-il, n'assurent pas la réputation d'un auteur. Une preuve, repris-je, que le bon goût n'est pas général parmi vous, c'est que vous avez encore de mauvais écrivains. L'un, à l'exemple de Gorgias, répand avec profusion, dans sa prose, toutes les richesses de la poésie. Un autre dresse, arrondit, équarrit, alonge des périodes dont on oublie le commencement, avant que de parvenir à la fin. D'autres poussent l'affectation jusqu'au ridicule, témoin celui qui ayant à parler d'un centaure, l'appelle un homme à cheval sur lui-même. Ces auteurs, me dit Euclide, sont comme les abus qui se glissent par-tout; et leurs triomphes, comme les songes qui ne laissent que des regrets. Je les exclus, ainsi que leurs admirateurs, de cette nation dont j'ai vanté le goût, et qui n'est composée que des citoyens éclairés. Ce sont eux qui tôt ou tard fixent les décisions de la multitude; et vous conviendrez qu'ils sont en plus grand nombre parmi nous que par-tout ailleurs. Il me semble que l'éloquence est parvenue à son plushaut période. Quel sera désormais son destin? Il est aisé de le prévoir, lui dis-je, elle s'amollira, si vous êtes subjugués par quelque puissance étrangère; elle s'anéantiroit, si vous l'étiez par la philosophie. Mais heureusement vous êtes à l'abri de ce dernier danger. Euclide entrevit ma pensée, et me pria de l'étendre. à condition, répondis-je, que vous me pardonnerez mes paradoxes et mes écarts. J'entends par philosophie, une raison souverainement éclairée. Je vous demande si les illusions qui se sont glissées dans le langage ainsi que dans nos passions, ne s'évanouiroient pas à son aspect, comme les fantômes et les ombres à la naissance du jour. Prenons pour juge un des génies qui habitent les sphères célestes, et qui ne se nourrissent que de vérités pures. Il est au milieu de nous; je mets sous ses yeux un discours sur la morale; il applaudit à la solidité des principes, à la clarté des idées, à la force des preuves, et à la propriété des termes. Cependant, lui dis-je, ce discours ne réussira point, s'il n'est traduit dans la langue des orateurs. Il faut symétriser les membres de cette période, et déplacer un mot dans cette autre, pour en tirer des sons plus agréables. Je ne me suis pas toujours exprimé avec assez de précision. Les assistant ne me pardonneroient pas de m'être méfié de leur intelligence. Mon style est trop simple; j'aurais dû l'éclairer par des points lumineux. Qu'est-ce que ces points lumineux, demande le génie?-ce sont des hyperboles, des comparaisons,des métaphores et d'autres figures destinées à mettre les choses fort au dessus, ou fort au dessous de leur valeur. Ce langage vous étonne sans doute; mais nous autres hommes, sommes faits de manière que pour défendre même la vérité, il nous faut employer le mensonge. Je vais citer quelques-unes de ces figures, empruntées la plupart des écrits des poètes, où elles sont dessinées à grands traits, et d'où quelques orateurs les transportent dans la prose. Elles feront l'ornement d'un éloge dont voici le commencement. 	 je vais rendre le nom de mon héros à jamais 	 célèbre parmi tous les hommes. 
	arrêtez, dit le génie; pouvez-vous assurer que votre ouvrage sera connu et applaudi dans tous les temps et dans tous les lieux? Non, lui dis-je, mais c'est une figure. 	 ses aïeux, qui 	 furent l'œil de la Sicile, s'établirent 	 auprès du mont Etna, colonne du ciel. 
	j'entends le génie qui dit tout bas: le ciel appuyé sur un petit rocher de ce petit globe qu'on appelle la terre! Quelle extravagance! 	 des paroles plus douces que le 	 miel coulent de ses lèvres; elles tombent 	 sans interruption, comme ces flocons de neige 	 qui tombent sur la campagne. 
	qu'ont de commun les paroles avec le miel et la neige, dit le génie? 	 il a cueilli la fleur de la 	 musique, et sa lyre éteint la foudre 	 embrasée. 
	le génie me regarde avec étonnement, et je continue: 	 il a le regard 	 et la prudence de Jupiter, l'aspect terrible 	 de Mars et la force de Neptune; le nombre 	 des beautés dont il a fait la conquête, égale 	 le nombre des feuilles des arbres, et celui 	 des flots qui viennent successivement expirer 	sur le rivage de la mer 	. à ces mots, le 	génie disparaît, et s'envole au séjour de la lumière. Quoiqu'on pût vous reprocher, me dit Euclide, d'avoir entassé trop de figures dans cet éloge, je conçois que nos exagérations falsifient nos pensées ainsi que nos sentiment, et qu'elles effaroucheroient un esprit qui n'y serait pas accoutumé. Mais il faut espérer que notre raison ne restera pas dans une éternelle enfance. Ne vous en flattez pas, répondis-je; l'homme n'aurait plus de proportion avec le reste de la nature, s'il pouvait acquérir les perfections dont on le croit susceptible. Supposez que nos sens devinssent infiniment exquis, la langue ne pourrait soutenir l'impression du lait et du miel, ni la main s'appuyer sur un corps sans en être blessée; l'odeur de la rose nous ferait tomber en convulsions; le moindre bruit déchireroit nos oreilles, et nos yeux appercevroient des rides affreuses sur le tissu de la plus belle peau. Il en est de même des qualités de l'esprit: donnez-lui la vue la plus perçante, et la justesse la plus rigoureuse, combien serait-il révolté de l'impuissance et de la fausseté des signes qui représentent nos idées! Il se ferait sans doute une autre langue; mais que deviendrait celle des passions, que deviendraient les passions elles-mêmes sous l'empire absolu d'une raison si pure et si austère? Elles s'éteindroient ainsi que l'imagination, et l'homme ne serait plus le même. Dans l'état où il est aujourd'hui, tout ce qui sort de son esprit, de son cœur et de ses mains, n'annonce qu'insuffisance et besoins. Renfermé dans des limites étroites, la nature le punit avec rigueur, dès qu'il veut les franchir.Vous croyez qu'en se civilisant, il a fait un grand pas vers la perfection; qu'a-t-il donc gagné? De substituer dans l'ordre général de la société, des lois faites par des hommes, aux lois naturelles, ouvrage des dieux; dans les mœurs, l'hypocrisie à la vertu; dans les plaisirs, l'illusion à la réalité; dans la politesse, les manières au sentiment. Ses goûts se sont tellement pervertis à force de s'épurer, qu'il s'est trouvé contraint de préférer, dans les arts, ceux qui sont agréables à ceux qui sont utiles; dans l'éloquence, le mérite du style à celui des pensées; par-tout, l'artifice à la vérité. J'ose le dire, les peuples éclairés n'ont sur nous d'autre supériorité, que d'avoir perfectionné l'art de feindre, et le secret d'attacher un masque sur tous les visages. Je vois par tout ce que vous m'avez dit, que la rhétorique ne se propose pas d'autre fin, et qu'elle n'y parvient qu'en appliquant aux paroles, des tons et des couleurs agréables. Aussi, loin d'étudier ses préceptes, je m'en tiendrai, comme j'ai fait jusqu'à présent, à cette réflexion d'Aristote; je lui demandais à quels signes on reconnaît un bon ouvrage; il me répondit: s'il est impossible d'y rien ajouter, et d'en retrancher la moindre chose. Après avoir discuté ces idées avec Euclide, nous sortîmes, et nous dirigeâmes notre promenade vers le Lycée. Chemin faisant, il me montra une lettre qu'il venait de recevoir d'une femme de ses amies, et dont l'orthographe me parut vicieuse; quelquefois l' 	 é 	s'y trouvait remplacé par un 	 i 	, le 	 d 	par un 	 z 	. J'ai toujours été surpris, lui dis-je, de cette négligence de la part des athéniennes. Ellesécrivent, répondit-il, comme elles parlent, et comme on parlait autrefois. Il s'est donc fait, repris-je, des changement dans la prononciation? En très grand nombre, répondit-il; par exemple, on disait anciennement 	 himéra 	(jour), après on a dit 	 héméra 	, le premier 	 é 	fermé; ensuite 	 hèméra 	, le premier 	 è 	ouvert. L'usage, pour rendre certains mots plus sonores ou plus majestueux, retranche des lettres, en ajoute d'autres, et par cette continuité d'altérations, ôte toute espérance de succès à ceux qui voudraient remonter à l'origine de la langue. Il fait plus encore: il condamne à l'oubli, des expressions dont on se servait communément autrefois, et qu'il serait peut-être bon de rajeunir. En entrant dans la première cour du lycée, nous fûmes attirés par des cris perçant qui venaient d'une des salles du gymnase. Le rhéteur Léon et le sophiste Pythodore s'étaient engagés dans une dispute très vive. Nous eûmes de la peine à percer la foule. Approchez, nous dit le premier; voilà Pythodore qui soutient que son art ne diffère pas du mien, et que notre objet à tous deux est de tromper ceux qui nous écoutent. Quelle prétention de la part d'un homme qui devrait rougir de porter le nom de sophiste! Ce nom, répondit Pythodore, était honorable autrefois: c'est celui dont se paraient tous ceux qui, depuis Solon jusqu'à Périclès, consacrèrent leur temps à l'étude de la sagesse; car au fond, il ne désigne pas autre chose. Platon voulant couvrir de ridicules quelques-uns de ceux qui en abusaient, parvint à le rendre méprisableparmi ses disciples. Cependant je le vois tous les jours appliquer à Socrate, que vous respectez sans doute, et à l'orateur Antiphon, que vous faites profession d'estimer. Mais il n'est pas question ici d'un vain titre. Je le dépose en votre présence, et je vais sans autre intérêt que celui de la vérité, sans autres lumières que celles de la raison, vous prouver que le rhéteur et le sophiste emplaient les mêmes moyens pour arriver au même but. J'ai peine à retenir mon indignation, reprit Léon: quoi! De vils mercenaires, des ouvriers en paroles, qui habituent leurs disciples à s'armer d'équivoques et de sophismes, et à soutenir également le pour et le contre, vous osez les comparer à ces hommes respectables qui apprennent à défendre la cause de l'innocence dans les tribunaux, celle de l'état dans l'assemblée générale, celle de la vertu dans les discours qu'ils ont soin de lui consacrer! Je ne compare point les hommes, dit Pythodore; je ne parle que de l'art qu'ils professent. Nous verrons bientôt si ces hommes respectables ne sont pas plus à redouter que les plus dangereux sophistes. Ne convenez-vous pas que vos disciples et les miens, peu soigneux de parvenir à la vérité, s'arrêtent communément à la vraisemblance?-oui; mais les premiers fondent leurs raisonnement sur de grandes probabilités, et les seconds sur des apparences frivoles.-et qu'entendez-vous par le probable?-ce qui paraît tel à tous les hommes, ou à la plupart des hommes.-prenez garde à votre réponse; car il suivrait de là que ces sophistesdont l'éloquence entraînait les suffrages d'une nation, n'avançaient que des propositions probables.-ils n'éblouissoient que la multitude; les sages se garantissaient de l'illusion. C'est donc au tribunal des sages, demanda Pythodore, qu'il faut s'en rapporter pour savoir si une chose est probable ou non?-sans doute, répondit Léon; et j'ajoute à ma définition qu'en certains cas, on doit regarder comme probable, ce qui est reconnu pour tel par le plus grand nombre des sages, ou du moins par les plus éclairés d'entre eux. êtes-vous content?-il arrive donc quelquefois que le probable est si difficile à saisir, qu'il échappe même à la plupart des sages, et ne peut être démêlé que par les plus éclairés d'entre eux?-à la bonne heure.-et quand vous hésitez sur la réalité de ces vraisemblances, imperceptibles presque à tout le monde, allez-vous consulter ce petit nombre de sages éclairés?-non, je m'en rapporte à moi-même, en présumant leur décision. Mais que prétendez-vous conclure de ces ennuyeuses subtilités? Le voici, dit Pythodore, que vous ne vous faites aucun scrupule de suivre une opinion, que de votre propre autorité vous avez rendue probable; et que les vraisemblances trompeuses suffisent pour déterminer l'orateur ainsi que le sophiste.-mais le premier est de bonne foi, et l'autre ne l'est pas.-alors ils ne différeroient que par l'intention; c'est en effet ce qu'ont avoué des écrivains philosophes: je veux néanmoins vous ôter encore cet avantage.Vous accusez les sophistes de soutenir le pour et le contre: je vous demande si la rhétorique, ainsi que la dialectique, ne donnent pas des règles pour défendre avec succès deux opinions contraires.-j'en conviens; mais on exhorte le jeune élève à ne point abuser de cette voie: il doit la connaître pour éviter les pièges qu'un ennemi adroit pourrait semer autour de lui.-c'est-à-dire, qu'après avoir mis entre les mains d'un jeune homme un poignard et une épée, on lui dit: lorsque l'ennemi vous serrera de près, et que vous serez fortement remué par l'intérêt, l'ambition et la vengeance, frappez avec un de ces instrument, et ne vous servez pas de l'autre, quand même il devrait vous assurer la victoire. J'admirerois cette modération; mais pour nous assurer s'il peut en effet l'exercer, nous allons le suivre dans le combat, ou plutôt souffrez que je vous y conduise moi-même. Supposons que vous soyez chargé d'accuser un homme dont le crime n'est pas avéré, et qu'il me soit permis de vous rappeler les leçons que les instituteurs donnent tous les jours à leurs élèves; je vous dirai: votre premier objet est de persuader; et pour opérer cette persuasion, il faut plaire et toucher. Vous avez de l'esprit et des talents, vous jouïssez d'une excellente réputation; tirons parti de ces avantages. Ils ont déjà préparé la confiance; vous l'augmenterez en semant dans l'exorde et dans la suite du discours, des maximes de justice et deprobité; mais sur-tout en flattant vos juges, dont vous aurez soin de relever les lumières et l'équité. Ne négligez pas les suffrages de l'assemblée; il vous sera facile de les obtenir. Rien de si aisé, disait Socrate, que de louer les athéniens au milieu d'Athènes; conformez-vous à leur goût, et faites passer pour honnête tout ce qui est honoré. Suivant le besoin de votre cause, rapprochez les qualités des deux parties, des qualités bonnes ou mauvaises qui les avoisinent; exposez dans le plus beau jour le mérite réel ou imaginaire de celui pour qui vous parlez; excusez ses défauts, ou plutôt, annoncez-les comme des excès de vertu; transformez l'insolence en grandeur d'âme, la témérité en courage, la prodigalité en libéralité, les fureurs de la colère en expressions de franchise; vous éblouirez les juges. Comme le plus beau privilège de la rhétorique est d'embellir et de défigurer, d'agrandir et de rapetisser tous les objets, ne craignez pas de peindre votre adversaire sous de noires couleurs; trempez votre plume dans le fiel; ayez soin d'aggraver ses moindres fautes, d'empoisonner ses plus belles actions, de répandre des ombres sur son caractère: est-il circonspect, et prudent? Dites qu'il est suspect, et capable de trahison. Quelques orateurs couronnent la victime avant que de l'abattre à leurs pieds; ils commencent par donner des éloges à la partie adverse; et après avoir écarté loin d'euxtout soupçon de mauvaise foi, ils enfoncent à loisir le poignard dans son cœur. Si ce raffinement de méchanceté vous arrête, je vais mettre entre vos mains une arme tout aussi redoutable. Quand votre adversaire vous accablera du poids de ses raisons, au lieu de lui répondre, couvrez-le de ridicules, et vous lirez sa défaite dans les yeux des juges. S'il n'a fait que conseiller l'injustice, soutenez qu'il est plus coupable que s'il l'avait commise; s'il n'a fait que suivre les conseils d'un autre, soutenez que l'exécution est plus criminelle que le conseil. C'est ce que j'ai vu pratiquer, il n'y a pas long-temps, par un de nos orateurs, chargé de deux causes différentes. Les lois écrites vous sont-elles contraires? Ayez recours à la loi naturelle, et montrez qu'elle est plus juste que les lois écrites. Si ces dernières vous sont favorables, représentez fortement aux juges qu'ils ne peuvent, sous aucun prétexte, se dispenser de les suivre. Votre adversaire, en convenant de sa faute, prétendra peut-être que c'est par ignorance ou par hasard qu'il l'a commise; soutenez-lui que c'est de dessein prémédité. Offre-t-il le serment pour preuve de son innocence? Dites, sans balancer, qu'il n'a d'autre intention que de se soustraire, par un parjure, à la justice qui l'attend. Proposez-vous, de votre côté, de confirmer par un serment ce que vous venez d'avancer? Dites qu'il n'y a riende si religieux et de si noble, que de remettre ses intérêts entre les mains des dieux. Si vous n'avez pas de témoins, tâchez de diminuer la force de ce moyen; si vous en avez, n'oubliez rien pour le faire valoir. Vous est-il avantageux de soumettre à la question les esclaves de la partie adverse? Dites que c'est la plus forte des preuves. Vous l'est-il que les vôtres n'y saient pas appliqués? Dites que c'est la plus incertaine et la plus dangereuse de toutes. Ces moyens facilitent la victoire; mais il faut l'assurer. Pendant toute l'action, perdez plutôt de vue votre cause que vos juges: ce n'est qu'après les avoir terrassés, que vous triompherez de votre adversaire. Remplissez-les d'intérêt et de pitié en faveur de votre partie; que la douleur soit empreinte dans vos regards et dans les accent de votre voix. S'ils versent une larme, si vous voyez la balance s'ébranler entre leurs mains, tombez sur eux avec toutes les fureurs de l'éloquence, associez leurs passions aux vôtres, soulevez contre votre ennemi leur mépris, leur indignation, leur colère; et s'il est distingué par ses emplois, et par ses richesses, soulevez aussi leur jalousie, et rapportez-vous-en à la haîne qui la suit de près. Tous ces préceptes, Léon, sont autant de chefs d'accusation contre l'art que vous professez. Jugez des effetsqu'ils produisent, par la réponse effrayante d'un fameux avocat de Byzance, à qui je demandais dernièrement ce qu'en certains cas ordonnaient les lois de son pays. Ce que je veux, me dit-il. Léon voulait rejeter uniquement sur les orateurs, les reproches que faisait Pythodore à la rhétorique. Eh! Non, reprit ce dernier avec chaleur; il s'agit ici des abus inhérens à cet art funeste: je vous rappelle ce qu'on trouve dans tous les traités de rhétorique, ce que pratiquent tous les jours les orateurs les plus accrédités, ce que tous les jours les instituteurs les plus éclairés nous ordonnent de pratiquer, ce que nous avons appris vous et moi dans notre enfance. Rentrons dans ces lieux où l'on prétend initier la jeunesse à l'art oratoire, comme s'il était question de dresser des histrions, des décorateurs et des athlètes. Voyez avec quelle importance on dirige leurs regards, leur voix, leur attitude, leurs gestes; avec quels pénibles travaux on leur apprend, tantôt à broyer les fausses couleurs dont ils doivent enluminer leur langage, tantôt à faire un mélange perfide de la trahison et de la force. Que d'impostures! Que de barbarie! Sont-ce là les ornement de l'éloquence? Est-ce là le cortège de l'innocence et de la vérité? Je me croyais dans leur asile, et je me trouve dans un repaire affreux, où se distillent les poisons les plus subtils, et se forgent les armes les plus meurtrières: et ce qu'il y a d'étrange, c'est que ces armes et ces poisons se vendent sous la protection du gouvernement, et que l'admiration et le crédit sont la récompense de ceux qui en font l'usage le plus cruel.Je n'ai pas voulu extraire le venin caché dans presque toutes les leçons de nos rhéteurs. Mais dites-moi, quel est donc ce principe dont j'ai déjà parlé, et sur lequel porte l'édifice de la rhétorique, qu'il faut émouvoir fortement les juges? Eh! Pourquoi les émouvoir? Juste ciel! Eux qu'il faudrait calmer, s'ils étaient émus! Eux qui n'eurent jamais tant besoin du repos des sens et de l'esprit! Quoi! Tandis qu'il est reconnu sur toute la terre, que les passions pervertissent le jugement, et changent à nos yeux la nature des choses, on prescrit à l'orateur de remuer les passions dans son âme, dans celle de ses auditeurs, dans celle de ses juges; et l'on a le front de soutenir que de tant de mouvement impétueux et désordonnés, il peut résulter une décision équitable! Allons dans les lieux où se discutent les grands intérêts de l'état. Qu'y verrons-nous? Des éclairs, des foudres partir du haut de la tribune, pour allumer des passions violentes, et produire des ravages horribles; un peuple imbécille venir chercher des louanges qui le rendent insolent, et des émotions qui le rendent injuste; des orateurs nous avertir sans cesse d'être en garde contre l'éloquence de leurs adversaires. Elle est donc bien dangereuse cette éloquence! Cependant elle seule nous gouverne, et l'état est perdu. Il est un autre genre que cultivent des orateurs dont tout le mérite est d'appareiller les mensonges les plus révoltans, et les hyperboles les plus outrées, pour célébrer des hommes ordinaires et souvent méprisables. Quand cette espèce d'adulation s'introduisit, la vertu dut renonceraux louanges des hommes. Mais je ne parlerai point de ces viles productions; que ceux qui ont le courage de les lire, aient celui de les louer ou de les blâmer. Il suit de là que la justice est sans cesse outragée dans son sanctuaire, l'état dans nos assemblées générales, la vérité dans les panégyriques et les oraisons funèbres. Certes, on a bien raison de dire que la rhétorique s'est perfectionnée dans ce siècle: car je défie les siècles suivant d'ajouter un degré d'atrocité à ses noirceurs. à ces mots, un athénien qui se préparait depuis long-temps à haranguer quelque jour le peuple, dit avec un sourire dédaigneux: Pythodore condamne donc l'éloquence? Non, répondit-il; mais je condamne cette rhétorique qui entraîne nécessairement l'abus de l'éloquence. Vous avez sans doute vos raisons, reprit le premier, pour proscrire les grâces du langage. Cependant on a toujours dit, et l'on dira toujours, que la principale attention de l'orateur doit être de s'insinuer auprès de ceux qui l'écoutent en flattant leurs oreilles. Et moi je dirai toujours, répliqua Pythodore, ou plutôt la raison et la probité répondront toujours, que la plus belle fonction, l'unique devoir de l'orateur est d'éclairer les juges. Et comment voulez-vous qu'on les éclaire, dit avec impatience un autre athénien, qui devait à l'adresse des avocats le gain de plusieurs procès? Comme on les éclaire à l'aréopage, répartit Pythodore, où l'orateur, sans mouvement et sans passions, se contente d'exposer les faits, le plus simplement et le plus sèchement qu'il est possible; comme on les éclaire en Crète, à Lacédémone,et dans d'autres républiques, où l'on défend à l'avocat d'émouvoir ceux qui l'écoutent; comme on les éclairait parmi nous, il n'y a pas un siècle, lorsque les parties, obligées de défendre elles-mêmes leurs causes, ne pouvaient prononcer des discours composés par des plumes éloquentes. Je reviens à ma première proposition. J'avais avancé que l'art des rhéteurs n'est pas essentiellement distingué de celui des sophistes; je l'ai prouvé en montrant que l'un et l'autre, non-seulement dans leurs effets, mais encore dans leurs principes, tendent au même but par des voies également insidieuses. S'il existe entre eux quelque différence, c'est que l'orateur s'attache plus à exciter nos passions, et le sophiste à les calmer. Au reste, j'aperçois Léon prêt à fondre sur moi avec l'attirail pompeux et menaçant de la rhétorique. Je le prie de se renfermer dans la question, et de considérer que les coups qu'il m'adressera, tomberont en même temps sur plusieurs excellent philosophes. J'aurais pu en effet citer en ma faveur les témoignages de Platon et d'Aristote; mais de si grandes autorités sont inutiles, quand on a de si solides raisons à produire. Pythodore eut à peine achevé, que Léon entreprit la défense de la rhétorique; mais comme il était tard, nous prîmes le parti de nous retirer. 	 
	 	 	 CHAPITRE 59 	 	 voyage de l'Attique. Agriculture. Mines de 	 Sunium. Discours de Platon sur la 	 formation du monde. 
	j'avais souvent passé des saisons entières en différentes maisons de campagne. J'avais souvent traversé l'Attique. Je rassemble ici les singularités qui m'ont frappé dans mes courses. Les champs se trouvent séparés les uns des autres par des haies ou par des murailles. C'est une sage institution que de désigner, comme on fait, ceux qui sont hypothéqués, par de petites colonnes chargées d'une inscription qui rappelle les obligations contractées avec un premier créancier. De pareilles colonnes, placées devant les maisons, montrent à tous les yeux qu'elles sont engagées; et le prêteur n'a point à craindre que des créances obscures fassent tort à la sienne. Le possesseur d'un champ ne peut y creuser un puits, y construire une maison ou une muraille, qu'à une certaine distance du champ voisin, distance fixée par la loi. Il ne doit pas non plus détourner sur la terre de son voisin, les eaux qui tombent des hauteurs dont la sienneest entourée: mais il peut les conduire dans le chemin public, et c'est aux propriétaires limitrophes de s'en garantir. En certains endroits, les pluies sont reçues dans des canaux qui les transportent au loin. Apollodore avait une possession considérable auprès d'Eleusis. Il m'y mena. C'était au temps de la moisson. La campagne était couverte d'épis jaunissans, et d'esclaves qui les faisaient tomber sous la faux tranchante. De jeunes enfants les ramassoient, et les présentaient à ceux qui en formaient des gerbes. On s'était mis à l'ouvrage au lever de l'aurore. Tous ceux de la maison devaient y participer. Dans un coin du champ, à l'ombre d'un grand arbre, des hommes préparaient la viande, des femmes faisaient cuire des lentilles, et versaient de la farine dans des vases pleins d'eau bouillante, pour le dîné des moissonneurs, qui s'animaient au travail par des chansons dont la plaine retentissait. Courage, amis, point de repos; aux champs qu'on se disperse;... etc. Dans les autres couplets, on enviait le sort de la grenouillequi a toujours de quoi boire en abondance; on plaisantait sur l'économie de l'intendant des esclaves, et l'on exhortait les ouvriers à fouler le blé à l'heure du midi, parce que le grain se détache alors plus aisément des tuniques qui l'enveloppent. Les gerbes transportées dans l'aire, y sont disposées en rond et par couches. Un des travailleurs se place dans le centre, tenant d'une main un fouet, et de l'autre une longe, avec laquelle il dirige les boeufs, chevaux ou mulets, qu'il fait marcher ou trotter autour de lui. Quelques-uns de ses compagnons retournent la paille, et la repoussent sous les pieds des animaux, jusqu'à ce qu'elle soit entièrement brisée; d'autres en jettent des pelletées en l'air: un vent frais qui, dans cette saison, se lève communément à la même heure transporte les brins de paille à une légère distance, et laisse tomber à plomb les grains, que l'on renferme dans des vases de terre cuite. Quelques mois après nous retournâmes à la campagne d'Apollodore. Les vendangeurs détachoient les raisins suspendus aux vignes, qui s'élevaient à l'appui des échalas. De jeunes garçons et de jeunes filles en remplissaient des paniers d'osier, et les portoient au pressoir. Avant de les fouler, quelques fermiers font transporter chez eux les sarmens chargés de grappes; ils ont soin de les exposer au soleil pendant dix jours, et de les tenir à l'ombre pendant cinq autres jours.Les uns conservent le vin dans des tonneaux, les autres dans des outres, ou dans des vases de terre. Pendant qu'on foulait la vendange, nous écoutions avec plaisir les chansons du pressoir; c'est ainsi qu'on les appelle. Nous en avions entendu d'autres pendant le dîné des vendangeurs, et dans les différents intervalles de la journée, où la danse se mêlait au chant. La moisson et la vendange se terminent par des fêtes célébrées avec ces mouvement rapides que produit l'abondance, et qui se diversifient suivant la nature de l'objet. Le blé étant regardé comme le bienfait d'une déesse qui pourvait à nos besoins; et le vin, comme le présent d'un dieu qui veille sur nos plaisirs; la réconnaissance pour Cérès s'annonce par une joie vive et tempérée; celle pour Bacchus, par tous les transports du délire. Au temps des semailles et de la fenaison, on offre également des sacrifices; pendant la récolte des olives et des autres fruits, on pose de même sur les autels, les prémices des présent qu'on a reçus du ciel. Les grecs ont senti que dans ces occasions le cœur a besoin de se répandre, et d'adresser des hommages aux auteurs du bienfait. Outre ces fêtes générales, chaque bourg de l'Attique en a de particulières, où l'on voit moins de magnificence, mais plus de gaieté que dans celles de la capitale: carles habitants de la campagne ne connaissent guère les joies feintes. Toute leur âme se déploie dans les spectacles rustiques et dans les jeux innocent qui les rassemblent. Je les ai vus souvent autour de quelques outres remplies de vin, et frottées d'huile à l'extérieur. De jeunes gens sautoient dessus à cloche-pied; et par des chutes fréquentes, excitaient un rire universel. à côté, des enfants se poursuivaient courant sur un seul pied. D'autres jouaient à pair ou non; d'autres, à colin-maillard. D'autres s'appuyant tour-à-tour sur les pieds et sur les mains, imitaient en courant le mouvement d'une roue. Quelquefois une ligne tracée sur le terrain, les divisoit en deux bandes; on jouait 	 à jour ou nuit 	; le parti qui avait perdu prenait la fuite, l'autre courait pour l'atteindre et faire des prisonniers. Ces amusement ne sont qu'à l'usage des enfants dans la ville; mais à la campagne, les hommes faits ne rougissent pas de s'y livrer. Euthymène, un de nos amis, s'était toujours reposé, pour la régie de ses biens, sur la vigilance et la fidélité d'un esclave qu'il avait mis à la tête des autres. Convaincu enfin que l'œil du maître vaut mieux que celui d'un intendant, il prit le parti de se retirer à sa maison de campagne, située au bourg d'Acharnes, à 60 stades d'Athènes. Nous allâmes le voir quelques années après. Sa santé,autrefois languissante, s'était rétablie. Sa femme et ses enfants partageaient et augmentaient son bonheur. Notre vie est active et n'est point agitée, nous dit-il; nous ne connaissons pas l'ennui, et nous savons jouir du présent. Il nous montra sa maison récemment construite. Il l'avait exposée au midi, afin qu'elle reçût en hiver la chaleur du soleil, et qu'elle en fût garantie en été, lorsque cet astre est dans sa plus grande élévation. L'appartement des femmes était séparé de celui des hommes par des bains, qui empêchaient toute communication entre les esclaves de l'un et de l'autre sexe. Chaque pièce répondait à sa destination; on conservait le blé dans un endroit sec, le vin dans un lieu frais. Nulle recherche dans les meubles, mais par-tout une extrême propreté. Couronnes et encens pour les sacrifices, habits pour les fêtes, armures et vêtements pour la guerre, couvertures pour les différentes saisons, ustensiles de cuisine, instrument à moudre le blé, vases à pétrir la farine, provisions pour l'année et pour chaque mois en particulier, tout se trouvait avec facilité, parce que tout était à sa place et rangé avec symétrie. Les habitants de la ville, disait Euthymène, ne verraient qu'avec mépris un arrangement si méthodique. Ils ne savent pas qu'il abrège le temps des recherches, et qu'un sage cultivateur doit dépenser ses moment avec la même économie que ses revenus. J'ai établi dans ma maison, ajouta-t-il, une femme de charge intelligente et active. Après m'être assuré de ses mœurs, je lui ai remis un mémoire exact de tous leseffets déposés entre ses mains. Et comment récompensez-vous ses services, lui dis-je? Par l'estime et par la confiance, répondit-il; depuis que nous l'avons mise dans le secret de nos affaires, elles sont devenues les siennes. Nous donnons la même attention à ceux de nos esclaves qui montrent du zèle et de la fidélité. Ils sont mieux chauffés et mieux vêtus. Ces petites distinctions les rendent sensibles à l'honneur, et les retiennent dans leur devoir, mieux que ne ferait la crainte des supplices. Nous nous sommes partagé, ma femme et moi, les soins de l'administration. Sur elle roulent les détails de l'intérieur, sur moi ceux du dehors. Je me suis chargé de cultiver et d'améliorer le champ que j'ai reçu de mes pères; Laodice veille sur la recette et sur la dépense, sur l'emplacement et sur la distribution du blé, du vin, de l'huile et des fruits qu'on remet entre ses mains: c'est elle encore qui entretient la discipline parmi nos domestiques, envoyant les uns aux champs, distribuant aux autres la laine, et leur apprenant à la préparer, pour en faire des vêtements. Son exemple adoucit leurs travaux; et quand ils sont malades, ses attentions, ainsi que les miennes, diminuent leurs souffrances. Le sort de nos esclaves nous attendrit: ils ont tant de droits et de dédommagement à réclamer! Après avoir traversé une basse-cour peuplée de poules, de canards et d'autres oiseaux domestiques, nous visitâmes l'écurie, la bergerie, ainsi que le jardin des fleurs, où nous vîmes successivement briller les narcisses, les jacinthes,les anémones, les iris, les violettes de différentes couleurs, les roses de diverses espèces, et toutes sortes de plantes odoriférantes. Vous ne serez pas surpris, me dit-il, du soin que je prends de les cultiver: vous savez que nous en parons les temples, les autels, les statues de nos dieux; que nous en couronnons nos têtes dans nos repas et dans nos cérémonies saintes; que nous les répandons sur nos tables et sur nos lits; que nous avons même l'attention d'offrir à nos divinités les fleurs qui leur sont les plus agréables. D'ailleurs un agriculteur ne doit point négliger les petits profits; toutes les fois que j'envoie au marché d'Athènes, du bois, du charbon, des denrées et des fruits, j'y joins quelques corbeilles de fleurs qui sont enlevées à l'instant. Euthymène nous conduisit ensuite dans son champ qui avait plus de 40 stades de circuit, et dont il avait retiré l'année précédente, plus de 1000 médimnes d'orge, et de 800 mesures de vin. Il avait 6 bêtes de somme qui portoient tous les jours au marché, du bois et plusieurs sortes de matériaux, et qui lui rendaient par jour 12 drachmes. Comme il se plaignait des inondations qui emportaient quelquefois sa récolte, nous lui demandâmes pourquoi il n'avait pas fixé sa demeure dans un canton moins sujet à de pareils accident. On m'a souvent proposé des échanges avantageux, répondit-il, et vous allez voir pourquoi je les ai refusés. Il ouvrit dans ce moment la porte d'une enceinte, où nous trouvâmes ungazon entouré de cyprès. Voici les tombeaux de ma famille, nous dit-il. Là même, sous ces pavots, je vis creuser la fosse où mon père fut déposé; à côté, celle de ma mère. Je viens quelquefois m'entretenir avec eux; je crois les voir et les entendre. Non, je n'abandonnerai jamais cette terre sacrée. Mon fils, dit-il ensuite à un jeune enfant qui le suivait, après ma mort, vous me placerez auprès des auteurs de mes jours; et quand vous aurez le malheur de perdre votre mère, vous la placerez auprès de moi; souvenez-vous-en. Son fils le promit, et fondit en larmes. Le bourg d'Acharnes est plein de vignobles. Toute l'Attique est couverte d'oliviers; c'est l'espèce d'arbre qu'on y soigne le plus. Euthymène en avait planté un très grand nombre, et sur-tout le long des chemins qui bornaient sa terre: il les avait éloignés de neuf pieds l'un de l'autre; car il savait que leurs racines s'étendent au loin. Il n'est permis à personne d'en arracher dans son fonds plus de deux par an, à moins que ce ne soit pour quelque usage autorisé par la religion. Celui qui viole la loi, est obligé de payer pour chaque pied d'arbre, cent drachmes à l'accusateur, et cent autres au fisc. On en prélève le dixième pour le trésor de Minerve. On trouve souvent des bouquets d'oliviers, laissés en réserve, et entourés d'une haie. Ils n'appartiennent pas au propriétaire du champ, mais au temple de cette déesse. On les afferme, et le produit en est uniquement destiné au maintien de son culte. Si le propriétaire en coupoitun seul, quand même ce ne serait qu'un tronc inutile, il serait puni par l'exil et par la confiscation de ses biens. C'est l'aréopage qui connaît des délits relatifs aux diverses espèces d'oliviers, et qui envoie de temps en temps des inspecteurs pour veiller à leur conservation. En continuant notre tournée, nous vîmes défiler auprès de nous un nombreux troupeau de moutons, précédés et suivis de chiens destinés à écarter les loups. Chaque mouton était enveloppé d'une couverture de peau. Cette pratique, empruntée des mégariens, garantit la toison des ordures qui la saliroient, et la défend contre les haies qui pourraient la déchirer. J'ignore si elle contribue à rendre la laine plus fine; mais je puis dire que celle de l'Attique est très-belle, et j'ajoute que l'art de la teinture est parvenu au point de la charger de couleurs qui ne s'effacent jamais. J'appris en cette occasion que les brebis s'engraissent d'autant plus qu'elles boivent davantage; que pour provoquer leur soif, on mêle souvent du sel dans leur nourriture, et qu'en été sur-tout, on leur en distribue, chaque cinquième jour, une mesure déterminée: c'est un médimne pour cent brebis. J'appris encore qu'en faisant usage de sel, elles donnent plus de lait. Au pied d'un petit coteau qui terminait une prairie, on avait placé, au milieu des romarins et des genets, quantité de ruches à miel. Remarquez, nous disait Euthymène, avec quel empressement les abeilles exécutent les ordres deleur souveraine: car c'est elle qui ne pouvant souffrir qu'elles restent oisives, les envoie dans cette belle prairie, rassembler les riches matériaux dont elle règle l'usage; c'est elle qui veille à la construction des cellules, et à l'éducation des jeunes abeilles; et quand les élèves sont en état de pourvoir à leur subsistance, c'est elle encore qui en forme un essaim, et les oblige de s'expatrier sous la conduite d'une abeille qu'elle a choisie. Plus loin, entre des collines enrichies de vignobles, s'étendait une plaine où nous vîmes plusieurs paires de boeufs, dont les uns traînaient des tombereaux de fumier, dont les autres attelés à des charrues, traçoient de pénibles sillons. On y sèmera de l'orge, disait Euthymène; c'est l'espèce de blé qui réussit le mieux dans l'Attique. Le froment qu'on y recueille, donne à la vérité un pain très agréable au goût, mais moins nourrissant que celui de la Béotie; et l'on a remarqué plus d'une fois que les athlètes béotiens, quand ils séjournent à Athènes, consomment en froment deux cinquièmes de plus qu'ils n'en consomment dans leur pays. Cependant ce pays confine à celui que nous habitons; tant il est vrai qu'il faut peu de chose pour modifier l'influence du climat. En voulez-vous une autre preuve? L'île de Salamine touche à l'Attique, et les grains y mûrissent beaucoup plus tôt que chez nous. Les discours d'Euthymène, les objets qui s'offraient à mes regards, commençaient à m'intéresser. J'entrevoyois déjà que la science de l'agriculture n'est pas fondée surune aveugle routine, mais sur une longue suite d'observations. Il paraît, disait notre guide, que les égyptiens nous en communiquèrent autrefois les principes. Nous les fîmes passer aux autres peuples de la Grèce, dont la plupart, en réconnaissance d'un si grand bienfait, nous apportent tous les ans les prémices de leurs moissons. Je sais que d'autres villes grecques ont les mêmes prétentions que nous. Mais à quoi servirait de discuter leurs titres? Les arts de première nécessité ont pris naissance parmi les plus anciennes nations; et leur origine est d'autant plus illustre, qu'elle est plus obscure. Celui du labourage, transmis aux grecs, s'éclaira par l'expérience; et quantité d'écrivains en ont recueilli les préceptes. Des philosophes célèbres, tels que Démocrite, Archytas, Epicharme, nous ont laissé des instructions utiles sur les travaux de la campagne; et plusieurs siècles auparavant, Hésiode les avait chantés dans un de ses poèmes: mais un agriculteur ne doit pas tellement se conformer à leurs décisions, qu'il n'ose pas interroger la nature, et lui proposer de nouvelles lois. Ainsi, lui dis-je alors, si j'avais un champ à cultiver, il ne suffirait pas de consulter les auteurs dont vous venez de faire mention. Non, me répondit-il; ils indiquent des procédés excellent, mais qui ne conviennent ni à chaque terrain, ni à chaque climat. Supposons que vous vous destiniez un jour à la noble profession que j'exerce, je tâcherois d'abord de vous convaincreque tous vos soins, tous vos moment sont dus à la terre, et que plus vous ferez pour elle, plus elle fera pour vous; car elle n'est si bienfaisante, que parce qu'elle est juste. J'ajouterois à ce principe, tantôt les règles qu'a confirmées l'expérience des siècles, tantôt des doutes que vous éclairciriez par vous-même ou par les lumières des autres. Je vous dirais par exemple: choisissez une exposition favorable; étudiez la nature des terrains et des engrais propres à chaque production; sachez dans quelle occasion il faudra mêler des terres de différentes espèces, dans quelle autre on doit mêler la terre avec le fumier, ou le fumier avec la graine. S'il était question de la culture du blé en particulier, j'ajouterois: multipliez les labours; ne confiez pas à la terre le grain que vous venez de récolter, mais celui de l'année précédente; semez plus tôt ou plus tard, suivant la température de la saison; plus ou moins clair, suivant que la terre est plus ou moins légère: mais semez toujours également. Votre blé monte-t-il trop haut? Ayez soin de le tondre, ou plutôt de le faire brouter par des moutons; car le premier de ces procédés est quelquefois dangereux: le grain s'alonge et devient maigre. Avez-vous beaucoup de paille? Ne la coupez qu'à moitié; le chaume que vous laisserez sera brûlé sur la terre, et lui servira d'engrais. Serrez votre blé dansun endroit bien sec; et pour le garder long-temps, prenez la précaution, non de l'étendre, mais de l'amonceler, et même de l'arroser. Euthymène nous donna plusieurs autres détails sur la culture du blé, et s'étendit encore plus sur celle de la vigne. C'est lui qui va parler. Il faut être attentif à la nature du plant que l'on met en terre, aux labours qu'il exige, aux moyens de le rendre fécond. Quantité de pratiques, relatives à ces divers objets, et souvent contradictoires entre elles, se sont introduites dans les différents cantons de la Grèce. Presque par-tout on soutient les vignes avec des échalas. On ne les fume que tous les quatre ans, et plus rarement encore; des engrais plus fréquent finiraient par les brûler. La taille fixe principalement l'attention des vignerons. L'objet qu'on s'y propose est de rendre la vigne plus vigoureuse, plus féconde et plus durable. Dans un terrain nouvellement défriché, vous ne taillerez un jeune plant qu'à la troisième année, et plus tard, dans un terrain cultivé depuis long-temps. à l'égard de la saison, les uns soutiennent que cette opération doit s'exécuter de bonne heure, parce qu'il résulte des inconvéniens de la taille qu'on fait soit en hiver, soit au printemps; de la 1re, que la plaie ne peut se fermer, et que les yeux risquent de se déssécher par le froid; de la 2e, que la sève s'épuise, et inonde les yeux laissés auprès de la plaie. D'autres établissent des distinctions relatives à la naturedu sol. Suivant eux, il faut tailler en automne les vignes qui sont dans un terrain maigre et sec; au printemps, celles qui sont dans une terre humide et froide; en hiver, celles qui sont dans un terrain ni trop sec, ni trop humide. Par ces divers procédés, les premières conservent la sève qui leur est nécessaire, les secondes perdent celle qui leur est inutile, toutes produisent un vin plus exquis. Une preuve, disent-ils, que dans les terres humides, il faut différer la taille jusqu'au printemps, et laisser couler une partie de la sève, c'est l'usage où l'on est de semer, à travers les vignes, de l'orge et des fèves, qui absorbent l'humidité, et qui empêchent la vigne de s'épuiser en rameaux inutiles. Une autre question partage les vignerons: faut-il tailler long ou court? Les uns se règlent sur la nature du plant ou du terrain; d'autres, sur la moëlle des sarmens. Si cette moëlle est abondante, il faut laisser plusieurs jets et fort courts, afin que la vigne produise plus de raisins. Si la moëlle est en petite quantité, on laissera moins de jets, et on taillera plus long. Les vignes qui portent beaucoup de rameaux et peu de grappes, exigent qu'on taille long les jets qui sont au sommet, et court les jets les plus bas, afin que la vigne se fortifie par le pied, et qu'en même temps les rameaux du sommet produisent beaucoup de fruit. Il est avantageux de tailler court les jeunes vignes, afin qu'elles se fortifient; car les vignes que l'on taille long, donnent à la vérité plus de fruit, mais périssent plus tôt. Je ne parlerai pas des différents labours qu'exige la vigne, ni de plusieurs pratiques dont on a reconnul'utilité. On voit souvent les vignerons répandre sur les raisins une poussière légère, pour les garantir des ardeurs du soleil, et pour d'autres raisons qu'il serait trop long de rapporter. On les voit d'autres fois ôter une partie des feuilles, afin que le raisin plus exposé au soleil, mûrisse plus tôt. Voulez-vous rajeunir un sep de vigne près de périr de vétusté? Déchaussez-le d'un côté; épluchez et nettoyez ses racines; jetez dans la fosse diverses espèces d'engrais que vous couvrirez de terre. Il ne vous rendra presque rien la première année; mais au bout de trois ou quatre ans, il aura repris son ancienne vigueur. Si dans la suite vous le voyez s'affaiblir encore, faites la même opération de l'autre côté; et cette précaution, prise tous les dix ans, suffira pour éterniser en quelque façon cette vigne. Pour avoir des raisins sans pepins, il faut prendre un sarment, le fendre légèrement dans la partie qui doit être enterrée, ôter la moëlle de cette partie, réunir les deux branches séparées par la fente, les couvrir de papier mouillé, et les mettre en terre. L'expérience réussit mieux, si avant de planter le sarment, on met sa partie inférieure, ainsi préparée, dans un oignon marin. On connaît d'autres procédés pour parvenir au même but. Desirez-vous tirer du même sep, des raisins, les uns blancs, les autres noirs, d'autres dont les grappes présenteront des grains de l'une et de l'autre couleur? Prenez un sarment de chaque espèce; écrasez-les dansleurs parties supérieures, de manière qu'elles s'incorporent, pour ainsi dire, et s'unissent étroitement; liez-les ensemble, et dans cet état, mettez les deux sarmens en terre. Nous demandâmes ensuite à Euthymène quelques instructions sur les potagers et sur les arbres fruitiers. Les plantes potagères, nous dit-il, lèvent plus tôt, quand on se sert de graines de deux ou trois ans. Il en est qu'il est avantageux d'arroser avec l'eau salée. Les concombres ont plus de douceur, quand leurs graines ont été macérées dans du lait pendant deux jours. Ils réussissent mieux dans les terrains naturellement un peu humides, que dans les jardins où on les arrose fréquemment. Voulez-vous qu'ils viennent plus tôt? Semez-les d'abord dans des vases, et arrosez-les avec de l'eau tiède; mais je vous préviens qu'ils auront moins de goût que si vous les aviez arrosés avec de l'eau froide. Pour qu'ils deviennent plus gros, on a l'attention, quand ils commencent à se former, de les couvrir d'un vase, ou de les introduire dans une espèce de tube. Pour les garder long-temps, vous aurez soin de les couvrir, et de les tenir suspendus dans un puits. C'est en automne, ou plutôt au printemps, qu'on doit planter les arbres: il faut creuser la fosse au moins un an auparavant; on la laisse long-temps ouverte, comme si l'air devait la féconder. Suivant que le terrainest sec ou humide, les proportions de la fosse varient; communément on lui donne 2 pieds et demi de profondeur, et 2 pieds de largeur. Je ne rapporte, disait Euthymène, que des pratiques connues et familières aux peuples policés: et qui n'excitent pas assez leur admiration, repris-je aussitôt. Que de temps, que de réflexions n'a-t-il pas fallu pour épier et connaître les besoins, les écarts et les ressources de la nature; pour la rendre docile, et varier ou corriger ses productions! Je fus surpris à mon arrivée en Grèce, de voir fumer et émonder les arbres; mais ma surprise fut extrême, lorsque je vis des fruits dont on avait trouvé le secret de diminuer le noyau, pour augmenter le volume de la chair; d'autres fruits, et sur-tout des grenades, qu'on faisait grossir sur l'arbre même, en les enfermant dans un vase de terre cuite; des arbres chargés de fruits de différentes espèces, et forcés de se couvrir de productions étrangères à leur nature. C'est par la greffe, me dit Euthymène, qu'on opère ce dernier prodige, et qu'on a trouvé le secret d'adoucir l'amertume et l'âpreté des fruits qui viennent dans les forêts. Presque tous les arbres des jardins ont éprouvé cette opération, qui se fait pour l'ordinaire sur les arbres de même espèce. Par exemple, on greffe un figuier sur un autre figuier, un pommier sur un poirier, etc. Les figues mûrissent plus tôt, quand elles ont été piquées par des moucherons provenus du fruit d'un figuier sauvage, qu'on a soin de planter tout auprès; cependanton préfère celles qui mûrissent naturellement, et les gens qui les vendent au marché ne manquent jamais d'avertir de cette différence. On prétend que les grenades ont plus de douceur, quand on arrose l'arbre avec de l'eau froide, et qu'on jette du fumier de cochon sur ses racines; que les amandes ont plus de goût, quand on enfonce des clous dans le tronc de l'arbre, et qu'on en laisse couler la sève pendant quelque temps; que les oliviers ne prospèrent point, quand ils sont à plus de 300 stades de la mer. On prétend encore, que certains arbres ont une influence marquée sur d'autres arbres; que les oliviers se plaisent dans le voisinage des grenadiers sauvages, et les grenadiers des jardins dans celui des myrtes. On ajoute enfin qu'il faut admettre la différence des sexes dans les arbres et dans les plantes. Cette opinion est d'abord fondée sur l'analogie qu'on suppose entre les animaux et d'autres productions de la nature; ensuite, sur l'exemple des palmiers, dont les femelles ne sont fécondées que par le duvet ou la poussière qui est dans la fleur du mâle. C'est en égypte et dans les pays voisins, qu'on peut observer cette espèce de phénomène; car en Grèce, les palmiers élevés pour faire l'ornement des jardins, ne produisent point de dattes, ou ne les amènent jamais à une parfaite maturité. En général, les fruits ont dans l'Attique une douceurqu'ils n'ont pas dans les contrées voisines. Ils doivent cet avantage moins à l'industrie des hommes qu'à l'influence du climat. Nous ignorons encore si cette influence corrigera l'aigreur de ces beaux fruits suspendus à ce citronnier; c'est un arbre qui a été récemment apporté de Perse à Athènes. Euthymène nous parlait avec plaisir des travaux de la campagne, avec transport des agrément de la vie champêtre. Un soir, assis à table devant sa maison, sous de superbes platanes qui se courboient au dessus de nos têtes, il nous disait: quand je me promène dans mon champ, tout rit, tout s'embellit à mes yeux. Ces moissons, ces arbres, ces plantes, n'existent que pour moi, ou plutôt que pour les malheureux dont je vais soulager les besoins. Quelquefois je me fais des illusions pour accroître mes jouïssances; il me semble alors que la terre porte son attention jusqu'à la délicatesse, et que les fruits sont annoncés par les fleurs, comme parmi nous les bienfaits doivent l'être par les grâces. Une émulation sans rivalité, forme les liens qui m'unissent avec mes voisins. Ils viennent souvent se ranger autour de cette table, qui ne fut jamais entourée que de mes amis. La confiance et la franchise règnent dans nos entretiens. Nous nous communiquons nos découvertes; car, bien différents des autres artistes, qui ont des secrets, chacun de nous est aussi jaloux d'instruire les autres que de s'instruire soi-même. S'adressant ensuite à quelques habitants d'Athènes quivenoient d'arriver, il ajoutait: vous croyez être libres dans l'enceinte de vos murs; mais cette indépendance que les lois vous accordent, la tyrannie de la société vous la ravit sans pitié: des charges à briguer, et à remplir; des hommes puissant à ménager; des noirceurs à prévoir, et à éviter; des devoirs de bienséance plus rigoureux que ceux de la nature; une contrainte continuelle dans l'habillement, dans la démarche, dans les actions, dans les paroles; le poids insupportable de l'oisiveté; les lentes persécutions des importuns: il n'est aucune sorte d'esclavage qui ne vous tienne enchaînés dans ses fers. Vos fêtes sont si magnifiques! Et les nôtres si gaies! Vos plaisirs si superficiels et si passagers! Les nôtres si vrais et si constant! Les dignités de la république imposent-elles des fonctions plus nobles que l'exercice d'un art sans lequel l'industrie et le commerce tomberaient en décadence? Avez-vous jamais respiré dans vos riches appartements la fraîcheur de cet air qui se joue sous cette voûte de verdure? Et vos repas, quelquefois si somptueux, valent-ils ces jattes de lait qu'on vient de traire, et ces fruits délicieux que nous avons cueillis de nos mains? Et quel goût ne prêtent pas à nos aliments, des travaux qu'il est si doux d'entreprendre, même dans les glaces de l'hiver, et dans les chaleurs de l'été; dont il est si doux de se délasser, tantôt dans l'épaisseur des bois, au souffle des zéphyrs, sur un gazon qui invite au sommeil; tantôt auprès d'une flamme étincelante, nourrie par des troncs d'arbres que je tire de mon domaine, au milieu de mafemme et de mes enfants, objets toujours nouveaux de l'amour le plus tendre; au mépris de ces vents impétueux qui grondent autour de ma retraite, sans en troubler la tranquillité! Ah! Si le bonheur n'est que la santé de l'âme, ne doit-on pas le trouver dans les lieux où règne une juste proportion entre les besoins et les désirs, où le mouvement est toujours suivi du repos, et l'intérêt toujours accompagné du calme? Nous eûmes plusieurs entretiens avec Euthymène. Nous lui dîmes que dans quelques-uns de ses écrits, Xénophon proposait d'accorder, non des récompenses en argent, mais quelques distinctions flatteuses à ceux qui cultiveroient le mieux leurs champs. Ce moyen répondit-il, pourrait encourager l'agriculture; mais la république est si occupée à distribuer des grâces à des hommes oisifs et puissant, qu'elle ne peut guère penser à des citoyens utiles et ignorés. étant partis d'Acharnes, nous remontâmes vers la Béotie. Nous vîmes en passant quelques châteaux entourés de murailles épaisses et de tours élevées, tels que ceux de Phylé, de Décélie, de Rhamnonte. Les frontières de l'Attique sont garanties de tous côtés par ces places fortes. On y entretient des garnisons; et en cas d'invasions, on ordonne aux habitants de la campagne de s'y réfugier. Rhamnonte est située auprès de la mer. Sur une éminence voisine, s'élève le temple de l'implacable Némésis, déesse de la vengeance. Sa statue haute de 10 coudées, est de la main de Phidias, et mérite d'en être par labeauté du travail. Il employa un bloc de marbre de Paros, que les perses avaient apporté en ces lieux pour dresser un trophée. Phidias n'y fit point inscrire son nom, mais celui de son élève Agoracrite qu'il aimait beaucoup. De là nous descendîmes au bourg de Marathon. Ses habitants s'empressaient de nous raconter les principales circonstances de la victoire que les athéniens, sous la conduite de Miltiade, y remportèrent autrefois contre les perses. Ce célèbre évènement a laissé une telle impression dans leurs esprits, qu'ils craient entendre pendant la nuit, les cris des combattant et les hennissemens des chevaux. Ils nous montraient les tombeaux des grecs qui périrent dans la bataille; ce sont de petites colonnes sur lesquelles on s'est contenté de graver leurs noms. Nous nous prosternâmes devant celle que les athéniens consacrèrent à la mémoire de Miltiade, après l'avoir laissé mourir dans un cachot. Elle n'est distinguée des autres, que parce qu'elle en est séparée. Pendant que nous approchions de Brauron, l'air retentissait de cris de joie. On y célébroit la fête de Diane, divinité tutélaire de ce bourg. Sa statue nous parut d'une haute antiquité; c'est la même, nous disait-on, qu'Iphigénie rapporta de la Tauride. Toutes les filles des athéniens doivent être vouées à la déesse, après qu'elles ont atteint leur cinquième année, avant qu'elles aient passé leur dixième. Un grand nombre d'entre elles, amenées par leurs parents, et ayant à leur tête lajeune prêtresse de Diane, assistèrent aux cérémonies qu'elles embellissaient de leur présence, et pendant lesquelles des rhapsodes chantaient des fragment de l'iliade. Par une suite de leur dévouement, elles viennent, avant que de se marier, offrir des sacrifices à cette déesse. On nous pressait d'attendre encore quelques jours, pour être témoins d'une fête qui se renouvelle chaque cinquième année en l'honneur de Bacchus, et qui, attirant dans ces lieux, la plupart des courtisanes d'Athènes, se célébroit avec autant d'éclat que de licence. Mais la description qu'on nous en fit, ne servit qu'à nous en dégoûter, et nous allâmes voir les carrières du mont Pentélique, d'où l'on tire ce beau marbre blanc si renommé dans la Grèce, et si souvent mis en œuvre par les plus habiles statuaires. Il semble que la nature s'est fait un plaisir de multiplier dans le même endroit les grands hommes, les grands artistes, et la matière la plus propre à conserver le souvenir des uns et des autres. Le mont Hymette, et d'autres montagnes de l'Attique, recèlent dans leur sein de semblables carrières. Nous allâmes coucher à Prasies, petit bourg situé auprès de la mer. Son port, nommé Panorme, offre aux vaisseaux un asile sûr et commode. Il est entouré de vallées et de collines charmantes, qui, dès le rivage même, s'élèventen amphithéâtre, et vont s'appuyer sur des montagnes couvertes de pins et d'autres espèces d'arbres. De là nous entrâmes dans une belle plaine qui fait partie d'un canton nommé Paralos. Elle est bordée de chaque côté d'un rang de collines, dont les sommets arrondis et séparés les uns des autres, semblent être l'ouvrage plutôt de l'art que de la nature. Elle nous conduisit à Thoricos, place forte située sur les bords de la mer. Et quelle fut notre joie, en apprenant que Platon était dans le voisinage, chez Théophile, un de ses anciens amis, qui l'avait pressé pendant long-temps de venir à sa maison de campagne! Quelques-uns de ses disciples l'avaient accompagné dans ces lieux solitaires. Je ne sais quel tendre intérêt la surprise attache à ces rencontres fortuites; mais notre entrevue eut l'air d'une réconnaissance, et Théophile en prolongea la douceur en nous retenant chez lui. Le lendemain à la pointe du jour, nous nous rendîmes au mont Laurium, où sont des mines d'argent qu'on exploite depuis un temps immémorial. Elles sont si riches, qu'on n'y parvient jamais à l'extrémité des filons, et qu'on pourrait y creuser un plus grand nombre de puits, si de pareils travaux n'exigeaient de fortes avances. Outre l'achat des instrument, et la construction des maisons et des fourneaux, on a besoin de beaucoup d'esclaves, dont le prix varie à tout moment. Suivant qu'ils sont plus ou moins forts, plus ou moins âgés, ils coûtent 300 ou 600 drachmes, et quelquefois davantage. Quandon n'est pas assez riche pour en acheter, on fait un marché avec des citoyens qui en possèdent un grand nombre, et on leur donne pour chaque esclave une obole par jour. Tout particulier qui, par lui-même, ou à la tête d'une compagnie, entreprend une nouvelle fouille, doit en acheter la permission, que la république seule peut accorder. Il s'adresse aux magistrats chargés du département des mines. Si sa proposition est acceptée, on l'inscrit dans un registre, et il s'oblige à donner, outre l'achat du privilège, la 24e partie du profit. S'il ne satisfait pas à ses obligations, la concession revient au fisc qui la met à l'encan. Autrefois les sommes provenues, soit de la vente, soit de la rétribution éventuelle des mines, étaient distribuées au peuple. Thémistocle obtint de l'assemblée générale qu'elles seraient destinées à construire des vaisseaux. Cette ressource soutint la marine pendant la guerre du Péloponèse. On vit alors des particuliers s'enrichir par l'exploitation des mines. Nicias, si malheureusement célèbre par l'expédition de Sicile, louait à un entrepreneur 1000 esclaves, dont il retirait par jour 1000 oboles ou 166 drachmes deux tiers. Hipponicus, dans le même temps, en avait 600 qui, sur le même pied, lui rendaient 600 oboles ou 100 drachmes par jour. Suivant ce calcul, Xénophon proposait au gouvernement de faire le commerce des esclaves destinés aux mines. Il eût suffi d'une première mise pour en acquérir 1200, et en augmentersuccessivement le nombre jusqu'à 10000. Il en aurait alors résulté tous les ans pour l'état, un bénéfice de 100 talents. Ce projet, qui pouvait exciter l'émulation des entrepreneurs, ne fut point exécuté; et vers la fin de cette guerre, on s'aperçut que les mines rendaient moins qu'auparavant. Divers accident peuvent tromper les espérances des entrepreneurs, et j'en ai vu plusieurs qui s'étaient ruinés, faute de moyens et d'intelligence. Cependant les lois n'avaient rien négligé pour les encourager; le revenu des mines n'est point compté parmi les biens qui obligent un citoyen à contribuer aux charges extraordinaires de l'état: des peines sont décernées contre les concessionnaires qui l'empêcheraient d'exploiter sa mine, soit en enlevant ses machines et ses instrument, soit en mettant le feu à sa fabrique ou aux étais qu'on place dans les souterrains, soit en anticipant sur son domaine; car les concessions faites à chaque particulier, sont circonscrites dans des bornes qu'il n'est pas permis de passer. Nous pénétrâmes dans ces lieux humides et mal-sains. Nous fûmes témoins de ce qu'il en coûte de peines, pour arracher, des entrailles de la terre, ces métaux qui sont destinés à n'être découverts et même possédés que par des esclaves. Sur les flancs de la montagne, auprès des puits, on a construit des forges et des fourneaux, où l'onporte le minérai, pour séparer l'argent des matières avec lesquelles il est combiné. Il l'est souvent avec une substance sablonneuse, rouge, brillante, dont on a tiré, pour la première fois, dans ces derniers temps, le cinabre artificiel. On est frappé, quand on voyage dans l'Attique, du contraste que présentent les deux classes d'ouvriers qui travaillent à la terre. Les uns sans crainte et sans danger, recueillent sur sa surface le blé, le vin, l'huile et les autres fruits auxquels il leur est permis de participer; ils sont en général bien nourris, bien vêtus; ils ont des moment de plaisirs, et au milieu de leurs peines, ils respirent un air libre, et jouïssent de la clarté des cieux. Les autres, enfouis dans les carrières de marbre, ou dans les mines d'argent, toujours près de voir la tombe se fermer sur leurs têtes, ne sont éclairés que par des clartés funèbres, et n'ont autour d'eux qu'une atmosphère grossière et souvent mortelle. Ombres infortunées, à qui il ne reste de sentiment que pour souffrir, et de forces, que pour augmenter le faste des maîtres qui les tyrannisent! Qu'on juge d'après ce rapprochement, quelles sont les vraies richesses que la nature destinait à l'homme. Nous n'avions pas averti Platon de notre voyage aux mines; il voulut nous accompagner au cap de Sunium, éloigné d'Athènes d'environ 330 stades. On y voit un superbe temple consacré à Minerve, de marbre blanc, d'ordre dorique, entouré d'un péristyle, ayant, commecelui de Thésée, auquel il ressemble par sa disposition générale, 6 colonnes de front, et 13 de retour. Du sommet du promontoire, on distingue au bas de la montagne le port et le bourg de Sunium, qui est une des fortes places de l'Attique. Mais un plus grand spectacle excitait notre admiration. Tantôt nous laissions nos yeux s'égarer sur les vastes plaines de la mer, et se reposer ensuite sur les tableaux que nous offraient les îles voisines; tantôt d'agréables souvenirs semblaient rapprocher de nous les îles qui se dérobaient à nos regards. Nous disions: de ce côté de l'horizon, est Ténos, où l'on trouve des vallées si fertiles; et Délos, où l'on célèbre des fêtes si ravissantes. Alexis me disait tout bas: voilà Céos, où je vis Glycère pour la première fois. Philoxène me montrait en soupirant, l'île qui porte le nom d'Hélène. C'était là que dix ans auparavant, ses mains avaient dressé, entre des myrtes et des cyprès, un monument à la tendre Coronis; c'était là que depuis dix ans, il venait à certains jours arroser de larmes ces cendres éteintes, et encore chères à son cœur. Platon sur qui les grands objets faisaient toujours une forte impression, semblait attacher son âme sur les gouffres que la nature a creusés au fond des mers. Cependant l'horizon se chargeait au loin de vapeurs ardentes et sombres; le soleil commençait à pâlir; la surface des eaux, unie et sans mouvement, se couvrait de couleurs lugubres, dont les teintes varioient sans cesse. Déja le ciel, tendu et fermé de toutes parts, n'offrait à nos yeux qu'une voûte ténébreuse que la flamme pénétrait,et qui s'appesantissoit sur la terre. Toute la nature était dans le silence, dans l'attente, dans un état d'inquiétude qui se communiquait jusqu'au fond de nos âmes. Nous cherchâmes un asile dans le vestibule du temple, et bientôt nous vîmes la foudre briser à coups redoublés cette barrière de ténèbres et de feux suspendue sur nos têtes; des nuages épais rouler par masses dans les airs, et tomber en torrent sur la terre; les vents déchaînés fondre sur la mer, et la bouleverser dans ses abymes. Tout grondait, le tonnerre, les vents, les flots, les antres, les montagnes; et de tous ces bruits réunis, il se formait un bruit épouvantable qui semblait annoncer la dissolution de l'univers. L'aquilon ayant redoublé ses efforts, l'orage alla porter ses fureurs dans les climats brûlant de l'Afrique. Nous le suivîmes des yeux, nous l'entendîmes mugir dans le lointain; le ciel brilla d'une clarté plus pure; et cette mer, dont les vagues écumantes s'étaient élevées jusqu'aux cieux, traînait à peine ses flots jusque sur le rivage. à l'aspect de tant de changement inopinés et rapides, nous restâmes quelque temps immobiles et muets. Mais bientôt ils nous rappelèrent ces questions, sur lesquelles la curiosité des hommes s'exerce depuis tant de siècles: pourquoi ces écarts et ces révolutions dans la nature? Faut-il les attribuer au hasard? Mais d'où vient que sur le point de se briser mille fois, la chaîne intime des êtres se conserve toujours? Est-ce une cause intelligente qui excite et apaise les tempêtes? Mais quel but se propose-t-elle? D'où vient qu'elle foudroie les déserts, et qu'elle épargne les nations coupables? De là nous remontions à l'existence des dieux, au débrouillement du chaos, à l'origine de l'univers. Nous nous égarions dans nos idées,et nous conjurions Platon de les rectifier. Il était dans un recueillement profond; on eût dit que la voix terrible et majestueuse de la nature retentissait encore autour de lui. à la fin, pressé par nos prières, et par les vérités qui l'agitaient intérieurement, il s'assit sur un siège rustique, et nous ayant fait placer à ses côtés, il commença par ces mots: faibles mortels que nous sommes! Est-ce à nous de pénétrer les secrets de la divinité, nous, dont les plus sages ne sont auprès d'elle, que ce qu'un singe est auprès de nous? Prosterné à ses pieds, je lui demande de mettre dans ma bouche des discours qui lui saient agréables, et qui vous paraissent conformes à la raison. Si j'étais obligé de m'expliquer en présence de la multitude, sur le premier auteur de toutes choses, sur l'origine de l'univers et sur la cause du mal, je serais forcé de parler par énigmes; mais dans ces lieux solitaires, n'ayant que Dieu et mes amis pour témoins, j'aurai la douceur de rendre hommage à la vérité. Le dieu que je vous annonce, est un dieu unique, immuable, infini. Centre de toutes les perfections, source intarissable de l'intelligence et de l'être, avant qu'il eût fait l'univers, avant qu'il eût déployé sa puissance au dehors, il était; car il n'a point eu de commencement: il était en lui-même; il existait dans les profondeurs de l'éternité. Non, mes expressions ne répondentpas à la grandeur de mes idées, ni mes idées à la grandeur de mon sujet. également éternelle, la matière subsistait dans une fermentation affreuse, contenant les germes de tous les maux, pleine de mouvement impétueux, qui cherchaient à réunir ses parties, et de principes destructifs, qui les séparaient à l'instant; susceptible de toutes les formes, incapable d'en conserver aucune: l'horreur et la discorde erroient sur ses flots bouillonnans. La confusion effroyable que vous venez de voir dans la nature, n'est qu'une faible image de celle qui régnait dans le chaos. De toute éternité, Dieu par sa bonté infinie, avait résolu de former l'univers, suivant un modèle toujours présent à ses yeux, modèle immuable, incréé, parfait; idée semblable à celle que conçoit un artiste, lorsqu'il convertit la pierre grossière en un superbe édifice; monde intellectuel, dont ce monde visible n'est que la copie et l'expression. Tout ce qui dans l'univers tombe sous nos sens, tout ce qui se dérobe à leur activité, était tracé d'une manière sublime dans ce premier plan; et comme l'être suprême ne conçoit rien que de réel, on peut dire qu'il produisait le monde, avant qu'il l'eût rendu sensible. Ainsi existaient de toute éternité, Dieu auteur de tout bien, la matière principe de tout mal, et ce modèle suivant lequel Dieu avait résolu d'ordonner la matière.Quand l'instant de cette grande opération fut arrivé, la sagesse éternelle donna ses ordres au chaos, et aussitôt toute la masse fut agitée d'un mouvement fécond et inconnu. Ses parties, qu'une haîne implacable divisoit auparavant, coururent se réunir, s'embrasser et s'enchaîner. Le feu brilla pour la première fois dans les ténèbres; l'air se sépara de la terre et de l'eau. Ces quatre élémens furent destinés à la composition de tous les corps. Pour en diriger les mouvement, Dieu qui avait préparé une âme, composée en partie de l'essence divine, et en partie de la substance matérielle, la revêtit de la terre, des mers et de l'air grossier, au delà duquel il étendit les déserts des cieux. De ce principe intelligent, attaché au centre de l'univers, partent comme des rayons de flamme, qui sont plus ou moins purs, suivant qu'ils sont plus ou moins éloignés de leur centre, qui s'insinuent dans les corps, et animent leurs parties, et qui, parvenus aux limites du monde, se répandent sur sa circonférence, et forment tout autour une couronne de lumière. à peine l'âme universelle eut-elle été plongée dans cet océan de matière qui la dérobe à nos regards, qu'elle essaya ses forces, en ébranlant ce grand tout à plusieurs reprises, et que tournant rapidement sur elle-même, elle entraîna tout l'univers docile à ses efforts. Si cette âme n'eût été qu'une portion pure de la substance divine, son action, toujours simple et constante, n'aurait imprimé qu'un mouvement uniforme à toute la masse.Mais comme la matière fait partie de son essence, elle jeta de la variété dans la marche de l'univers. Ainsi, pendant qu'une impression générale, produite par la partie divine de l'âme universelle, fait tout rouler d'orient en occident dans l'espace de 24 heures, une impression particulière, produite par la partie matérielle de cette âme, fait avancer d'occident en orient, suivant certains rapports de célérité, cette partie des cieux où nagent les planètes. Pour concevoir la cause de ces deux mouvement contraires, il faut observer que la partie divine de l'âme universelle est toujours en opposition avec la partie matérielle; que la première se trouve avec plus d'abondance vers les extrémités du monde, et la seconde dans les couches d'air qui environnent la terre; et qu'enfin, lorsqu'il fallut mouvoir l'univers, la partie matérielle de l'âme, ne pouvant résister entièrement à la direction générale donnée par la partie divine, ramassa les restes du mouvement irrégulier qui l'agitait dans le chaos, et parvint à le communiquer aux sphères qui entourent notre globe. Cependant l'univers était plein de vie. Ce fils unique, ce dieu engendré, avait reçu la figure sphérique, la plus parfaite de toutes. Il était assujetti au mouvement circulaire, le plus simple de tous, le plus convenable à sa forme. L'être suprême jeta des regards de complaisance sur son ouvrage; et l'ayant rapproché du modèle qu'il suivait dans ses opérations, il reconnut avec plaisir que les traits principaux de l'original se retraçoient dans la copie.Mais il en était un qu'elle ne pouvait recevoir, l'éternité, attribut essentiel du monde intellectuel, et dont ce monde visible n'était pas susceptible. Ces deux mondes ne pouvant avoir les mêmes perfections, Dieu voulut qu'ils en eussent de semblables. Il fit le temps, cette image mobile de l'immobile éternité; le temps qui, commençant et achevant sans cesse le cercle des jours et des nuits, des mois et des années, semble ne connaître dans sa course ni commencement, ni fin, et mesurer la durée du monde sensible, comme l'éternité mesure celle du monde intellectuel; le temps enfin, qui n'aurait point laissé de traces de sa présence, si des signes visibles n'étaient chargés de distinguer ses parties fugitives, et d'enregistrer, pour ainsi dire, ses mouvement. Dans cette vue, l'être suprême alluma le soleil, et le lança avec les autres planètes dans la vaste solitude des airs. C'est de là que cet astre inonde le ciel de sa lumière, qu'il éclaire la marche des planètes, et qu'il fixe les limites de l'année, comme la lune détermine celles des mois. L'étoile de Mercure et celle de Vénus, entraînées par la sphère à laquelle il préside, accompagnent toujours ses pas. Mars, Jupiter et Saturne ont aussi des périodes particulières et inconnues au vulgaire. Cependant l'auteur de toutes choses adressa la parole aux génies à qui il venait de confier l'administration des astres. " dieux, qui me devez la naissance, écoutez mes ordres souverains. Vous n'avez pas de droits à l'immortalité; mais vous y participerez par le pouvoirde ma volonté, plus forte que les liens qui unissent les parties dont vous êtes composés. Il reste, pour la perfection de ce grand tout, à remplir d'habitants les mers, la terre et les airs. S'ils me devaient immediatement le jour, soustraits à l'empire de la mort, ils deviendraient égaux aux dieux mêmes. Je me repose donc sur vous du soin de les produire. Dépositaires de ma puissance, unissez à des corps périssables, les germes d'immortalité que vous allez recevoir de mes mains. Formez en particulier des êtres qui commandent aux autres animaux, et vous saient soumis; qu'ils naissent par vos ordres, qu'ils croissent par vos bienfaits; et qu'après leur mort, ils se réunissent à vous, et partagent votre bonheur. " il dit, et soudain versant dans la coupe où il avait pétri l'âme du monde, les restes de cette âme tenus en réserve, il en composa les âmes particulières; et joignant à celles des hommes une parcelle de l'essence divine, il leur attacha des destinées irrévocables. Alors il fut réglé qu'il naîtroit des mortels capables de connaître la divinité, et de la servir; que l'homme aurait la prééminence sur la femme; que la justice consisteroit à triompher des passions, et l'injustice à y succomber; que les justes iraient, dans le sein des astres, jouir d'une félicité inaltérable; que les autres seraient métamorphosés en femmes; que si leur injustice continuait, ils reparoîtroient sous différentes formes d'animaux, et qu'enfin ils ne seraient rétablis dans la dignité primitive de leur être, que lorsqu'ils se seraient rendus dociles à la voix de la raison.Après ces décrets immuables, l'être suprême sema les âmes dans les planètes; et ayant ordonné aux dieux inférieurs de les revêtir successivement de corps mortels, de pourvoir à leurs besoins, et de les gouverner, il rentra dans le repos éternel. Aussitôt les causes secondes ayant emprunté de la matière, des particules des quatre élémens, les attachèrent entre elles par des liens invisibles, et arrondirent, autour des âmes, les différentes parties des corps destinés à leur servir de chars, pour les transporter d'un lieu dans un autre. L'âme immortelle et raisonnable fut placée dans le cerveau, dans la partie la plus éminente du corps, pour en régler les mouvement. Mais, outre ce principe divin, les dieux inférieurs formèrent une âme mortelle, privée de raison, où devaient résider la volupté qui attire les maux, la douleur qui fait disparaitre les biens, l'audace et la peur qui ne conseillent que des imprudences, la colère si difficile à calmer, l'espérance si facile à séduire, et toutes les passions fortes, apanage nécessaire de notre nature. Elle occupe dans le corps humain, deux régions séparées par une cloison intermédiaire. La partie irascible, revêtue de force et de courage, fut placée dans la poitrine, où, plus voisine de l'âme immortelle, elle est plus à portée d'écouter la voix de la raison; où d'ailleurs tout concourt à modérer ses transports fougueux, l'air que nous respirons, les boissons qui nous désaltèrent, les vaisseaux même qui distribuent les liqueurs dans toutes les parties du corps. En effet, c'est par leur moyen, quela raison, instruite des efforts naissant de la colère, réveille tous les sens par ses menaces et par ses cris, leur défend de seconder les coupables excès du cœur, et le retient, malgré lui-même, dans la dépendance. Plus loin, et dans la région de l'estomac, fut enchaînée cette autre partie de l'âme mortelle, qui ne s'occupe que des besoins grossiers de la vie; animal avide et féroce, qu'on éloigna du séjour de l'âme immortelle, afin que ses rugissemens et ses cris n'en troublassent point les opérations. Cependant elle conserve toujours ses droits sur lui; et ne pouvant le gouverner par la raison, elle le subjugue par la crainte. Comme il est placé près du foie, elle peint, dans ce viscère brillant et poli, les objets les plus propres à l'épouvanter. Alors il ne voit dans ce miroir, que des rides affreuses et menaçantes, que des spectres effrayons qui le remplissent de chagrin et de dégoût. D'autres fois, à ces tableaux funestes, succèdent des peintures plus douces et plus riantes. La paix règne autour de lui; et c'est alors que, pendant le sommeil, il prévoit les événements éloignés. Car les dieux inférieurs, chargés de nous donner toutes les perfections dont nous étions susceptibles, ont voulu que cette portion aveugle et grossière de notre âme, fût éclairée par un rayon de vérité. Ce privilège ne pouvait être le partage de l'âme immortelle, puisque l'avenir ne se dévoile jamais à la raison, et ne se manifeste que dans le sommeil, dans la maladie et dans l'enthousiasme. Les qualités de la matière, les phénomènes de la nature, la sagesse qui brille en particulier dans la dispositionet dans l'usage des parties du corps humain, tant d'autres objets dignes de la plus grande attention, me mèneroient trop loin, et je reviens à celui que je m'étais d'abord proposé. Dieu n'a pu faire, et n'a fait que le meilleur des mondes possibles, parce qu'il travaillait sur une matière brute et désordonnée, qui sans cesse opposait la plus forte résistance à sa volonté. Cette opposition subsiste encore aujourd'hui; et de là les tempêtes, les tremblemens de terre, et tous les bouleversemens qui arrivent dans notre globe. Les dieux inférieurs en nous formant, furent obligés d'employer les mêmes moyens que lui; et de là les maladies du corps, et celles de l'âme encore plus dangereuses. Tout ce qui est bien dans l'univers en général, et dans l'homme en particulier, dérive du Dieu suprême; tout ce qui s'y trouve de défectueux, vient du vice inhérent à la matière. 	 
	 	 	 CHAPITRE 60 	 	 événements remarquables arrivés en Grèce et en 	 Sicile (depuis l'année 357, jusqu'à 	 l'an 354 avant J C). Expédition de Dion. 
	 jugement des généraux Timothée et 	 Iphicrate. Commencement de la guerre sacrée. 
	j'ai dit plus haut que Dion, banni de Syracuse par le roi Denys son neveu et son beau-frère, s'était enfin déterminé à délivrer sa patrie du joug sous lequel elle gémissait. En sortant d'Athènes il partit pour l'île de Zacynthe, rendez-vous des troupes qu'il rassemblait depuis quelque temps. Il y trouva 3000 hommes, levés la plupart dans le Péloponèse, tous d'une valeur éprouvée et d'une hardiesse supérieure aux dangers. Ils ignoraient encore leur destination, et quand ils apprirent qu'ils allaient attaquer une puissance défendue par 100000 hommes d'infanterie, 10000 de cavalerie, 400 galères, des places très fortes, des richesses immenses, et des alliances redoutables, ils ne virent plus dans l'entreprise projetée, que le désespoir d'un proscrit qui veut tout sacrifier à sa vengeance. Dion leur représenta qu'il ne marchait point contre le plus puissant empire de l'Europe, mais contre le plusméprisable et le plus faible des souverains. " au reste, ajouta-t-il, je n'avais pas besoin de soldats; ceux de Denys seront bientôt à mes ordres. Je n'ai choisi que des chefs, pour leur donner des exemples de courage, et des leçons de discipline. Je suis si certain de la révolution, et de la gloire qui en doit rejaillir sur nous, que, dussé-je périr à notre arrivée en Sicile, je m'estimerois heureux de vous y avoir conduits. " ces discours avaient déjà rassuré les esprits, lorsqu'une éclipse de lune leur causa de nouvelles alarmes; mais elles furent dissipées, et par la fermeté de Dion, et par la réponse du devin de l'armée, qui, interrogé sur ce phénomène, déclara que la puissance du roi de Syracuse était sur le point de s'éclipser. Les soldats s'embarquèrent aussitôt au nombre de 800. Le reste des troupes devait les suivre sous la conduite d'Héraclide. Dion n'avait que deux vaisseaux de charge, et trois bâtiment plus légers, tous abondamment pourvus de provisions de guerre et de bouche. Cette petite flotte, qu'une tempête violente poussa vers les côtes d'Afrique, et sur des rochers où elle courut risque de se briser, aborda enfin au port de Minoa, dans la partie méridionale de la Sicile. C'était une place forte qui appartenait aux carthaginois. Le gouverneur, par amitié pour Dion, peut-être aussi pour fomenter des troubles utiles aux intérêts de Carthage, prévint les besoins des troupes fatiguées d'une pénible navigation. Dion vouloitleur ménager un repos nécessaire; mais ayant appris que Denys s'était, quelques jours auparavant, embarqué pour l'Italie, elles conjurèrent leur général de les mener au plus tôt à Syracuse. Cependant le bruit de son arrivée se répandant avec rapidité dans toute la Sicile, la remplit de frayeur et d'espérance. Déja ceux d'Agrigente, de Géla, de Camarine, se sont rangés sous ses ordres. Déja ceux de Syracuse et des campagnes voisines accourent en foule. Il distribue à 5000 d'entre eux les armes qu'il avait apportées du Péloponèse. Les principaux habitants de la capitale, revêtus de robes blanches, le reçoivent aux portes de la ville. Il entre à la tête de ses troupes qui marchent en silence, suivi de 50000 hommes, qui font retentir les airs de leurs cris. Au son bruyant des trompettes, les cris s'appaisent, et le héraut qui le précède, annonce que Syracuse est libre, et la tyrannie détruite. à ces mots, des larmes d'attendrissement coulent de tous les yeux, et l'on n'entend plus qu'un mélange confus de clameurs perçantes, et de vœux adressés au ciel. L'encens des sacrifices brûle dans les temples et dans les rues. Le peuple, égaré par l'excès de ses sentiment, se prosterne devant Dion, l'invoque comme une divinité bienfaisante, répand sur lui des fleurs à pleines mains; et ne pouvant assouvir sa joie, il se jette avec fureur sur cette race odieuse d'espions et de délateurs dont la ville était infectée, les saisit, se baigne dans leur sang, et ces scènes d'horreur ajoutent à l'alégresse générale. Dion continuait sa marche auguste, au milieu des tablesdressées de chaque côté dans les rues. Parvenu à la place publique, il s'arrête, et d'un endroit élevé, il adresse la parole au peuple, lui présente de nouveau la liberté, l'exhorte à la défendre avec vigueur, et le conjure de ne placer à la tête de la république, que des chefs en état de la conduire dans des circonstances si difficiles. On le nomme, ainsi que son frère Mégaclès: mais quelque brillant que fût le pouvoir dont on voulait les revêtir, ils ne l'acceptèrent qu'à condition qu'on leur donnerait pour associés vingt des principaux habitants de Syracuse, dont la plupart avaient été proscrits par Denys. Quelques jours après, ce prince informé trop tard de l'arrivée de Dion, se rendit par mer à Syracuse, et entra dans la citadelle, autour de laquelle on avait construit un mur qui la tenait bloquée. Il envoya aussitôt des députés à Dion, qui leur enjoignit de s'adresser au peuple. Admis à l'assemblée générale, ils cherchent à la gagner par les propositions les plus flatteuses. Diminution dans les impôts, exemption du service militaire dans les guerres entreprises sans son aveu; Denys promettait tout, mais le peuple exigea l'abolition de la tyrannie pour première condition du traité. Le roi, qui méditait une perfidie, traîna la négociation en longueur, et fit courir le bruit qu'il consentait à se dépouiller de son autorité; en même temps, il manda les députés du peuple, et les ayant retenus pendant toute la nuit, il ordonna une sortie à la pointe du jour. Les barbares qui composaient la garnison, attaquèrent le mur d'enceinte, en démolirent une partie, et repoussèrent lestroupes de Syracuse, qui, sur l'espoir d'un accommodement prochain, s'étaient laissé surprendre. Dion, convaincu que le sort de l'empire dépend de cette fatale journée, ne voit d'autre ressource pour encourager les troupes intimidées, que de pousser la valeur jusqu'à la témérité. Il les appelle au milieu des ennemis, non de sa voix qu'elles ne sont plus en état d'entendre, mais par son exemple qui les étonne et qu'elles hésitent d'imiter. Il se jette seul à travers les vainqueurs, en terrasse un grand nombre, est blessé, porté à terre, et enlevé par des soldats syracusains, dont le courage ranimé, prête au sien de nouvelles forces. Il monte aussitôt à cheval, rassemble les fuyards, et de sa main qu'une lance a percée, il leur montre le champ fatal qui, dans l'instant même, va décider de leur esclavage ou de leur liberté; il vole tout de suite au camp des troupes du Péloponèse, et les amène au combat. Les barbares, épuisés de fatigue, ne font bientôt plus qu'une faible résistance, et vont cacher leur honte dans la citadelle. Les syracusains distribuèrent 100 mines à chacun des soldats étrangers, qui d'une commune voix, décernèrent une couronne d'or à leur général. Denys comprit alors qu'il ne pouvait triompher de ses ennemis, qu'en les désunissant, et résolut d'employer, pour rendre Dion suspect au peuple, les mêmes artifices dont on s'était autrefois servi pour le noircir auprès de lui. De là ces bruits sourds qu'il faisait répandre dans Syracuse, ces intrigues et ces défiances dont il agitait les familles, ces négociations insidieuses et cette correspondance funeste qu'il entretenait, soit avec Dion, soit avecle peuple. Toutes ses lettres étaient communiquées à l'assemblée générale. Un jour il s'en trouva une qui portait cette adresse: 	 à mon père 	. Les syracusains, qui la crurent d'Hipparinus fils de Dion, n'osaient en prendre connaissance; mais Dion l'ouvrit lui-même. Denys avait prévu que s'il refusait de la lire publiquement, il exciteroit de la défiance; que s'il la lisait, il inspireroit de la crainte. Elle était de la main du roi. Il en avait mesuré les expressions; il y développait tous les motifs qui devaient engager Dion à séparer ses intérêts de ceux du peuple; son épouse, son fils, sa sœur étaient renfermés dans la citadelle; Denys pouvait en tirer une vengeance éclatante. à ces menaces succédaient des plaintes et des prières également capables d'émouvoir une âme sensible et généreuse. Mais le poison le plus amer était caché dans les paroles suivantes: " rappelez-vous le zèle avec lequel vous souteniez la tyrannie, quand vous étiez auprès de moi. Loin de rendre la liberté à des hommes qui vous haïssent, parce qu'ils se souviennent des maux dont vous avez été l'auteur et l'instrument, gardez le pouvoir qu'ils vous ont confié, et qui fait seul votre sûreté, celle de votre famille et de vos amis. " Denys n'eût pas retiré plus de fruit du gain d'une bataille que du succès de cette lettre. Dion parut, aux yeux du peuple, dans l'étroite obligation de ménager le tyran ou de le remplacer. Dès ce moment, il dut entrevoir la perte de son crédit; car dès que la confiance est entamée, elle est bientôt détruite. Sur ces entrefaites arriva, sous la conduite d'Héraclide, la seconde division des troupes du Péloponèse. Héraclidequi jouïssoit d'une grande considération à Syracuse, ne semblait destiné qu'à augmenter les troubles d'un état. Son ambition formait des projets que sa légèreté ne lui permettait pas de suivre. Il trahissait tous les partis, sans assurer le triomphe du sien, et il ne réussit qu'à multiplier des intrigues inutiles à ses vues. Sous les tyrans, il avait rempli avec distinction les premiers emplois de l'armée. Il s'était ensuite uni avec Dion, éloigné, rapproché de lui. Il n'avait ni les vertus, ni les talents de ce grand homme, mais il le surpassat dans l'art de gagner les cœurs. Dion les repoussait par un froid accueil, par la sévérité de son maintien et de sa raison; ses amis l'exhortoient vainement à se rendre plus liant et plus accessible; c'était en vain que Platon lui disait dans ses lettres, que pour être utile aux hommes il fallait commencer par leur être agréable. Héraclide plus facile, plus indulgent, parce que rien n'était sacré pour lui, corrompoit les orateurs par ses largesses, et la multitude par ses flatteries. Elle avait déjà résolu de se jeter entre ses bras; et dès la première assemblée, elle lui donna le commandement des armées navales. Dion survint à l'instant; il représenta que la nouvelle charge n'était qu'un démembrement de la sienne, obtint la révocation du décret, et le fit ensuite confirmer dans une assemblée plus régulière qu'il avait eu soin de convoquer. Il voulut de plus qu'on ajoutât quelques prérogatives à la place de son rival, et se contenta de lui faire des reproches en particulier. Héraclide affecta de paraître sensible à ce généreux procédé.Assidu, rampant auprès de Dion, il prévenait, épiait, exécutait ses ordres avec l'empressement de la réconnaissance, tandis que par des brigues secrètes, il opposait à ses desseins des obstacles invincibles. Dion proposait-il des voies d'accommodement avec Denys? On le soupçonnait d'intelligence avec ce prince; cessait-il d'en proposer? On disait qu'il voulait éterniser la guerre, afin de perpétuer son autorité. Ces accusations absurdes éclatèrent avec plus de force, après que la flotte des syracusains eut mis en fuite celle du roi, commandée par Philistus. La galère de ce général ayant échoué sur la côte, il eut le malheur de tomber entre les mains d'une populace irritée, qui fit précéder son supplice de traitement barbares, jusqu'à le traîner ignominieusement dans les rues. Denys eût éprouvé le même sort, s'il n'avait remis la citadelle à son fils Apollocrate, et trouvé le moyen de se sauver en Italie, avec ses femmes et ses trésors. Enfin Héraclide qui, en qualité d'amiral, aurait dû s'opposer à sa fuite, voyant les habitants de Syracuse animés contre lui, eut l'adresse de détourner l'orage sur Dion, en proposant tout-à-coup le partage des terres. Cette proposition, source éternelle de divisions dans plusieurs états républicains, fut reçue avec avidité de la part de la multitude, qui ne mettait plus de bornes à ses prétentions. La résistance de Dion excita une révolte, et dans un instant effaça le souvenir de ses services. Il fut décidé qu'on procéderoit au partage des terres, qu'onréformeroit les troupes du Péloponèse, et que l'administration des affaires serait confiée à 25 nouveaux magistrats, parmi lesquels on nomma Héraclide. Il ne s'agissait plus que de déposer et de condamner Dion. Comme on craignait les troupes étrangères dont il était entouré, on tenta de les séduire par les plus magnifiques promesses. Mais ces braves guerriers, qu'on avait humiliés en les privant de leur solde, qu'on humilioit encore plus en les jugeant capables d'une trahison, placèrent leur général au milieu d'eux, et traversèrent la ville, poursuivis et pressés par tout le peuple; ils ne répondirent à ses outrages que par des reproches d'ingratitude et de perfidie, pendant que Dion employait, pour le calmer, des prières et des marques de tendresse. Les syracusains honteux de l'avoir laissé échapper, envoyèrent pour l'inquiéter dans sa retraite, des troupes qui prirent la fuite, dès qu'il eut donné le signal du combat. Il se retira sur les terres des léontins, qui non-seulement se firent un honneur de l'admettre, ainsi que ses compagnons, au nombre de leurs concitoyens, mais qui, par une noble générosité, voulurent encore lui ménager une satisfaction éclatante. Après avoir envoyé des ambassadeurs à Syracuse, pour se plaindre de l'injustice exercée contre les libérateurs de la Sicile, et reçu les députés de cette ville chargés d'accuser Dion, ils convoquèrent leurs alliés. La cause fut discutée dans la diète, et la conduite des syracusains, condamnée d'une commune voix. Loin de souscrire à ce jugement, ils se félicitaient de s'être à-la-fois délivrés des deux tyrans qui les avaient successivement opprimés; et leur joie s'accrut encore parquelques avantages remportés sur les vaisseaux du roi, qui venaient d'approvisionner la citadelle, et d'y jeter des troupes commandées par Nypsius de Naples. Ce général habile crut s'apercevoir que le moment de subjuguer les rebelles était enfin arrivé. Rassurés par leurs faibles succès, et encore plus par leur insolence, les syracusains avaient brisé tous les liens de la subordination et de la décence. Leurs jours se dissipoient dans les excès de la table, et leurs chefs se livraient à des désordres qu'on ne pouvait plus arrêter. Nypsius sort de la citadelle, renverse le mur dont on l'avait une seconde fois entourée, s'empare d'un quartier de la ville, et le met au pillage. Les troupes de Syracuse sont repoussées, les habitants égorgés, leurs femmes et leurs enfants chargés de fers, et menés à la citadelle. On s'assemble, on délibère en tumulte; la terreur a glacé les esprits, et le désespoir ne trouve plus de ressource. Dans ce moment quelques voix s'élèvent, et proposent le rappel de Dion et de son armée. Le peuple aussitôt le demande à grands cris: " qu'il paroisse; que les dieux nous le ramènent, qu'il vienne nous enflammer de son courage. " des députés choisis font une telle diligence, qu'ils arrivent avant la fin du jour chez les léontins. Ils tombent aux pieds de Dion, le visage baigné de larmes, et l'attendrissent par la peinture des maux qu'éprouve sa patrie. Introduits devant le peuple, les deux principaux ambassadeurs conjurent les assistant de sauver une ville trop digne de leur haîne et de leur pitié. Quand ils eurent achevé, un morne silence régna dansl'assemblée. Dion voulut le rompre, mais les pleurs lui coupaient la parole. Encouragé par ses troupes qui partageaient sa douleur: " guerriers du Péloponèse, dit-il, et vous, fidèles alliés, c'est à vous de délibérer sur ce qui vous regarde. De mon côté, je n'ai pas la liberté du choix; Syracuse va périr, je dois la sauver ou m'ensevelir sous ses ruines; je me range au nombre de ses députés, et j'ajoute: nous fûmes les plus imprudent, et nous sommes les plus infortunés des hommes. Si vous êtes touchés de nos remords, hâtez-vous de secourir une ville que vous avez sauvée une première fois; si vous n'êtes frappés que de nos injustices, puissent du moins les dieux récompenser le zèle et la fidélité dont vous m'avez donné des preuves si touchantes! Et n'oubliez jamais ce Dion, qui ne vous abandonna point quand sa patrie fut coupable, et qui ne l'abandonne pas quand elle est malheureuse. " il allait poursuivre; mais tous les soldats émus s'écrient à-la-fois: " mettez-vous à notre tête; allons délivrer Syracuse "; les ambassadeurs pénétrés de joie et de réconnaissance, se jettent à leur cou, et bénissent mille fois Dion, qui ne donne aux troupes que le temps de prendre un léger repas. à peine est-il en chemin, qu'il rencontre de nouveaux députés, dont les uns le pressent d'accélérer sa marche, les autres de la suspendre. Les premiers parlaient au nom de la plus saine partie des citoyens; les seconds, au nom de la faction opposée. Les ennemis s'étant retirés, les orateurs avaient reparu, et semaient la division dans les esprits. D'un côté le peuple, entraîné par leurs clameurs,avait résolu de ne devoir sa liberté qu'à lui-même, et de se rendre maître des portes de la ville, pour exclure tout secours étranger; d'un autre côté, les gens sages, effrayés d'une si folle présomption, sollicitoient vivement le retour des soldats du Péloponèse. Dion crut ne devoir ni s'arrêter ni se hâter. Il s'avançait lentement vers Syracuse, et n'en était plus qu'à 60 stades, lorsqu'il vit arriver coup sur coup des courriers de tous les partis, de tous les ordres de citoyens, d'Héraclide même, son plus cruel ennemi. Les assiégés avaient fait une nouvelle sortie; les uns achevaient de détruire le mur de circonvallation; les autres, comme des tigres ardet, se jetaient sur les habitants, sans distinction d'âge ni de sexe; d'autres enfin pour opposer une barrière impénétrable aux troupes étrangères, lançaient des tisons et des dards enflammés sur les maisons voisines de la citadelle. à cette nouvelle, Dion précipite ses pas. Il aperçoit déjà les tourbillons de flamme et de fumée qui s'élèvent dans les airs; il entend les cris insolent des vainqueurs, les cris lamentables des habitants. Il paraît: son nom retentit avec éclat dans tous les quartiers de la ville. Le peuple est à ses genoux, et les ennemis étonnés se rangent en bataille au pied de la citadelle. Ils ont choisi ce poste, afin d'être protégés par les débris presque inaccessibles du mur qu'ils viennent de détruire, et encore plus par cette enceinte épouvantable de feux que leur fureur s'est ménagée. Pendant que les syracusains prodiguoient à leur généralles mêmes acclamations, les mêmes titres de sauveur et de dieu dont ils l'avaient accueilli dans son premier triomphe, ses troupes divisées en colonnes, et entraînées par son exemple, s'avançaient en ordre à travers les cendres brûlantes, les poutres enflammées, le sang et les cadavres dont les places et les rues étaient couvertes; à travers l'affreuse obscurité d'une fumée épaisse, et la lueur, encore plus affreuse, des feux dévorant; parmi les ruines des maisons qui s'écrouloient avec un fracas horrible à leurs côtés ou sur leurs têtes. Parvenues au dernier retranchement, elles le franchirent avec le même courage, malgré la résistance opiniâtre et féroce des soldats de Nypsius, qui furent taillés en pièces, ou contraints de se renfermer dans la citadelle. Le jour suivant, les habitants, après avoir arrêté les progrès de l'incendie, se trouvèrent dans une tranquillité profonde. Les orateurs et les autres chefs de factions s'étaient exilés d'eux-mêmes, à l'exception d'Héraclide et de Théodote son oncle. Ils connaissaient trop Dion, pour ignorer qu'ils le désarmeroient par l'aveu de leur faute. Ses amis lui représentaient avec chaleur qu'il ne déracineroit jamais du sein de l'état, l'esprit de sédition, pire que la tyrannie, s'il refusait d'abandonner les deux coupables aux soldats, qui demandaient leur supplice; mais il répondit avec douceur: " les autres généraux passent leur vie dans l'exercice des travaux de la guerre, pour se ménager un jour des succès qu'ils ne doivent souvent qu'au hasard. élevé dans l'école de Platon, j'ai appris à dompter mes passions; et pour m'assurer d'une victoire que je ne puisse attribuer qu'à moi-même, je dois pardonner et oublier les offenses. Eh quoi! Parce qu'Héraclide a dégradé son âme par sa perfidieet ses méchancetés, faut-il que la colère et la vengeance souillent indignement la mienne? Je ne cherche point à le surpasser par les avantages de l'esprit et du pouvoir; je veux le vaincre à force de vertus, et le ramener à force de bienfaits. " cependant il serrait la citadelle de si près, que la garnison, faute de vivres, n'observait plus aucune discipline. Apollocrate, obligé de capituler, obtint la permission de se retirer avec sa mère, sa sœur et ses effets, qu'on transporta sur cinq galères. Le peuple accourut sur le rivage pour contempler un si doux spectacle, et jouir paisiblement de ce beau jour, qui éclairait enfin la liberté de Syracuse, la retraite du rejeton de ses oppresseurs, et l'entière destruction de la plus puissante des tyrannies. Apollocrate alla joindre son père Denys qui était alors en Italie. Après son départ, Dion entra dans la citadelle. Aristomaque sa sœur, Hipparinus son fils, vinrent au devant de lui, et reçurent ses premières caresses. Arété les suivait, tremblante, éperdue, desirant et craignant de lever sur lui ses yeux couverts de larmes. Aristomaque, l'ayant prise par la main: " comment vous exprimer, dit-elle à son frère, tout ce que nous avons souffert pendant votre absence? Votre retour et vos victoires nous permettent enfin de respirer. Mais hélas! Ma fille, contrainte aux dépens de son bonheur et du mien, de contracter un nouvel engagement, ma fille est malheureuse au milieu de la joie universelle. De quel œil regardez-vous la fatale nécessité où la réduisit la cruautédu tyran? Doit-elle vous saluer comme son oncle ou comme son époux? " Dion ne pouvant retenir ses pleurs, embrassa tendrement son épouse, et lui ayant remis son fils, il la pria de partager l'humble demeure qu'il s'était choisie. Car il ne voulait pas habiter le palais des rois. Mon dessein n'était pas de tracer l'éloge de Dion. Je voulais simplement rapporter quelques-unes de ses actions. Quoique l'intérêt qu'elles m'inspirent m'ait peut-être déjà mené trop loin, je ne puis cependant résister au plaisir de suivre, jusqu'à la fin de sa carrière, un homme qui, placé dans tous les états, dans toutes les situations, fut toujours aussi différent des autres, que semblable à lui-même, et dont la vie fourniroit les plus beaux traits à l'histoire de la vertu. Après tant de triomphes, il voulut s'acquitter en public et en particulier, de ce qu'il devait aux compagnons de ses travaux et aux citoyens qui avaient hâté la révolution. Il fit part aux uns de sa gloire, aux autres de ses richesses: simple, modeste dans son habillement, à sa table, dans tout ce qui le concernait, il ne se permettait d'être magnifique, que dans l'exercice de sa générosité. Tandis qu'il forçait l'admiration, non-seulement de la Sicile, mais encore de Carthage et de la Grèce entière; tandis que Platon l'avertissait dans une de ses lettres, que toute la terre avait les yeux attachés sur lui, il les fixait sur ce petit nombre de spectateurs éclairés, qui, ne comptant pour rien, ni ses exploits, ni ses succès, l'attendaient au moment de la prospérité, pour lui accorder leur estime ou leur mépris.De son temps, en effet, les philosophes avaient conçu le projet de travailler sérieusement à la réformation du genre humain. Le premier essai devait se faire en Sicile. Dans cette vue, ils entreprirent d'abord de façonner l'âme du jeune Denys, qui trompa leurs espérances. Dion les avait depuis relevées, et plusieurs disciples de Platon l'avaient suivi dans son expédition. Déja, d'après leurs lumières, d'après les siennes, d'après celles de quelques corinthiens attirés par ses soins à Syracuse, il traçait le plan d'une république qui concilieroit tous les pouvoirs et tous les intérêts. Il préférait un gouvernement mixte, où la classe des principaux citoyens balanceroit la puissance du souverain et celle du peuple. Il voulait même que le peuple ne fût appelé aux suffrages, que dans certaines occasions, comme on le pratique à Corinthe. Il n'osait cependant commencer son opération, arrêté par un obstacle presque invincible. Héraclide ne cessait, depuis leur réconciliation, de le tourmenter par des intrigues ouvertes ou cachées. Comme il était adoré de la multitude, il ne devait pas adopter un projet qui détruisait la démocratie. Les partisans de Dion lui proposèrent plus d'une fois de se défaire de cet homme inquiet et turbulent. Il avait toujours résisté; mais à force d'importunités, on lui arracha son aveu. Les syracusains se soulevèrent, et quoiqu'il parvînt à les apaiser, ils lui surent mauvais gré d'un consentement que les circonstances semblaient justifier aux yeux de la politique, mais qui remplit son âme de remords, et répandit l'amertume sur le reste de ses jours.Délivré de cet ennemi, il en trouva bientôt un autre, plus perfide et plus dangereux. Dans le séjour qu'il fit à Athènes, un des citoyens de cette ville, nommé Callippe, le reçut dans sa maison, obtint son amitié dont il n'était pas digne, et le suivit en Sicile. Parvenu aux premiers grades militaires, il justifia le choix du général, et gagna la confiance des troupes. Après la mort d'Héraclide, il s'aperçut qu'il ne lui en coûterait qu'un forfait, pour se rendre maître de la Sicile. La multitude avait besoin d'un chef qui flattât ses caprices. Elle craignait de plus en plus que Dion ne la dépouillât de son autorité pour s'en revêtir, ou la transporter à la classe des riches. Parmi les gens éclairés, les politiques conjecturoient qu'il ne résisterait pas toujours à l'attrait d'une couronne, et lui faisaient un crime de leurs soupçons. La plupart de ces guerriers qu'il avait amenés du Péloponèse, et que l'honneur attachait à sa suite, avaient péri dans les combats. Enfin, tous les esprits, fatigués de leur inaction et de ses vertus, regrettaient la licence et les factions qui avaient pendant si long-temps exercé leur activité. D'après ces notions, Callippe ourdit sa trame insidieuse. Il commença par entretenir Dion des murmures vrais ou supposés que les troupes, disait-il, laissaient quelquefois échapper; il se fit même autoriser à sonder la disposition des esprits. Alors il s'insinue auprès des soldats; il les anime, et communique ses vues à ceux qui répondent à ses avances. Ceux qui les rejetaient avec indignation, avaient beau dénoncer à leur général les menées secrètesde Callippe; il n'en était que plus touché des démarches d'un ami si fidèle. La conjuration faisait tous les jours des progrès, sans qu'il daignât y prêter la moindre attention. Il fut ensuite frappé des indices qui lui en venaient de toutes parts, et qui, depuis quelque temps, alarmaient sa famille. Mais tourmenté du souvenir toujours présent de la mort d'Héraclide, il répondit qu'il aimait mieux périr mille fois, que d'avoir sans cesse à se prémunir contre ses amis et ses ennemis. Il ne médita jamais assez sur le choix des premiers; et quand il se convainquit lui-même que la plupart d'entre eux étaient des âmes lâches et corrompues, il ne fit aucun usage de cette découverte, soit qu'il ne les jugeât pas capables d'un excès de scélératesse, soit qu'il crût devoir s'abandonner à sa destinée. Il était sans doute alors dans un de ces moment où la vertu même est découragée par l'injustice et la méchanceté des hommes. Comme son épouse et sa sœur suivaient avec ardeur les traces de la conspiration, Callippe se présenta devant elles, fondant en larmes; et pour les convaincre de son innocence, il demanda d'être soumis aux plus rigoureuses épreuves. Elles exigèrent le grand serment. C'est le seul qui inspire de l'effroi aux scélérats mêmes: il le fit à l'instant. On le conduisit dans les souterrains du temple de Cérès et de Proserpine. Après les sacrifices prescrits, revêtu du manteau de l'une de ces déesses et tenant une torche ardente, il les prit à témoins de son innocence, et prononça des imprécations horribles contreles parjures. La cérémonie étant finie, il alla tout préparer pour l'exécution de son projet. Il choisit le jour de la fête de Proserpine; et s'étant assuré que Dion n'était pas sorti de chez lui, il se mit à la tête de quelques soldats de l'île de Zacynthe: les uns entourèrent la maison; les autres pénétrèrent dans une pièce au rez-de-chaussée, où Dion s'entretenait avec plusieurs de ses amis, qui n'osèrent exposer leurs jours pour sauver les siens. Les conjurés, qui s'étaient présentés sans armes, se précipitèrent sur lui, et le tourmentèrent long-temps, dans le dessein de l'étouffer. Comme il respirait encore, on leur jeta par la fenêtre un poignard qu'ils lui plongèrent dans le cœur. Quelques-uns prétendent que Callippe avait tiré son épée, et n'avait pas osé frapper son ancien bienfaiteur. C'est ainsi que mourut Dion, âgé d'environ 55 ans, la 4e année après son retour en Sicile. Sa mort produisit un changement soudain à Syracuse. Les habitants, qui commençaient à le détester comme un tyran, le pleurèrent comme l'auteur de leur liberté. On lui fit des funérailles aux dépens du trésor public, et son tombeau fut placé dans le lieu le plus éminent de la ville. Cependant, à l'exception d'une légère émeute, où il y eut du sang répandu, qui ne fut pas celui des coupables, personne n'osa d'abord les attaquer, et Callippe recueillit paisiblement le fruit de son crime. Peu de temps après, les amis de Dion se réunirent pour levenger, et furent vaincus. Callippe, défait à son tour par Hipparinus, frère de Denys, Callippe, par-tout haï et repoussé, contraint de se réfugier en Italie, avec un reste de brigands attachés à sa destinée, périt enfin accablé de misère, treize mois après la mort de Dion, et fut, à ce qu'on prétend, percé du même poignard qui avait arraché la vie à ce grand homme. Pendant qu'on cherchait à détruire la tyrannie en Sicile, Athènes qui se glorifie tant de sa liberté, s'épuisait en vains efforts pour remettre sous le joug les peuples qui, depuis quelques années, s'étaient séparés de son alliance. Elle résolut de s'emparer de Byzance; et dans ce dessein, elle fit partir 120 galères, sous le commandement de Timothée, d'Iphicrate et de Charès. Ils se rendirent à l'Hellespont, où la flotte des ennemis, qui était à-peu-près d'égale force, les atteignit bientôt. On se disposait de part et d'autre au combat, lorsqu'il survint une tempête violente: Charès n'en proposa pas moins d'attaquer; et comme les deux autres généraux, plus habiles et plus sages, s'opposèrent à son avis, il dénonça hautement leur résistance à l'armée, et saisit cette occasion pour les perdre. à la lecture des lettres où il les accusait de trahison, le peuple, enflammé de colère, les rappela sur le champ, et fit instruire leur procès. Les victoires de Timothée, 75 villes qu'il avait réunies à la république, les honneurs qu'on lui avait autrefois déférés, sa vieillesse, la bonté de sa cause, rien ne put le dérober à l'iniquité des juges: condamné à une amendede 100 talents, qu'il n'était pas en état de payer, il se retira dans la ville de Chalcis en Eubée, plein d'indignation contre des citoyens qu'il avait si souvent enrichis par ses conquêtes, et qui, après sa mort, laissèrent éclater un repentir aussi infructueux que tardif. Il paya, dans cette circonstance, le salaire du mépris qu'il eut toujours pour Charès. Un jour qu'on procédoit à l'élection des généraux, quelques orateurs mercenaires, pour exclure Iphicrate et Timothée, faisaient valoir Charès: ils lui attribuoient les qualités d'un robuste athlète. Il est dans la vigueur de l'âge, disaient-ils, et d'une force à supporter les plus rudes fatigues. " c'est un tel homme qu'il faut à l'armée. Sans doute, dit Timothée, pour porter le bagage ". La condamnation de Timothée n'assouvit pas la fureur des athéniens, et ne put intimider Iphicrate, qui se défendit avec intrépidité. On remarqua l'expression militaire qu'il employa pour ramener sous les yeux des juges, la conduite du général qui avait conjuré sa perte: " mon sujet m'entraîne, dit-il; il vient de m'ouvrir un chemin à travers les actions de Charès. " dans la suite du discours, il apostropha l'orateur Aristophon, qui l'accusait de s'être laissé corrompre à prix d'argent. " répondez-moi, lui dit-il d'un ton d'autorité: auriez-vous commis une pareille infamie? Non, certes! Répondit l'orateur. Et vous voulez, reprit-il, qu'Iphicrate ait fait ce qu'Aristophon n'aurait pas osé faire! " aux ressources de l'éloquence, il en joignit une dontle succès lui parut moins incertain. Le tribunal fut entouré de plusieurs jeunes officiers attachés à ses intérêts; et lui-même laissait entrevoir aux juges un poignard qu'il tenait sous sa robe. Il fut absous, et ne servit plus. Quand on lui reprocha la violence de ce procédé, il répondit: " j'ai long-temps porté les armes pour le salut de ma patrie; je serais bien dupe si je ne les prenais pas quand il s'agit du mien. " cependant Charès ne se rendit pas à Byzance. Sous prétexte qu'il manquait de vivres, il se mit avec son armée à la solde du satrape Artabaze, qui s'était révolté contre Artaxerxès roi de Perse, et qui allait succomber sous des forces supérieures aux siennes. L'arrivée des athéniens changea la face des affaires. L'armée de ce prince fut battue; et Charès écrivit aussitôt au peuple d'Athènes, qu'il venait de remporter sur les perses, une victoire aussi glorieuse que celle de Marathon: mais cette nouvelle n'excita qu'une joie passagère. Les athéniens, effrayés des plaintes et des menaces du roi de Perse, rappelèrent leur général, et se hâtèrent d'offrir la paix et l'indépendance aux villes qui avaient entrepris de secouer leur joug. Ainsi finit cette guerre, également funeste aux deux partis. D'un côté, quelques-uns des peuples ligués, épuisés d'hommes et d'argent, tombèrent sous la domination de Mausole, roi de Carie; de l'autre, outre les secours qu'elle tirait de leur alliance, Athènes perdit trois de ses meilleurs généraux,Chabrias, Timothée et Iphicrate. Alors commença une autre guerre, qui produisit un embrâsement général, et développa les grands talents de Philippe, pour le malheur de la Grèce. Les amphictyons, dont l'objet principal est de veiller aux intérêts du temple d'Apollon à Delphes, s'étant assemblés, les thébains, qui de concert avec les thessaliens, dirigeaient les opérations de ce tribunal, accusèrent les phocéens de s'être emparés de quelques terres consacrées à ce Dieu, et les firent condamner à une forte amende. L'esprit de vengeance guidait les accusateurs. Les thessaliens rougissaient encore des victoires que les phocéens avaient autrefois remportées sur eux. Outre les motifs de rivalité qui subsistent toujours entre des nations voisines, la ville de Thèbes était indignée de n'avoir pu forcer un habitant de la Phocide, à rendre une femme thébaine qu'il avait enlevée. Le premier décret fut bientôt suivi d'un second, qui consacrait au dieu les campagnes des phocéens; il autorisait de plus la ligue amphictyonique à sévir contre les villes qui jusqu'alors avaient négligé d'obéir aux décrets du tribunal. Cette dernière clause regardait les lacédémoniens, contre lesquels il existait depuis plusieurs années une sentence restée sans exécution. Dans toute autre circonstance, les phocéens auraient craint d'affronter les maux dont ils étaient menacés. Mais on vit alors, combien les grandes révolutions dépendentquelquefois de petites causes. Peu de temps auparavant, deux particuliers de la Phocide, voulant obtenir, chacun pour son fils, une riche héritière, intéressèrent toute la nation à leur querelle, et formèrent deux partis qui, dans les délibérations publiques, n'écoutaient plus que les conseils de la haîne. Aussi, dès que plusieurs phocéens eurent proposé de se soumettre aux décrets des amphictyons, Philomèle, que ses richesses et ses talents avaient placé à la tête de la faction opposée, soutint hautement, que céder à l'injustice était la plus grande et la plus dangereuse des lâchetés, que les phocéens avaient des droits légitimes, non-seulement sur les terres qu'on leur faisait un crime de cultiver, mais sur le temple de Delphes, et qu'il ne demandait que leur confiance, pour les soustraire au châtiment honteux décerné par le tribunal des amphictyons. Son éloquence rapide entraîne les phocéens. Revêtu d'un pouvoir absolu, il vole à Lacédémone, fait approuver ses projets au roi Archidamus, en obtient 15 talents, qui, joints à 15 autres qu'il fournit lui-même, le mettent en état de soudoyer un grand nombre de mercenaires, de s'emparer du temple, de l'entourer d'un mur, et d'arracher de ses colonnes les décrets infamans que les amphictyons avaient lancés contre les peuples accusés de sacrilège. Les locriens accoururent vainement à la défense de l'asile sacré; ils furent mis en fuite, et leurs campagnes dévastées enrichirent les vainqueurs. La guerre dura dix ans et quelques mois. J'en indiquerai dans la suite les principaux événements. 	 
	 	 	 CHAPITRE 61 	 	 lettres sur les affaires générales de la 	 Grèce, adressées à Anacharsis et à 	 Philotas, pendant leur voyage en égypte et 	 en Perse. 
	pendant mon séjour en Grèce, j'avais si souvent entendu parler de l'égypte et de la Perse, que je ne pus résister au désirs de parcourir ces deux royaumes. Apollodore me donna Philotas pour m'accompagner: il nous promit de nous instruire de tout ce qui se passerait pendant notre absence; d'autres amis nous firent la même promesse. Leurs lettres, que je vais rapporter en entier, ou par fragment, n'étaient quelquefois qu'un simple journal; quelquefois elles étaient accompagnées de réflexions. Nous partîmes à la fin de la 2e année de la 106e olympiade. Le midi de la Grèce jouïssoit alors d'un calme profond; le nord était troublé par la guerre des phocéens, et par les entreprises de Philippe roi de Macédoine. Philomèle, chef des phocéens, s'était fortifié à Delphes. Il envoyait de tous côtés des ambassadeurs; mais l'on était bien loin de présumer que de si légères dissentions entraîneroient la ruine de cette Grèce qui, cent vingt-six ans auparavant, avait résisté à toutes les forces de la Perse.Philippe avait de fréquent démêlés avec les thraces, les illyriens, et d'autres peuples barbares. Il méditait la conquête des villes grecques, situées sur les frontières de son royaume, et dont la plupart étaient alliées, ou tributaires des athéniens. Ceux-ci, offensés de ce qu'il retenait Amphipolis qui leur avait appartenu, essayoient des hostilités contre lui, et n'osaient pas en venir à une rupture ouverte. Diotime étant archonte à Athènes. La 3e année de la 106e olympiade. 	 depuis le 26 juin de l'année julienne 	 proleptique 354, jusqu'au 14 juillet de 	 l'année 353 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. La Grèce est pleine de divisions. Les uns condamnent l'entreprise de Philomèle, les autres la justifient. Les thébains, avec tout le corps des béotiens, les locriens, les différentes nations de la Thessalie, tous ces peuples ayant des injures particulières à venger, menacent de venger l'outrage fait à la divinité de Delphes. Les athéniens, les lacédémoniens, et quelques villes du Péloponèse, se déclarent pour les phocéens en haîne des thébains... Philomèle protestoit au commencement, qu'il ne toucherait pas aux trésors du temple. Effrayé des préparatifs des thébains, il s'est approprié une partie de ces richesses. Elles l'ont mis en état d'augmenter la solde des mercenaires, qui de toutes parts accourent à Delphes.Il a battu successivement les locriens, les béotiens et les thessaliens... ces jours passés, l'armée des phocéens s'étant engagée dans un pays couvert, rencontra tout-à-coup celle des béotiens, supérieure en nombre. Les derniers ont remporté une victoire éclatante. Philomèle couvert de blessures, poussé sur une hauteur, enveloppé de toutes parts, a mieux aimé se précipiter du haut d'un rocher, que de tomber entre les mains de l'ennemi... Sous l'archonte Eudémus. La 4e année de la 106e olympiade. 	 depuis le 14 juillet de l'an 353, jusqu'au 	 3 juillet de l'an 352 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. Dans la dernière assemblée des phocéens, les plus sages opinoient pour la paix: mais Onomarque, qui avait recueilli les débris de l'armée, a si bien fait, par son éloquence et son crédit, qu'on a résolu de continuer la guerre, et de lui confier le même pouvoir qu'à Philomèle. Il lève de nouvelles troupes. L'or et l'argent tirés du trésor sacré, ont été convertis en monnaie, et plusieurs de ces belles statues de bronze qu'on voyait à Delphes, en casques et en épées... le bruit a couru que le roi de Perse, Artaxerxès, allait tourner ses armes contre la Grèce. On ne parlait que de ses immenses préparatifs. Il ne lui faut pas moins, disait-on,de 1200 chameaux, pour porter l'or destiné à la solde des troupes. On s'est assemblé en tumulte; au milieu de l'alarme publique, des voix ont proposé d'appeler à la défense de la Grèce toutes les nations qui l'habitent, et même le roi de Macédoine, de prévenir Artaxerxès, et de porter la guerre dans ses états. Démosthène, qui, après avoir plaidé avec distinction dans les tribunaux de justice, se mêle, depuis quelque temps, des affaires publiques, s'est élevé contre cet avis; mais il a fortement insisté sur la nécessité de se mettre en état de défense. Combien nous faut-il de galères? Combien de fantassins et de cavaliers? Quels sont les fonds nécessaires? Où les trouver? Il a tout prévu, tout réglé d'avance. On a fort applaudi aux vues de l'orateur. En effet, de si sages mesures nous serviraient contre Artaxerxès, s'il attaquait la Grèce; contre nos ennemis actuels, s'il ne l'attaquait pas. On a su depuis que ce prince ne pensait point à nous, et nous ne pensons plus à rien. Je ne saurais m'accoutumer à ces excès périodiques de découragement et de confiance. Nos têtes se renversent et se replacent dans un clin-d'œil. On abandonne à sa légèreté un particulier qui n'acquiert jamais l'expérience de ses fautes: mais que penser d'une nation entière pour qui le présent n'a ni passé ni avenir, et qui oublie ses craintes, comme on oublie un éclair et un coup de tonnerre?... la plupart ne parlent du roi de Perse qu'avec terreur, du roi de Macédoine qu'avec mépris. Ils ne voientpas que ce dernier prince n'a cessé, depuis quelque temps, de faire des incursions dans nos états; qu'après s'être emparé de nos îles d'Imbros et de Lemnos, il a chargé de fers ceux de nos citoyens établis dans ces contrées; qu'il a pris plusieurs de nos vaisseaux sur les côtes de l'Eubée, et que, dernièrement encore, il a fait une descente chez nous à Marathon, et s'est rendu maître de la galère sacrée. Cet affront, reçu dans le lieu même qui fut autrefois le théâtre de notre gloire, nous a fait rougir; mais chez nous, les couleurs de la honte s'effacent bientôt. Philippe est présent en tout temps, en tous lieux. à peine a-t-il quitté nos rivages, qu'il vole dans la Thrace maritime; il y prend la forte place de Méthone, la détruit, et en distribue les campagnes fertiles à ses soldats, dont il est adoré. Pendant le siège de cette ville, il passait une rivière à la nage. Une flèche, lancée par un archer ou par une machine, l'atteignit à l'œil droit; et malgré les douleurs aiguës qu'il éprouvait, il regagna tranquillement le rivage d'où il était parti. Son médecin Critobule a retiré très habilement la flèche; l'œil n'est pas difforme, mais il est privé de la lumière. Cet accident n'a point ralenti son ardeur; il assiége maintenant le château d'Hérée, sur lequel nous avons des droits légitimes. Grande rumeur dans Athènes. Il en est résulté un décret de l'assemblée générale: on doit lever une contribution de 60 talents, armer 40 galères,enrôler ceux qui n'ont pas atteint leur 45e année. Ces préparatifs demandent du temps; l'hiver approche, et l'expédition sera remise à l'été prochain. Pendant qu'on avait à redouter les projets du roi de Perse, et les entreprises du roi de Macédoine, il nous arrivait des ambassadeurs du roi de Lacédémone, et d'autres de la part des mégalopolitains, qu'il tient assiégés. Archidamus proposait de nous joindre aux lacédémoniens, pour remettre les villes de la Grèce sur le pied où elles étaient avant les dernières guerres. Toutes les usurpations devaient être restituées, tous les nouveaux établissement détruits. Les thébains nous ont enlevé Orope, ils seront forcés de nous la rendre; ils ont rasé Thespies et Platée, on les rétablira; ils ont construit Mégalopolis en Arcadie, pour arrêter les incursions des lacédémoniens, elle sera démolie. Les orateurs, les citoyens étaient partagés. Démosthène a montré clairement que l'exécution de ce projet affoibliroit, à la vérité, les thébains nos ennemis, mais augmenterait la puissance des lacédémoniens nos alliés, et que notre sûreté dépendait uniquement de l'équilibre que nous aurions l'art de maintenir entre ces deux républiques. Les suffrages se sont réunis en faveur de son avis. Cependant les phocéens ont fourni des troupes aux lacédémoniens; les thébains et d'autres peuples, aux mégalopolitains; on a déjà livré plusieurs combats; on conclura bientôt la paix, et l'on aura répandu beaucoup de sang.On n'en a pas moins versé dans nos provinces septentrionales. Les phocéens, les béotiens, les thessaliens, tour-à-tour vainqueurs et vaincus, perpétuent une guerre que la religion et la jalousie rendent extrêmement cruelle. Un nouvel incident ne laisse entrevoir qu'un avenir déplorable. Lycophron, tyran de Phères en Thessalie, s'est ligué avec les phocéens, pour assujettir les thessaliens. Ces derniers ont imploré l'assistance de Philippe, qui est bien vite accouru à leur secours: après quelques actions peu décisives, deux échecs consécutifs l'ont forcé de se retirer en Macédoine. On le croyait réduit aux dernières extrémités; ses soldats commençaient à l'abandonner, quand tout-à-coup on l'a vu reparaître en Thessalie. Ses troupes, et celles des thessaliens ses alliés, montaient à plus de 23000 fantassins, et à 3000 chevaux. Onomarque à la tête de 20000 hommes de pied et de 300 cavaliers, s'était joint à Lycophron. Les phocéens, après une défense opiniâtre, ont été battus et poussés vers le rivage de la mer, d'où l'on apercevait, à une certaine distance, la flotte des athéniens commandée par Charès. La plupart s'étant jetés à la nage, ont péri avec Onomarque leur chef, dont Philippe a fait retirer le corps, pour l'attacher à un gibet. La perte des phocéens est très considérable: 6000 ont perdu la vie dans le combat; 3000 s'étant rendus à discrétion, ont été précipités dans la mer, comme des sacrilèges. Les thessaliens, en s'associant avec Philippe, ont détruit les barrières qui s'opposaient à son ambition. Depuis quelques années il laissait les grecs s'affaiblir, et du haut de son trône, comme d'une guérite, il épioitle moment où l'on viendrait mendier son assistance. Le voilà désormais autorisé à se mêler des affaires de la Grèce. Par-tout le peuple, qui ne pénètre pas ses vues, le croit animé du zèle de la religion; par-tout on s'écrie qu'il doit sa victoire à la sainteté de la cause qu'il soutient, et que les dieux l'ont choisi pour venger leurs autels. Il l'avait prévu lui-même; avant la bataille, il fit prendre à ses soldats des couronnes de laurier, comme s'ils marchaient au combat, au nom de la divinité de Delphes à qui cet arbre est consacré. Des intentions si pures, des succès si brillant, portent l'admiration des grecs jusqu'à l'enthousiasme; on ne parle que de ce prince, de ses talents, de ses vertus. Voici un trait qu'on m'a raconté de lui. Il avait dans son armée un soldat renommé pour sa bravoure, mais d'une insatiable avidité. Le soldat s'embarqua pour une expédition lointaine; et, son vaisseau ayant péri, il fut jeté mourant sur le rivage. à cette nouvelle, un macédonien, qui cultivait un petit champ aux environs, accourt à son secours, le rappelle à la vie, le mène dans sa maison, lui cède son lit, lui donne pendant un mois entier, tous les soins et toutes les consolations que la pitié et l'humanité peuvent inspirer, lui fournit enfin l'argent nécessaire pour se rendre auprès de Philippe. Vous entendrez parler de ma réconnaissance, lui dit le soldat en partant: qu'il me soit seulement permis de rejoindre le roi mon maître. Il arrive, raconte à Philippe son infortune, ne dit pas un mot de celui qui l'a soulagé, et demande, en indemnité, une petite maison voisine des lieux où les flots l'avaient porté. C'étoitcelle de son bienfaiteur. Le roi accorde la demande sur le champ. Mais bientôt instruit de la vérité des faits, par une lettre pleine de noblesse qu'il reçoit du propriétaire, il frémit d'indignation, et ordonne au gouverneur de la province de remettre ce dernier en possession de son bien, et de faire appliquer, avec un fer chaud, une marque déshonorante sur le front du soldat. On élève cette action jusqu'aux nues: je l'approuve sans l'admirer. Philippe méritait plus d'être puni qu'un vil mercenaire; car le sujet qui sollicite une injustice est moins coupable, que le prince qui l'accorde sans examen. Que devait donc faire Philippe après avoir flétri le soldat? Renoncer à la funeste prérogative d'être si généreux du bien d'autrui, et promettre à tout son empire de n'être plus si léger dans la distribution de ses grâces. Sous l'archonte Aristodème. La 1re année de la 107e olympiade. 	 depuis le 3 juillet de l'an 352, jusqu'au 	 22 juillet de l'an 351 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. Je vous ai marqué dans une de mes précédentes lettres, que pour prévenir les excursions de Philippe, et l'arrêter dans ses états, on avait résolu de lever 60 talents, et d'envoyer en Thrace 40 galères avec une forte armée. Après environ 11 mois de préparatifs, on était enfin venu à bout de recueillir 5 talents, et d'armer 10 galères; Charidème les devait commander. Il était prêtà partir, lorsque le bruit s'est répandu que Philippe était malade, qu'il était mort. Nous avons désarmé aussitôt, et Philippe a pris sa marche vers les Thermopyles. Il allait tomber sur la Phocide; il pouvait de là se rendre ici. Heureusement nous avions sur la côte voisine, une flotte qui conduisait aux phocéens un corps de troupes. Nausiclès, qui était à leur tête, s'est hâté de les mettre à terre, et de se placer dans le détroit. Philippe a suspendu ses projets, et repris le chemin de la Macédoine. Nous nous sommes enorgueillis de cet événement; nos alliés nous en ont félicités; nous avons décerné des actions de grâces aux dieux, des éloges aux troupes. Misérable ville! Où, s'emparer sans obstacle d'un poste, est un acte de bravoure, et n'être pas vaincu, un sujet de triomphe!... ces jours passés, l'assemblée générale s'occupa de nos démêlés avec le roi de Macédoine. Démosthène parut à la tribune; il peignit avec les plus fortes couleurs l'indolence et la frivolité des athéniens, l'ignorance et les fausses mesures de leurs chefs, l'ambition et l'activité de Philippe. Il proposa d'équiper une flotte, de mettre sur pied un corps de troupes, composé, du moins en partie, de citoyens, d'établir le théâtre de la guerre en Macédoine, et de ne la terminer que par un traité avantageux, ou par une victoire décisive. Car, disait-il, si nous n'allons pas au plutôt attaquer Philippe chez lui, il viendra peut-être bientôt nous attaquer chez nous. Il fixale nombre des soldats qu'il fallait enrôler, et s'occupa des moyens de leur subsistance. Ce projet déconcerteroit les vues de Philippe, et l'empêcherait de nous combattre aux dépens de nos alliés, dont il enlève impunément les vaisseaux. Il réveilleroit en même temps le courage des peuples, qui, obligés de se jeter entre ses bras, portent le joug de son alliance, avec la crainte et la haîne qu'inspire l'orgueil d'un prince ambitieux. Démosthène développa ces vues avec autant d'énergie que de clarté. Il a cette éloquence qui force les auditeurs à se reconnaître dans l'humiliante peinture de leurs fautes passées, et de leur situation présente. " voyez, s'écriait-il, jusqu'à quel point d'audace Philippe est enfin parvenu. Il vous ôte le choix de la guerre et de la paix; il vous menace; il tient, à ce qu'on dit, des discours insolent: peu satisfait de ses premières conquêtes, il en médite de nouvelles; et tandis que vous êtes ici tranquillement assis, il vous enveloppe et vous enferme de tous côtés. Qu'attendez-vous donc pour agir? La nécessité! Eh justes dieux! En fut-il jamais une plus pressante pour des âmes libres, que l'instant du déshonneur? Irez-vous toujours dans la place publique vous demander s'il y a quelque chose de nouveau? Eh! Quoi de plus nouveau qu'un homme de Macédoine qui gouverne la Grèce et veut subjuguer Athènes?... Philippe est-il mort? Non, mais il est malade. Eh! Que vous importe? Si celui-ci mourait, vous vous en feriez bientôt un autre par votre négligence et votre lâcheté.Vous perdez le temps d'agir, en délibérations frivoles. Vos généraux, au lieu de paraître à la tête des armées, se traînent pompeusement à la suite de vos prêtres, pour augmenter l'éclat des cérémonies publiques. Les armées ne sont plus composées que de mercenaires, la lie des nations étrangères, vils brigands qui mènent leurs chefs, tantôt chez vos alliés dont ils sont la terreur, tantôt chez les barbares qui vous les enlèvent au moment où leur secours vous est nécessaire. Incertitude et confusion dans vos préparatifs; nul plan, nulle prévoyance dans vos projets et dans leur exécution. Les conjonctures vous commandent, et l'occasion vous échappe sans cesse. Athlètes mal-adroits, vous ne pensez à vous garantir des coups, qu'après les avoir reçus. Vous dit-on que Philippe est dans la Chersonèse? Aussitôt un décret pour la secourir: qu'il est aux Thermopyles? Autre décret pour y marcher. Vous courez à droite, à gauche, partout où il vous conduit lui-même, le suivant toujours, et n'arrivant jamais que pour être témoins de ses succès ". Toute la harangue est semée de pareils traits. On a reconnu dans le style de l'auteur, celui de Thucydide, qui lui a servi de modèle. En sortant j'entendis plusieurs athéniens lui prodiguer des éloges, et demander des nouvelles des phocéens. Vous me ferez peut-être la même question. On les croyait sans ressource après la victoire de Philippe; mais ils ont le trésor de Delphes à leur disposition; et commeils ont augmenté la solde des troupes, ils attirent tous les mercenaires qui courent la Grèce. Cette dernière campagne n'a rien décidé. Ils ont perdu des batailles, ils en ont gagné; ils ont ravagé les terres des locriens, et les leurs ont été dévastées par les thébains. Nos amis, qui vous regrettent sans cesse, continuent à s'assembler de temps en temps chez moi. Hier au soir, on demandait pourquoi les grands hommes sont si rares, et ne se montrent que par intervalles. La question fut long-temps débattue. Chrysophile nia le fait, et soutint que la nature ne favorise pas plus un siècle et un pays qu'un autre. Parleroit-on de Lycurgue, ajouta-t-il, s'il était né dans une condition servile? D'Homère, s'il avait vécu dans ces temps où la langue n'était pas encore formée? Qui nous a dit que de nos jours, parmi les nations policées ou barbares, on ne trouverait pas des Homères et des Lycurgues, occupés des plus viles fonctions? La nature, toujours libre, toujours riche dans ses productions, jette au hasard les génies sur la terre; c'est aux circonstances à les développer. Sous l'archonte Thessalus. La 2e année de la 107e olympiade. 	 depuis le 22 juillet de l'an 351, 	 jusqu'au 11 juillet de l'an 350 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. Artémise, reine de Carie, est morte. Elle n'a survécu que deux ans à Mausole, son frère et son époux. Vous savez que Mausole était un de ces rois que la courde Suze tient en garnison sur les frontières de l'empire, pour en défendre les approches. On dit que son épouse, qui le gouvernait, ayant recueilli ses cendres, les avait, par un excès de tendresse, mêlées avec la boisson qu'elle prenait. On dit que sa douleur l'a conduite au tombeau. Elle n'en a pas suivi avec moins d'ardeur les projets d'ambition qu'elle lui avait inspirés. Il ajouta la trahison au concours de quelques circonstances heureuses, pour s'emparer des îles de Cos, de Rhodes, et de plusieurs villes grecques; Artémise les a maintenues sous son obéissance. Voyez, je vous prie, combien sont fausses et funestes les idées qui gouvernent ce monde, et sur-tout celles que les souverains se font du pouvoir et de la gloire. Si Artémise avait connu les véritables intérêts de son époux, elle lui aurait appris à céder la mauvaise foi et les vexations aux grands empires; à fonder sa considération sur le bonheur de sa province, et à se laisser aimer du peuple, qui ne demande au gouvernement que de n'être pas traité en ennemi. Mais elle en voulut faire une espèce de conquérant. L'un et l'autre épuisèrent le sang et les fortunes de leurs sujets; dans quelle vue? Pour décorer la petite ville d'Halicarnasse, et illustrer la mémoire d'un petit lieutenant du roi de Perse. Artémise ne négligea aucun moyen pour la perpétuer: elle excita par des récompenses les talents les plus distingués, à s'exercer sur les actions de Mausole. On composa des vers, des tragédies en son honneur. Les orateursde la Grèce furent invités à faire son éloge. Plusieurs d'entre eux entrèrent en lice; et Isocrate concourut avec quelques-uns de ses disciples. Théopompe, qui travaille à l'histoire de la Grèce, l'emporta sur son maître, et eut la faiblesse de s'en vanter. Je lui demandais un jour si, en travaillant au panégyrique d'un homme dont la sordide avarice avait ruiné tant de familles, la plume ne lui tombait pas souvent des mains? Il me répondit: j'ai parlé en orateur, une autre fois je parlerai en historien. Voilà de ces forfaits que se permet l'éloquence, et que nous avons la lâcheté de pardonner. Artémise faisait en même temps construire pour Mausole un tombeau qui, suivant les apparences, n'éternisera que la gloire des artistes. J'en ai vu les plans. C'est un quarré long, dont le pourtour est de 411 pieds. La principale partie de l'édifice, entourée de 36 colonnes, sera décorée, sur ses quatre faces, par quatre des plus fameux sculpteurs de la Grèce, Briaxis, Scopas, Léocharès et Timothée. Au dessus s'élevera une pyramide, surmontée d'un char à quatre chevaux. Ce char doit être de marbre, et de la main de Pythis. La hauteur totale du monument sera de 140 pieds. Il est déjà fort avancé; et comme Idrieus, qui succède à sa sœur Artémise, ne prend pas le même intérêt à cet ouvrage, les artistes ont déclaré qu'ils se feraient un honneur et un devoir de le terminer, sans exiger aucunsalaire. Les fondemens en ont été jetés au milieu d'une place construite par les soins de Mausole, sur un terrain qui, naturellement disposé en forme de théâtre, descend et se prolonge jusqu'à la mer. Quand on entre dans le port, on est frappé de l'aspect imposant des lieux. Vous avez d'un côté le palais du roi; de l'autre, le temple de Vénus et de Mercure, situé auprès de la fontaine Salmacis. En face, le marché public s'étend le long du rivage; au dessus, est la place, et plus loin, dans la partie supérieure, la vue se porte sur la citadelle et sur le temple de Mars, d'où s'élève une statue colossale. Le tombeau de Mausole, destiné à fixer les regards, après qu'ils se seront reposés un moment sur ces magnifiques édifices, sera sans doute un des plus beaux monument de l'univers; mais il devrait être consacré au bienfaiteur du genre humain. Idrieus, en montant sur le trône, a reçu ordre d'Artaxerxès d'envoyer un corps d'auxiliaires contre les rois de Chypre, qui se sont révoltés. Phocion les commande, conjointement avec Evagoras, qui régnait auparavant dans cette île. Leur projet est de commencer par le siège de Salamine. Le roi de Perse a de plus grandes vues; il se prépare à la conquête de l'égypte. J'espère que vous aurez déjà pris des mesures pour vous mettre en sûreté. Il nous a demandé des troupes; il en a demandé aux autres peuples de la Grèce. Nous l'avons refusé; les lacédémoniens ont fait de même. C'est bien assez pour nous de lui avoir cédé Phocion. Les villes grecques de l'Asie lui avoientdéja promis 6000 hommes; les thébains en donnent 1000, et ceux d'Argos 3000, qui seront commandés par Nicostrate. C'est un général habile, et dont la manie est d'imiter Hercule. Il se montre dans les combats avec une peau de lion sur les épaules, et une massue à la main. Artaxerxès lui-même a désiré de l'avoir. Depuis quelque temps nous louons nos généraux, nos soldats, nos matelots aux rois de Perse, toujours jaloux d'avoir à leur service des grecs qu'ils paient chèrement. Différens motifs forcent nos républiques de se prêter à ce trafic: le besoin de se débarrasser des mercenaires étrangers, que la paix rend inutiles, et qui chargent l'état; le désirs de procurer à des citoyens appauvris par la guerre, une solde qui rétablisse leur fortune; la crainte de perdre la protection ou l'alliance du grand roi; l'espérance enfin d'en obtenir des gratifications qui suppléent à l'épuisement du trésor public. C'est ainsi qu'en dernier lieu, les thébains ont tiré d'Artaxerxès une somme de 300 talents. Un roi de Macédoine nous outrage; un roi de Perse nous achète. Sommes-nous assez humiliés? Sous l'archonte Apollodore. La 3e année de la 107e olympiade. 	 depuis le 11 juillet de l'an 350, 	 jusqu'au 30 juin de l'an 349 avant J C. 
	nous reçûmes les trois lettres suivantes dans le même jour. Lettre de Nicétas. Je ris des craintes qu'on veut nous inspirer. La puissance de Philippe ne saurait être durable: elle n'estfondée que sur le parjure, le mensonge et la perfidie. Il est détesté de ses alliés, qu'il a souvent trompés; de ses sujets et de ses soldats, tourmentés par des expéditions qui les épuisent, et dont ils ne retirent aucun fruit; des principaux officiers de son armée, qui sont punis s'ils ne réussissent pas, humiliés s'ils réussissent: car il est si jaloux, qu'il leur pardonnerait plutôt une défaite honteuse qu'un succès trop brillant. Ils vivent dans des frayeurs mortelles, toujours exposés aux calomnies des courtisans, et aux soupçons ombrageux d'un prince qui s'est reservé toute la gloire qu'on peut recueillir en Macédoine. Ce royaume est dans une situation déplorable. Plus de moissons, plus de commerce. Pauvre et faible de soi-même, il s'affaiblit encore en s'agrandissant. Le moindre revers détruira cette prospérité, que Philippe ne doit qu'à l'incapacité de nos généraux, et à la voie de corruption qu'il a honteusement introduite dans toute la Grèce. Ses partisans exaltent ses qualités personnelles; mais voici ce que m'en ont dit des gens qui l'ont vu de près. La régularité des mœurs n'a point de droits sur son estime; les vices en ont presque toujours sur son amitié; il dédaigne le citoyen qui n'a que des vertus, repousse l'homme éclairé qui lui donne des conseils, et court après la flatterie avec autant d'empressement, que la flatterie court après les autres princes. Voulez-vous lui plaire, en obtenir des grâces, être admis à sa société? Ayez assez de santé pour partager ses débauches, assezde talents pour l'amuser et le faire rire. Des bons-mots, des traits de satire, des facéties, des vers, quelques couplets bien obscènes, tout cela suffit pour parvenir auprès de lui à la plus haute faveur. Aussi, à l'exception d'Antipater, de Parménion, et de quelques gens de mérite encore, sa cour n'est qu'un amas impur de brigands, de musiciens, de poètes et de bouffons, qui l'applaudissent dans le mal et dans le bien. Ils accourent en Macédoine de toutes les parties de la Grèce. Callias, qui contrefait si bien les ridicules, ce Callias, naguère esclave public de cette ville, dont il a été chassé, est maintenant un de ses principaux courtisans: un autre esclave, Agathocle, s'est élevé par les mêmes moyens; Philippe, pour le récompenser, l'a mis à la tête d'un détachement de ses troupes; enfin Thrasydée, le plus imbécille et le plus intrépide des flatteurs, vient d'obtenir une souveraineté en Thessalie. Ces hommes sans principes et sans mœurs, sont publiquement appelés les amis du prince, et les fléaux de la Macédoine. Leur nombre est excessif, leur crédit sans bornes. Peu content des trésors qu'il leur prodigue, ils poursuivent les citoyens honnêtes, les dépouillent de leurs biens, ou les immolent à leur vengeance. C'est avec eux qu'il se plonge dans la plus horrible crapule, passant les nuits à table, presque toujours ivre, presque toujours furieux, frappant à droite et à gauche, se livrant à des excès qu'on ne peut rappeler sans rougir. Ce n'est pas seulement dans l'intérieur de son palais,c'est à la face des nations qu'il dégrade la majesté du trône. Dernièrement encore, chez les thessaliens, si renommés pour leur intempérance, ne l'a-t-on pas vu les inviter à des repas fréquent, s'enivrer avec eux, les égayer par ses saillies, sauter, danser, et jouer tour-à-tour le rôle de bouffon et de pantomime? Non, je ne saurais croire, Anacharsis, qu'un tel histrion soit fait pour subjuguer la Grèce. Lettre d'Apollodore. Du même jour que la précédente. Je ne puis me rassurer sur l'état de la Grèce. On a beau me vanter le nombre de ses habitants, la valeur de ses soldats, l'éclat de ses anciennes victoires; on a beau me dire que Philippe bornera ses conquêtes, et que ses entreprises ont été jusqu'à présent colorées de spécieux prétextes; je me méfie de nos moyens, et me défie de ses vues. Les peuples de la Grèce sont affaiblis et corrompus. Plus de lois, plus de citoyens, nulle idée de la gloire, nul attachement au bien public. Par-tout de vils mercenaires pour soldats, et des brigands pour généraux. Nos républiques ne se réuniront jamais contre Philippe. Les unes sont engagées dans une guerre qui achève de les détruire; les autres n'ont de commun entre elles, que des jalousies et des prétentions qui les empêchent de se rapprocher. L'exemple d'Athènes pourrait peut-être leur faire plus d'impression que leurs propres intérêts; mais on ne se distingue plus ici que par des spectacles et des fêtes. Nous supportons les outrages de Philippe avec le même courage que nos pères bravaient les périls. L'éloquence impétueuse de Démosthène ne saurait nous tirer de notre assoupissement. Quand je le vois à la tribune, je crois l'entendre s'écrier, au milieu des tombeaux qui renferment les restes de nos anciens guerriers: cendres éteintes, ossements arides, levez-vous, et venez venger la patrie! D'un autre côté, observez que Philippe, unique confident de ses secrets, seul dispensateur de ses trésors, le plus habile général de la Grèce, le plus brave soldat de son armée, conçoit, prévoit, exécute tout lui-même, prévient les événements, en profite quand il le peut, et leur cède quand il le faut. Observez que ses troupes sont très bien disciplinées, qu'il les exerce sans cesse, qu'en temps de paix, il leur fait faire des marches de 300 stades, avec armes et bagages; que dans tout temps, il est à leur tête; qu'il les transporte avec une célérité effrayante d'une extrémité de son royaume à l'autre; qu'elles ont appris de lui à ne pas mettre plus de différence entre l'hiver et l'été, qu'entre la fatigue et le repos. Observez que si l'intérieur de la Macédoine se ressent des malheurs de la guerre, il trouve des ressources abondantes dans les mines d'or qui lui appartiennent, dans les dépouilles des peuples qu'il subjugue, dans le commerce des nations qui commencent à fréquenter les ports dont il s'est emparé en Thessalie. Observez que depuis qu'il est sur le trône, il n'a qu'un objet; qu'il a lecourage de le suivre avec lenteur; qu'il ne fait pas une démarche sans la méditer; qu'il n'en fait pas une seconde sans s'être assuré du succès de la première; qu'il est de plus avide, insatiable de gloire; qu'il va la chercher dans les dangers, dans la mêlée, dans les endroits où elle se vend à plus haut prix. Observez enfin que ses opérations sont toujours dirigées suivant les temps et les lieux: il oppose aux fréquentes révoltes des thraces, illyriens et autres barbares, des combats et des victoires; aux nations de la Grèce, des tentatives pour essayer leurs forces; des apologies, pour justifier ses entreprises; l'art de les diviser, pour les affaiblir, et celui de les corrompre, pour les soumettre. Il a fait couler au milieu d'elles cette grande et fatale contagion, qui dessèche l'honneur jusque dans ses racines. Il y tient à ses gages, et les orateurs publics, et les principaux citoyens, et des villes entières. Quelquefois il cède ses conquêtes à des alliés, qui par là deviennent les instrument de sa grandeur, jusqu'à ce qu'ils en saient les victimes. Comme les gens à talents ont quelque influence sur l'opinion publique, il entretient avec eux une correspondance suivie, et leur offre un asile à sa cour, quand ils ont à se plaindre de leur patrie. Ses partisans sont en si grand nombre, et dans l'occasion, si bien secondés par ses négociations secrètes, que malgré les doutes qu'on peut répandre sur la sainteté de sa parole et de ses serments, malgré la persuasion oùl'on devrait être que sa haîne est moins funeste que son amitié, les thessaliens n'ont pas hésité à se jeter entre ses bras; et plusieurs autres peuples n'attendent que le moment de suivre leur exemple. Cependant on attache encore une idée de faiblesse à sa puissance, parce qu'on l'a vue dans son berceau. Vous entendriez dire à des gens même éclairés, que les projets attribués à Philippe, sont trop au dessus des forces de son royaume. Il s'agit bien ici de la Macédoine! Il est question d'un empire formé pendant dix ans par des accroissemens progressifs et consolidés; il est question d'un prince dont le génie centuple les ressources de l'état, et dont l'activité, non moins étonnante, multiplie, dans la même proportion, le nombre de ses troupes, et les moment de sa vie. Nous nous flattons en vain que ces moment s'écoulent dans la débauche et la licence. C'est vainement que la calomnie nous le représente comme le plus méprisable et le plus dissolu des hommes. Le temps que les autres souverains perdent à s'ennuyer, il l'accorde aux plaisirs; celui qu'ils donnent aux plaisirs, il le consacre aux soins de son royaume. Eh! Plût aux dieux, qu'au lieu des vices qu'on lui attribue, il eût des défauts! Qu'il fût borné dans ses vues, obstiné dans ses opinions, sans attention au choix de ses ministres et de ses généraux, sans vigilance et sans suite dans ses entreprises! Philippe a peut-être le défaut d'admirer les gens d'esprit, comme s'il n'en avait pas plus que tous les autres. Un trait le séduit, mais ne le gouverne pas. Enfin nos orateurs, pour inspirer de la confiance aupeuple, lui disent sans cesse qu'une puissance fondée sur l'injustice et la perfidie, ne saurait subsister. Sans doute, si les autres nations n'étaient pas aussi perfides, aussi injustes qu'elle. Mais le règne des vertus est passé, et c'est à la force qu'il appartient maintenant de gouverner les hommes. Mon cher Anacharsis, quand je réfléchis à l'immense carrière que Philippe a parcourue dans un si petit nombre d'années, quand je pense à cet assemblage de qualités éminentes et de circonstances favorables dont je viens d'esquisser le tableau, je ne puis m'empêcher de conclure que Philippe est fait pour asservir la Grèce. Lettre de Callimédon. Du même jour que les deux précédentes. J'adore Philippe. Il aime la gloire, les talents, les femmes et le vin. Sur le trône, le plus grand des rois; dans la société, le plus aimable des hommes. Comme il fait valoir l'esprit des autres! Comme les autres sont enchantés du sien! Quelle facilité dans le caractère! Quelle politesse dans les manières! Que de goût dans tout ce qu'il dit! Que de grâces dans tout ce qu'il fait! Le roi de Macédoine est quelquefois obligé de traiter durement les vaincus; mais Philippe est humain, doux, affable, essentiellement bon: j'en suis certain, car il veut être aimé; et de plus, j'ai ouï dire à je nesais qui, c'est peut-être à moi, qu'on n'est pas méchant quand on est si gai. Sa colère s'allume et s'éteint dans un moment. Sans fiel, sans rancune, il est au dessus de l'offense comme de l'éloge. Nos orateurs l'accablent d'injures à la tribune; ses sujets mêmes lui disent quelquefois des vérités choquantes. Il répond qu'il a des obligations aux premiers, parce qu'ils le corrigent de ses faiblesses; aux seconds, parce qu'ils l'instruisent de ses devoirs. Une femme du peuple se présente et le prie de terminer son affaire. " je n'en ai pas le temps.-pourquoi donc restez-vous sur le trône? " ce mot l'arrête, et sur le champ il se fait rapporter tous les procès qui étaient en souffrance. Une autre fois, il s'endort pendant la plaidoierie, et n'en condamne pas moins une des parties à payer une certaine somme. " j'en appelle, s'écrie-t-elle aussitôt.-à qui donc?-au roi plus attentif. " à l'instant il revait l'affaire, reconnaît son erreur, et paie lui-même l'amende. Voulez-vous savoir s'il oublie les services? Il en avait reçu de Philon, pendant qu'il était en ôtage à Thèbes, il y a dix ans au moins. Dernièrement les thébains lui envoyèrent des députés. Philon était du nombre. Le roi voulut le combler de biens; et n'essuyant que des refus, pourquoi, lui dit-il, m'enviez-vous la gloire et le plaisir de vous vaincre en bienfaits? à la prise d'une ville, un des prisonniers qu'on exposait en vente, réclamait son amitié. Le roi surpris lefit approcher; il était assis. L'inconnu lui dit à l'oreille: laissez tomber votre robe, vous n'êtes pas dans une position décente. Il a raison, s'écria Philippe, il est de mes amis; qu'on lui ôte ses fers. J'aurais mille traits à vous raconter de sa douceur et de sa modération. Ses courtisans voulaient qu'il sévît contre Nicanor, qui ne cessait de blâmer son administration et sa conduite. Il leur répondit: " cet homme n'est pas le plus méchant des macédoniens; c'est peut-être moi qui ai tort de l'avoir négligé. " il prit des informations; il sut que Nicanor était aigri par le besoin, et vint à son secours. Comme Nicanor ne parlait plus de son bienfaiteur qu'avec éloge, Philippe dit aux délateurs: " vous voyez bien qu'il dépend d'un roi d'exciter ou d'arrêter les plaintes de ses sujets. " un autre se permettait contre lui des plaisanteries amères et pleines d'esprit. On lui proposait de l'exiler. " je n'en ferai rien, répondit-il; il irait dire par-tout ce qu'il dit ici. " au siège d'une place, il eut la clavicule cassée d'un coup de pierre. Son chirurgien le pansoit, et lui demandait une grâce. " je ne puis pas la refuser, lui dit Philippe en riant; tu me tiens à la gorge. " sa cour est l'asile des talents et des plaisirs. La magnificence brille dans ses fêtes, la gaieté dans ses soupers. Voilà des faits. Je me soucie fort peu de son ambition. Croyez-vous qu'on soit bien malheureux de vivre sous un tel prince? S'il vient nous attaquer, nous nous battrons; si nous sommes vaincus, nous en serons quittes pour rire et boire avec lui. Sous l'archonte Callimaque. Dans la 4e année de la 107e olympiade. 	 depuis le 30 juin de l'an 349, jusqu'au 	 18 juillet de l'an 348 avant J C. 
	pendant que nous étions en égypte et en Perse, nous profitions de toutes les occasions pour instruire nos amis d'Athènes, des détails de notre voyage. Je n'ai trouvé dans mes papiers, que ce fragment d'une lettre que j'écrivis à Apollodore, quelque temps après notre arrivée à Suze, une des capitales de la Perse. Fragment d'une lettre d'Anacharsis. Nous avons parcouru plusieurs provinces de ce vaste empire. à Persépolis, outre des tombeaux creusés dans le roc, à une très grande élévation, le palais des rois a étonné nos regards, familiarisés, depuis quelques années, avec les monument de l'égypte. Il fut construit, dit-on, il y a près de deux siècles, sous le règne de Darius, fils d'Hystaspe, par des ouvriers égyptiens, que Cambyse avait amenés en Perse. Une triple enceinte de murs, dont l'une a 60 coudées de hauteur; des portes d'airain; des colonnes sans nombre, quelques-unes hautes de 70 pieds; de grands quartiers de marbre, chargés d'une infinité de figures en bas-relief; des souterrains où sont déposées des sommes immenses: tout y respire lamagnificence et la crainte; car ce palais sert en même temps de citadelle. Les rois de Perse en ont fait élever d'autres, moins somptueux, à la vérité, mais d'une beauté surprenante, à Suze, à Ecbatane, dans toutes les villes où ils passent les différentes saisons de l'année. Ils ont aussi de grands parcs, qu'ils nomment paradis, et qui sont divisés en deux parties. Dans l'une, armés de flèches et de javelots, ils poursuivent à cheval, à travers les forêts, les bêtes fauves qu'ils ont soin d'y renfermer. Dans l'autre, où l'art du jardinage a épuisé ses efforts, ils cultivent les plus belles fleurs, et recueillent les meilleurs fruits: ils ne sont pas moins jaloux d'y élever des arbres superbes, qu'ils disposent communément en quinconces. On trouve en différents endroits, de semblables paradis, appartenans aux satrapes ou à de grands seigneurs. Cependant nous avons encore été plus frappés de la protection éclatante que le souverain accorde à la culture des terres, non par des volontés passagères, mais par cette vigilance éclairée, qui a plus de pouvoir que les édits et les lois. De district en district, il établit deux intendans, l'un pour le militaire, l'autre pour le civil. Le premier est chargé de maintenir la tranquillité publique; le second, de hâter les progrès de l'industrie et de l'agriculture. Si l'un ne s'acquitte pas de ses devoirs, l'autre a le droit de s'en plaindre au gouverneur de la province, ou au souverain lui-même, qui, de temps en temps, parcourt une partie de ses états. Apperçoit-ildes campagnes couvertes d'arbres, de moissons, et de toutes les productions dont le sol est susceptible? Il comble d'honneur les deux chefs, et augmente leur département. Trouve-t-il des terres incultes? Ils sont aussitôt révoqués et remplacés. Des commissaires incorruptibles, et revêtus de son autorité, exercent la même justice dans les cantons où il ne voyage pas. En égypte, nous entendions souvent parler, avec les plus grands éloges, de cet Arsame que le roi de Perse avait, depuis plusieurs années, appelé à son conseil. Dans les ports de Phénicie, on nous montrait des citadelles nouvellement construites, quantité de vaisseaux de guerre sur le chantier, des bois et des agrès qu'on apportait de toutes parts: on devait ces avantages à la vigilance d'Arsame. Des citoyens utiles nous disaient: notre commerce était menacé d'une ruine prochaine; le crédit d'Arsame l'a soutenu. On apprenait en même temps que l'île importante de Chypre, après avoir long-temps éprouvé les maux de l'anarchie, venait de se soumettre à la Perse; et c'était le fruit de la politique d'Arsame. Dans l'intérieur du royaume, de vieux officiers nous disaient, les larmes aux yeux: nous avions bien servi le roi; mais dans la distribution des grâces, on nous avait oubliés: nous nous sommes adressés à Arsame, sans le connaître; il nous a procuré une vieillesse heureuse, et ne l'a dit à personne. Un particulier ajoutait: Arsame, prévenu par mes ennemis, crut devoir employer contre moi la voie de l'autorité; bientôt convaincu de mon innocence, il m'appela: je le trouvai plus affligé que je ne l'étais moi-même; il me pria de l'aider à réparer une injustice dontson âme gémissait, et me fit promettre de recourir à lui toutes les fois que j'aurais besoin de protection. Je ne l'ai jamais implorée en vain. Par-tout son influence secrète donnait de l'activité aux esprits; les militaires se félicitaient de l'émulation qu'il entretenait parmi eux; et les peuples, de la paix qu'il leur avait ménagée, malgré des obstacles presque insurmontables. Enfin la nation était remontée, par ses soins, à cette haute considération que des guerres malheureuses lui avaient fait perdre parmi les puissances étrangères. Arsame n'est plus dans le ministère. Il coule des jours tranquilles dans son paradis, éloigné de Suze d'environ 40 parasanges. Ses amis lui sont restés; ceux, dont il faisait si bien valoir le mérite, se sont souvenus de ses bienfaits ou de ses promesses. Tous se rendent auprès de lui avec plus d'empressement que s'il était encore en place. Le hasard nous a conduits dans sa charmante retraite. Ses bontés nous y retiennent depuis plusieurs mois, et je ne sais si nous pourrons nous arracher d'une société qu'Athènes seule aurait pu rassembler dans le temps que la politesse, la décence et le bon goût régnaient le plus dans cette ville. Elle fait le bonheur d'Arsame; il en fait les délices. Sa conversation est animée, facile, intéressante, souvent relevée par des saillies qui lui échappent comme des éclairs, toujours embellie par les grâces, et par une gaieté qui se communique, ainsi que son bonheur, à tout ce qui l'entoure. Jamais aucune prétention dans ce qu'il dit: jamais d'expressions impropres ni recherchées, et cependantla plus parfaite bienséance au milieu du plus grand abandon: c'est le ton d'un homme qui possède, au plus haut degré, le don de plaire, et le sentiment exquis des convenances. Cet heureux accord le frappe vivement, quand il le retrouve ou qu'il le suppose dans les autres. Il écoute avec une attention obligeante; il applaudit avec transport à un trait d'esprit, pourvu qu'il soit rapide; à une pensée neuve, pourvu qu'elle soit juste; à un grand sentiment, dès qu'il n'est pas exagéré. Dans le commerce de l'amitié, ses agrément plus développés encore, semblent, à chaque moment, se montrer pour la première fois. Il apporte, dans les liaisons moins étroites, une facilité de mœurs, dont Aristote avait conçu le modèle. On rencontre souvent, me disait un jour ce philosophe, des caractères si faibles, qu'ils approuvent tout pour ne blesser personne; d'autres si difficiles, qu'ils n'approuvent rien, au risque de déplaire à tout le monde. Il est un milieu qui n'a point de nom dans notre langue, parce que très peu de gens savent le saisir. C'est une disposition naturelle, qui, sans avoir la réalité de l'amitié, en a les apparences, et en quelque façon les douceurs: celui qui en est doué, évite également de flatter et de choquer l'amour-propre de qui que ce soit; il pardonne les faiblesses, supporte les défauts, ne se fait pas un mérite de relever les ridicules, n'est point empressé à donner des avis, et sait mettre tant de proportion et de vérité dans les égards et l'intérêt qu'il témoigne, que tous les cœurs craient avoir obtenu dans le sien, le degré d'affection ou d'estime qu'ils désirent.Tel est le charme qui les attire et les fixe auprès d'Arsame; espèce de bienveillance générale, d'autant plus attrayante chez lui, qu'elle s'unit sans effort à l'éclat de la gloire et à la simplicité de la modestie. Une fois, en sa présence, l'occasion s'offrit d'indiquer quelques-unes de ses grandes qualités; il se hâta de relever ses défauts. Une autre fois, il s'agissait des opérations qu'il dirigea pendant son ministère: nous voulûmes lui parler de ses succès; il nous parla de ses fautes. Son cœur, aisément ému, s'enflamme au récit d'une belle action, et s'attendrit sur le sort du malheureux, dont il excite la réconnaissance sans l'exiger. Dans sa maison, autour de sa demeure, tout se ressent de cette bonté généreuse qui prévient tous les vœux, et suffit à tous les besoins. Déja des terres abandonnées se sont couvertes de moissons; déjà les pauvres habitants des campagnes voisines, prévenus par ses bienfaits, lui offrent un tribut d'amour qui le touche plus que leur respect. Mon cher Apollodore, c'est à l'histoire qu'il appartient de mettre à sa place un ministre qui, dépositaire de toute la faveur, et n'ayant aucune espèce de flatteurs à ses gages, n'ambitionna jamais que la gloire et le bonheur de sa nation. Je vous ai fait part des premières impressions que nous avons reçues auprès de lui. Je rappellerai peut-être dans la suite, d'autres traits de son caractère. Vous me le pardonnerez sans doute: des voyageurs ne doivent point négliger de si riches détails; car enfin la description d'un grand homme vaut bien celle d'un grand édifice. Lettre d'Apollodore. Vous savez qu'au voisinage des états de Philippe, dans la Thrace maritime, s'étend, le long de la mer, la Chalcidique,où s'établirent autrefois plusieurs colonies grecques, dont Olynthe est la principale. C'est une ville forte, opulente, très peuplée, et qui, placée en partie sur une hauteur, attire de loin les regards par la beauté de ses édifices et la grandeur de son enceinte. Ses habitants ont donné plus d'une fois des preuves éclatantes de leur valeur. Quand Philippe monta sur le trône, ils étaient sur le point de conclure une alliance avec nous. Il sut la détourner, en nous séduisant par des promesses, eux par des bienfaits; il augmenta leurs domaines par la cession d'Anthémonte et de Potidée, dont il s'était rendu maître. Touchés de ces avances généreuses, ils l'ont laissé, pendant plusieurs années, s'agrandir impunément; et si par hasard ils en concevaient de l'ombrage, il faisait partir aussitôt des ambassadeurs qui, soutenus des nombreux partisans qu'il avait eu le temps de se ménager dans la ville, calmoient facilement ces alarmes passagères. Ils avaient enfin ouvert les yeux, et résolu de se jeter entre nos bras; d'ailleurs ils refusaient depuis long-temps de livrer au roi deux de ses frères d'un autre lit, qui s'étaient réfugiés chez eux, et qui pouvaient avoir des prétentions au trône de Macédoine. Il se sert aujourd'hui de ces prétextes pour effectuer le dessein, conçu depuis long-temps, d'ajouter la Chalcidique à ses états. Il s'est emparé sans effort de quelques villes de la contrée; les autres tomberont bientôt entre ses mains. Olynthe est menacée d'un siège; ses députés ont imploré notre secours.Démosthène a parlé pour eux; et son avis a prévalu, malgré l'opposition de Démade, orateur éloquent, mais soupçonné d'intelligence avec Philippe. Charès est parti avec 30 galères et 2000 hommes armés à la légère; il a trouvé sur la côte voisine d'Olynthe, un petit corps de mercenaires, au service du roi de Macédoine; et content de l'avoir mis en fuite, et d'avoir pris le chef surnommé le Coq, il est venu jouir de son triomphe au milieu de nous. Les olynthiens n'ont pas été secourus; mais après des sacrifices en actions de grâces, notre général a donné dans la place publique un repas au peuple, qui, dans l'ivresse de sa joie, lui a décerné une couronne d'or. Cependant Olynthe nous ayant envoyé de nouveaux députés, nous avons fait partir 18 galères, 4000 soldats étrangers armés à la légère, et 150 chevaux, sous la conduite de Charidême, qui ne surpasse Charès qu'en scélératesse. Après avoir ravagé la contrée voisine, il est entré dans la ville, où tous les jours il se signale par son intempérance et ses débauches. Quoique bien des gens soutiennent ici que cette guerre nous est étrangère, je suis persuadé que rien n'est si essentiel pour les athéniens, que la conservation d'Olynthe. Si Philippe s'en empare, qui l'empêchera de venir dans l'Attique? Il ne reste plus entre lui et nous, que les thessaliens qui sont ses alliés, les thébains qui sont nos ennemis, et les phocéens trop faibles pour se défendre eux-mêmes.Lettre de Nicétas. Je n'attendais qu'une imprudence de Philippe: il craignait et ménageait les olynthiens; tout-à-coup on l'a vu s'approcher de leurs murailles, à la distance de 40 stades. Ils lui ont envoyé des députés. " il faut que vous sortiez de la ville, ou moi de la Macédoine. " voilà sa réponse. Il a donc oublié que dans ces derniers temps, ils contraignirent son père Amyntas à leur céder une partie de son royaume, et qu'ils opposèrent ensuite la plus longue résistance à l'effort de ses armes, jointes à celles des lacédémoniens, dont il avait imploré l'assistance? On dit qu'en arrivant il les a mis en fuite. Mais comment pourra-t-il franchir ces murs que l'art a fortifiés, et qui sont défendus par une armée entière? Il faut compter d'abord plus de 10000 hommes d'infanterie et 1000 de cavalerie, levés dans la Chalcidique; ensuite quantité de braves guerriers que les assiégés ont reçus de leurs anciens alliés; joignez-y les troupes de Charidême, et le nouveau renfort de 2000 hommes pesamment armés, et de 300 cavaliers, tous athéniens, que nous venons de faire partir. Philippe n'eût jamais entrepris cette expédition, s'il en eût prévu les suites; il a cru tout emporter d'emblée. Une inquiétude le dévore en secret. Les thessaliens ses alliés seront bientôt au nombre de ses ennemis; il leur avait enlevé la ville de Pagase, ils la demandent; il comptait fortifier Magnésie, ils s'y opposent; il perçait desdroits dans leurs ports et dans leurs marchés, ils veulent se les réserver. S'il en est privé, comment paiera-t-il cette armée nombreuse de mercenaires qui fait toute sa force? On présume d'un autre côté, que les illyriens et les péoniens, peu façonnés à la servitude, secoueront bientôt le joug d'un prince que ses victoires ont rendu insolent. Que n'eussions-nous pas donné pour susciter les olynthiens contre lui? L'évènement a surpassé notre attente. Vous apprendrez bientôt que la puissance et la gloire de Philippe se sont brisées contre les remparts d'Olynthe. Lettre d'Apollodore. Philippe entretenait des intelligences dans l'Eubée; il y faisait passer secrètement des troupes; déjà la plupart des villes étaient gagnées. Maître de cette île, il l'eût été bientôt de la Grèce entière. à la prière de Plutarque d'érétrie, nous fîmes partir Phocion avec un petit nombre de cavaliers et de fantassins. Nous comptions sur les partisans de la liberté, et sur les étrangers que Plutarque avait à sa solde. Mais la corruption avait fait de si grands progrès, que toute l'île se souleva contre nous, que Phocion courut le plus grand danger, et que nous fîmes marcher le reste de la cavalerie. Phocion occupait une éminence qu'un ravin profond séparait de la plaine de Tamynes. Les ennemis, qui le tenaient assiégé depuis quelque temps, résolurent enfin de le déposter. Il les vit s'avancer, et resta tranquille.Mais Plutarque, au mépris de ses ordres, sortit des retranchement à la tête des troupes étrangères; il fut suivi de nos cavaliers; les uns et les autres attaquèrent en désordre, et furent mis en fuite. Tout le camp frémissait d'indignation; mais Phocion contenait la valeur des soldats, sous prétexte que les sacrifices n'étaient pas favorables. Dès qu'il vit les ennemis abattre l'enceinte du camp, il donna le signal, les repoussa vivement et les poursuivit dans la plaine; le combat fut meurtrier, et la victoire complète. L'orateur Eschine en a apporté la nouvelle. Il s'était distingué dans l'action. Phocion a chassé d'érétrie ce Plutarque qui la tyrannisait, et de l'Eubée, tous ces petits despotes qui s'étaient vendus à Philippe. Il a mis une garnison dans le fort de Zarétra, pour assurer l'indépendance de l'île; et après une campagne que les connoisseurs admirent, il est venu se confondre avec les citoyens d'Athènes. Vous jugerez de sa sagesse et de son humanité, par les deux traits suivant. Avant la bataille, il défendit aux officiers d'empêcher la désertion, qui les délivroit d'une foule de lâches et de mutins; après la victoire, il ordonna de relâcher tous les prisonniers grecs, de peur que le peuple n'exerçât sur eux des actes de vengeance et de cruauté... dans une de nos dernières conversations, Théodore nous entretint de la nature et du mouvement des astres. Pour tout compliment, Diogène lui demanda s'il y avait long-temps qu'il était descendu du ciel. Panthion nous lut ensuite un ouvrage d'une excessive longueur. Diogène, assis auprès de lui, jetait par intervallesles yeux sur le manuscrit, et s'étant aperçu qu'il tendait à sa fin: terre, terre! S'écria-t-il; mes amis, encore un moment de patience. Un instant après, on demandait à quelles marques un étranger arrivant dans une ville, reconnoîtrait qu'on y néglige l'éducation. Platon répondit: " si l'on y a besoin de médecins et de juges. " sous l'archonte Théophile. La 1re année de la 108e olympiade. 	 depuis le 18 juillet de l'an 348, jusqu'au 	 8 juillet de l'an 347 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. Ces jours passés, nous promenant hors de la porte de Thrace, nous vîmes un homme à cheval arriver à toute bride. Nous l'arrêtâmes: d'où venez-vous? Savez-vous quelque chose du siège d'Olynthe? J'étais allé à Potidée, nous dit-il; à mon retour, je n'ai plus vu Olynthe. à ces mots, il nous quitte et disparaît. Nous rentrâmes; et quelques moment après, le désastre de cette ville répandit par-tout la consternation. Olynthe n'est plus; ses richesses, ses forces, ses alliés, 14000 hommes que nous lui avions envoyés à diverses reprises, rien n'a pu la sauver. Philippe, repoussé à tous les assauts, perdait journellement du monde. Mais des traîtres qu'elle renfermait dans son sein, hâtaient tous les jours l'instant de sa ruine. Il avait acheté ses magistrats et ses généraux. Les principaux d'entre eux, Euthycrateet Lasthène, lui livrèrent une fois 500 cavaliers qu'ils commandaient, et après d'autres trahisons non moins funestes, l'introduisirent dans la ville, qui fut aussitôt abandonnée au pillage. Maisons, portiques, temples, la flamme et le fer ont tout détruit; et bientôt on se demandera où elle était située. Philippe a fait vendre les habitants, et mettre à mort deux de ses frères, retirés depuis plusieurs années dans cet asile. La Grèce est dans l'épouvante; elle craint pour sa puissance et pour sa liberté. On se voit par-tout entouré d'espions et d'ennemis. Comment se garantir de la vénalité des âmes? Comment se défendre contre un prince qui dit souvent, et qui prouve par les faits, qu'il n'y a point de murailles qu'une bête de somme, chargée d'or, ne puisse aisément franchir? Les autres nations ont applaudi aux décrets foudroyans que nous avons portés contre ceux qui ont trahi les olynthiens. Il faut rendre justice aux vainqueurs: indignés de cette perfidie, ils l'ont reprochée ouvertement aux coupables. Euthycrate et Lasthène s'en sont plaints à Philippe, qui leur a répondu: " les soldats macédoniens sont encore bien grossiers; ils nomment chaque chose par son nom. " tandis que les olynthiens, chargés de fers, pleuraient assis sur les cendres de leur patrie, ou se traînaient par troupeaux dans les chemins publics, à la suite de leurs nouveaux maîtres, Philippe osait remercier le ciel desmaux dont il était l'auteur, et célébroit des jeux superbes en l'honneur de Jupiter olympien. Il avait appelé les artistes les plus distingués, les acteurs les plus habiles. Ils furent admis au repas qui termina ces fêtes odieuses. Là, dans l'ivresse de la victoire et des plaisirs, le roi s'empressait de prévenir ou de satisfaire les vœux des assistant, de leur prodiguer ses bienfaits ou ses promesses. Satyrus, cet acteur qui excelle dans le comique, gardait un morne silence. Philippe s'en aperçut, et lui en fit des reproches: " eh quoi, lui disait-il! Doutez-vous de ma générosité, de mon estime? N'avez-vous point de grâce à solliciter? " " il en est une, répondit Satyrus, qui dépend uniquement de vous; mais je crains un refus. " " parlez, dit Philippe, et soyez sûr d'obtenir tout ce que vous demanderez. " " j'avais, reprit l'acteur, des liaisons étroites d'hospitalité et d'amitié avec Apollophane de Pydna. On le fit mourir sur de fausses imputations. Il ne laissa que deux filles, très jeunes encore. Leurs parents, pour les mettre en lieu de sûreté, les firent passer à Olynthe. Elles sont dans les fers; elles sont à vous, et j'ose les réclamer. Je n'ai d'autre intérêt que celui de leur honneur. Mon dessein est de leur constituer des dots, de leur choisir des époux, et d'empêcher qu'elles ne fassent rien qui soit indigne de leur père et de son ami. " toute la salle retentit des applaudissements que méritait Satyrus; et Philippe, plus ému que les autres, lui fit remettre à l'instant les deux jeunes captives. Ce trait de clémence est d'autant plus beau, qu'Apollophane fut accusé d'avoir, avec d'autres conjurés, privé de la vie et de la couronne Alexandre, frère de Philippe.Je ne vous parle pas de la guerre des phocéens. Elle se perpétue sans incidens remarquables. Fasse le ciel qu'elle ne se termine pas comme celle d'Olynthe! Lettre de Nicétas. Je ne m'attendais pas au malheur des olynthiens, parce que je ne devais pas m'attendre à leur aveuglement. S'ils ont péri, c'est pour n'avoir pas étouffé dans son origine le parti de Philippe. Ils avaient à la tête de leur cavalerie, Apollonide, habile général, excellent citoyen: on le bannit tout-à-coup, parce que les partisans de Philippe étaient parvenus à le rendre suspect. Lasthène qu'on met à sa place, Euthycrate qu'on lui associe, avaient reçu de la Macédoine des bois de construction, des troupeaux de boeufs et d'autres richesses, qu'ils n'étaient pas en état d'acquérir; leur liaison avec Philippe était avérée, et les olynthiens ne s'en aperçoivent pas. Pendant le siège, les mesures des chefs sont visiblement concertées avec le roi, et les olynthiens persistent dans leur aveuglement. On savait par-tout qu'il avait soumis les villes de la Chalcidique, plutôt à force de présent que par la valeur de ses troupes, et cet exemple est perdu pour les olynthiens. Celui d'Euthycrate et de Lasthène effraiera désormais les lâches qui seraient capables d'une pareille infamie. Ces deux misérables ont péri misérablement. Philippe, qui emploie les traîtres, et les méprise, a cru devoir livrer ceux-ci aux outrages de ses soldats, qui ont fini par les mettre en pièces.La prise d'Olynthe, au lieu de détruire nos espérances, ne sert qu'à les relever. Nos orateurs ont enflammé les esprits. Nous avons envoyé un grand nombre d'ambassadeurs. Ils iront par-tout chercher des ennemis à Philippe, et indiquer une diète générale, pour y délibérer sur la guerre. Elle doit se tenir ici. Eschine s'est rendu chez les arcadiens, qui ont promis d'accéder à la ligue. Les autres nations commencent à se remuer; toute la Grèce sera bientôt sous les armes. La république ne ménage plus rien. Outre les décrets portés contre ceux qui ont perdu Olynthe, nous avons publiquement accueilli ceux de ses habitants qui avaient échappé aux flammes et à l'esclavage. à tant d'actes de vigueur, Philippe reconnoîtra qu'il ne s'agit plus entre nous et lui d'attaques furtives, de plaintes, de négociations et de projets de paix. Lettre d'Apollodore. Le 15 de thargélion. Vous partagerez notre douleur. Une mort imprévue vient de nous enlever Platon. Ce fut le 7 de ce mois, le jour même de sa naissance. Il n'avait pu se dispenser de se trouver à un repas de noce: j'étais auprès de lui: il ne mangea, comme il faisait souvent, quequelques olives. Jamais il ne fut si aimable; jamais sa santé ne nous avait donné de si belles espérances. Dans le temps que je l'en félicitais, il se trouve mal, perd connaissance, et tombe entre mes bras. Tous les secours furent inutiles; nous le fîmes transporter chez lui. Nous vîmes sur sa table les dernières lignes qu'il avait écrites quelques moment auparavant, et les corrections qu'il faisait par intervalles à son traité de la république; nous les arrosâmes de nos pleurs. Les regrets du public, les larmes de ses amis, l'ont accompagné au tombeau. Il est inhumé auprès de l'académie. Il avait 81 ans révolus. Son testament contient l'état de ses biens: deux maisons de campagne; trois mines en argent comptant; quatre esclaves; deux vases d'argent, pesant l'un 165 drachmes, l'autre 45; un anneau d'or; la boucle d'oreille de même métal, qu'il portait dans son enfance. Il déclare n'avoir aucune dette. Il lègue une de ses maisons de campagne au fils d'Adimante son frère, et donne la liberté à Diane, dont le zèle et les soins méritaient cette marque de réconnaissance. Il règle de plus tout ce qui concerne ses funérailles et son tombeau. Speusippe son neveu est nommé parmi les exécuteurs de ses dernières volontés, et doit le remplacer à l'académie. Parmi ses papiers, on a trouvé des lettres qui roulentsur des matières de philosophie. Il nous avait dit plus d'une fois, qu'étant en Sicile, il avait eu avec le jeune Denys, roi de Syracuse, quelques légers entretiens sur la nature du premier principe et sur l'origine du mal; que Denys, joignant à de si faibles notions, ses propres idées, et celles de quelques autres philosophes, les avait exposées dans un ouvrage qui ne dévoile que son ignorance. Quelque temps après le retour de Platon, le roi lui envoya le philosophe Archédémus, pour le prier d'éclaircir des doutes qui l'inquiétaient. Platon, dans sa réponse que je viens de lire, n'ose pas s'expliquer sur le premier principe; il craint que sa lettre ne s'égare. Ce qu'il ajoute m'a singulièrement étonné; je vais vous le rapporter en substance: " vous me demandez, fils de Denys, quelle est la cause des maux qui affligent l'univers. Un jour, dans votre jardin, à l'ombre de ces lauriers, vous me dîtes que vous l'aviez découverte. Je vous répondis que je m'étais occupé toute ma vie de ce problême, et que je n'avais trouvé jusqu'à présent personne qui l'eût pu résoudre. Je soupçonne que frappé d'un premier trait de lumière, vous vous êtes depuis livré avec une nouvelle ardeur à ces recherches; mais que n'ayant pas de principes fixes, vous avez laissé votre esprit courir sans frein et sans guide après de fausses apparences. Vous n'êtes pas le seul à qui cela soit arrivé; tous ceux à qui j'ai communiqué ma doctrine, ont été dans les commencement plus ou moins tourmentés de pareillesincertitudes. Voici le moyen de dissiper les vôtres. Archédémus vous porte ma première réponse. Vous la méditerez à loisir; vous la comparerez avec celles des autres philosophes. Si elle vous présente de nouvelles difficultés, Archédémus reviendra, et n'aura pas fait deux ou trois voyages, que vous verrez vos doutes disparaitre. " " mais gardez-vous de parler de ces matières devant tout le monde. Ce qui excite l'admiration et l'enthousiasme des uns, serait pour les autres un sujet de mépris et de risée. Mes dogmes, soumis à un long examen, en sortent comme l'or purifié dans le creuset. J'ai vu de bons esprits qui, après trente ans de méditations, ont enfin avoué qu'ils ne trouvaient plus qu'évidence et certitude, où ils n'avaient, pendant si long-temps, trouvé qu'incertitude et obscurité. Mais je vous l'ai déjà dit: il ne faut traiter que de vive voix un sujet si relevé. Je n'ai jamais exposé, je n'exposerai jamais par écrit, mes vrais sentiment. Je n'ai publié que ceux de Socrate. Adieu; soyez docile à mes conseils, et brûlez ma lettre après l'avoir lue plusieurs fois. " quoi! Les écrits de Platon ne contiennent pas ses vrais sentiment sur l'origine du mal? Quoi! Il s'est fait un devoir de les cacher au public, lorsqu'il a développé avec tant d'éloquence le système de Timée De Locres? Vous savez bien que dans cet ouvrage Socrate n'enseigne point, et ne fait qu'écouter. Quelle est donc cette doctrine mystérieuse dont parle Platon? à quels disciples l'a-t-il confiée? Vous en a-t-il jamais parlé? Je me perds dans une foule de conjectures... la perte de Platon m'en occasionne une autre à laquelle je suis très sensible. Aristote nous quitte. C'est pour quelquesdégoûts que je vous raconterai à votre retour. Il se retire auprès de l'eunuque Hermias, à qui le roi de Perse a confié le gouvernement de la ville d'Atarnée en Mysie. Je regrette son amitié, ses lumières, sa conversation. Il m'a promis de revenir; mais quelle différence entre jouir et attendre! Hélas! Il disait lui-même, d'après Pindare, que l'espérance n'est que le rêve d'un homme qui veille. J'applaudissois alors à sa définition; je veux la trouver fausse aujourd'hui. Je suis fâché de n'avoir pas recueilli ses réparties. C'est lui qui dans un entretien sur l'amitié, s'écria tout-à-coup si plaisamment: " oh mes amis! Il n'y a pas d'amis. " on lui demandait à quoi servait la philosophie? " à faire librement, dit-il, ce que la crainte des lois obligeroit de faire. " d'où vient, lui disait hier quelqu'un, chez moi, qu'on ne peut s'arracher d'auprès des belles personnes? " question d'aveugle, répondit-il. " mais vous avez vécu avec lui, et vous savez que, bien qu'il ait plus de connaissances que personne au monde, il a peut-être encore plus d'esprit que de connaissances. Sous l'archonte Thémistocle. La 2e année de la 108e olympiade. 	 depuis le 8 juillet de l'an 347, jusqu'au 	 27 juin de l'an 346 avant J C. 
	lettre de Callimédon. Philippe, instruit de la gaieté qui règne dans nosassemblées, vient de nous faire remettre un talent. Il nous invite à lui communiquer le résultat de chaque séance. La société n'oubliera rien pour exécuter ses ordres. J'ai proposé de lui envoyer le portrait de quelques-uns de nos ministres et de nos généraux. J'en ai fourni sur le champ nombre de traits. Je cherche à me les rappeler. Démade a, pendant quelque temps, brillé dans la chiourme de nos galères; il manioit la rame avec la même adresse et la même force, qu'il manie aujourd'hui la parole. Il a retiré de son premier état l'honneur de nous avoir enrichis d'un proverbe. 	 de la rame à la tribune 	désigne à présent le chemin qu'a fait un parvenu. Il a beaucoup d'esprit, et sur-tout le ton de la bonne plaisanterie: quoiqu'il vive avec la dernière classe des courtisanes, on cite de lui quantité de bons-mots. Tout ce qu'il dit semble venir par inspiration; l'idée et l'expression propre lui apparoissent dans un même instant: aussi ne se donne-t-il pas la peine d'écrire ses discours, et rarement celle de les méditer. S'agit-il dans l'assemblée générale d'une affaire imprévue, où Démosthène même n'ose pas rompre le silence? On appelle Démade; il parle alors avec tant d'éloquence, qu'on n'hésite pas à le mettre au dessus de tous nos orateurs. Il est supérieur dans d'autres genres: ilpourroit défier tous les athéniens de s'enivrer aussi souvent que lui, et tous les rois de la terre de le rassasier de biens. Comme il est très facile dans le commerce, il se vendra, même pour quelques années, à qui voudra l'acheter. Il disait à quelqu'un, que lorsqu'il constituera une dot à sa fille, ce sera aux dépens des puissances étrangères. Philocrate est moins éloquent, aussi voluptueux, et beaucoup plus intempérant. à table, tout disparaît devant lui; il semble s'y multiplier; et c'est ce qui fait dire au poète Eubulus, dans une de ses pièces: nous avons deux convives invincibles, Philocrate et Philocrate. C'est encore un de ces hommes sur le front desquels on croit lire, comme sur la porte d'une maison, ces mots tracés en gros caractères: 	 à louer, à vendre 	. Il n'en est pas de même de Démosthène. Il montre un zèle ardent pour la patrie. Il a besoin de ces dehors pour supplanter ses rivaux, et gagner la confiance du peuple. Il nous trahira peut-être quand il ne pourra plus empêcher les autres de nous trahir. Son éducation fut négligée; il ne connut point ces arts agréables qui pouvaient corriger les disgracies dont il était abondamment pourvu. Je voudrais pouvoir vous le peindre tel qu'il parut les premières fois à la tribune. Figurez-vous un homme l'air austère et chagrin, se grattant la tête, remuant les épaules, la voixaigre et faible, la respiration entrecoupée, des tons à déchirer les oreilles, une prononciation barbare, un style plus barbare encore, des périodes intarissables, interminables, inconcevables, hérissées en outre de tous les argument de l'école. Il nous excéda, nous le lui rendîmes: il fut sifflé, hué, obligé de se cacher pendant quelque temps. Mais il usa de son infortune en homme supérieur: des efforts inouïs ont fait disparaitre une partie de ses défauts; et chaque jour ajoute un nouveau rayon à sa gloire. Elle lui coûte cher; il faut qu'il médite long-temps un sujet, et qu'il retourne son esprit de toutes les manières, pour le forcer à produire. Ses ennemis prétendent que ses ouvrages sentent la lampe. Les gens de goût trouvent quelque chose d'ignoble dans son action; ils lui reprochent des expressions dures et des métaphores bizarres. Pour moi, je le trouve aussi mauvais plaisant, que ridiculement jaloux de sa parure: la femme la plus délicate n'a pas de plus beau linge; et cette recherche fait un contraste singulier avec l'âpreté de son caractère. Je ne répondrais pas de sa probité. Dans un procès, il écrivit pour les deux parties. Je citois ce fait à un de ses amis, homme de beaucoup d'esprit; il me dit en riant: il était bien jeune alors. Ses mœurs, sans être pures, ne sont pas indécentes.On dit, à la vérité, qu'il voit des courtisanes, qu'il s'habille quelquefois comme elles, et que dans sa jeunesse, un seul rendez-vous lui coûta tout ce que ses plaidoyers lui avaient valu pendant une année entière. Tout cela n'est rien. On ajoute qu'il vendit une fois sa femme au jeune Cnosion; ceci est plus sérieux; mais ce sont des affaires domestiques dont je ne veux pas me mêler. Pendant les dernières fêtes de Bacchus, en qualité de Chorège de sa tribu, il était à la tête d'une troupe de jeunes gens qui disputaient le prix de la danse. Au milieu de la cérémonie, Midias, homme riche et couvert de ridicules, lui en donna un des plus vigoureux, en lui appliquant un soufflet en présence d'un nombre infini de spectateurs. Démosthène porta sa plainte au tribunal; l'affaire s'est terminée à la satisfaction de l'un et de l'autre: Midias a donné de l'argent; Démosthène en a reçu. On sait à présent qu'il n'en coûte que 3000 drachmes, pour insulter la joue d'un chorège. Peu de temps après, il accusa un de ses cousins de l'avoir blessé dangereusement; il montrait une incision à la tête, qu'on le soupçonnait de s'être faite lui-même. Comme il voulait avoir des dommages et intérêts, on disait que la tête de Démosthène était d'un excellent rapport. On peut rire de son amour-propre; on n'en est paschoqué, il est trop à découvert. J'étais l'autre jour avec lui dans la rue; une porteuse d'eau, qui l'aperçut, le montrait du doigt à une autre femme: " tiens, regarde, voilà Démosthène. " je fis semblant de ne pas l'entendre, mais il me la fit remarquer. Eschine s'accoutuma dès sa jeunesse à parler en public. Sa mère l'avait mis de bonne heure dans le monde; il allait avec elle dans les maisons initier les gens de la lie du peuple aux mystères de Bacchus; il paraissait dans les rues à la tête d'un choeur de bacchants couronnés de fenouil et de branches de peuplier, et faisait avec eux, mais avec une grâce infinie, toutes les extravagances de leur culte bizarre. Il chantait, dansait, hurloit, serrant dans ses mains des serpent qu'il agitait au dessus de sa tête. La populace le comblait de bénédictions, et les vieilles femmes lui donnaient de petits gâteaux. Ce succès excita son ambition: il s'enrôla dans une troupe de comédiens, mais seulement pour les troisièmes rôles. Malgré la beauté de sa voix, le public lui déclara une guerre éternelle. Il quitta sa profession, fut greffier dans un tribunal subalterne, ensuite ministre d'état. Sa conduite a depuis toujours été régulière et décente. Il apporte dans la société, de l'esprit, du goût, de la politesse, la connaissance des égards. Son éloquence est distinguée par l'heureux choix des mots, par l'abondance et la clarté des idées, par une grande facilité qu'il doit moins à l'art qu'à la nature. Il ne manque pas de vigueur, quoiqu'il n'en ait pas autant que Démosthène. D'abord iléblouit, ensuite il entraîne; c'est du moins ce que j'entends dire à gens qui s'y connaissent. Il a la faiblesse de rougir de son premier état, et la mal-adresse de le rappeler aux autres. Lorsqu'il se promène dans la place publique, à pas comptés, la robe traînante, la tête levée, et boursoufflant ses joues, on entend de tous côtés: n'est-ce pas là ce petit greffier d'un petit tribunal, ce fils de Tromès le maître d'école, et de Glaucothée, qu'on nommait auparavant le lutin? N'est-ce pas lui qui frottoit les bancs de l'école, quand nous étions en classe, et qui, pendant les bacchanales, criait de toutes ses forces dans les rues: évoé, saboé? On s'aperçoit aisément de la jalousie qui règne entre Démosthène et lui. Ils ont dû s'en apercevoir les premiers; car ceux qui ont les mêmes prétentions se devinent d'un coup-d'œil. Je ne sais pas si Eschine se laisserat corrompre; mais on est bien faible quand on est si aimable. Je dois ajouter qu'il est très brave homme. Il s'est distingué dans plusieurs combats, et Phocion a rendu témoignage à sa valeur. Personne n'a autant de ridicules que ce dernier; c'est de Phocion que je parle. Il n'a jamais su qu'il vivait dans ce siècle et dans cette ville. Il est pauvre, et n'en est pas humilié; il fait le bien, et ne s'en vante point; il donne des conseils, quoique très persuadé qu'ils ne seront pas suivis. Il a des talents sans ambition, et sert l'état sans intérêt. à la tête de l'armée, il se contentede rétablir la discipline, et de battre l'ennemi; à la tribune, il n'est ni ébranlé par les cris de la multitude, ni flatté de ses applaudissements. Dans une de ses harangues, il proposait un plan de campagne; une voix l'interrompit et l'accabla d'injures. Phocion se tut, et quand l'autre eut achevé, il reprit froidement: " je vous ai parlé de la cavalerie et de l'infanterie: il me reste à vous parler etc. Etc. " une autre fois, il s'entendit applaudir. J'étais par hasard auprès de lui; il se tourna et me dit: " est-ce qu'il m'est échappé quelque sottise? " nous rions de ses saillies; mais nous avons trouvé un secret admirable pour nous venger de ses mépris. C'est le seul général qui nous reste, et nous ne l'employons presque jamais; c'est le plus intègre et peut-être le plus éclairé de nos orateurs, et nous l'écoutons encore moins. Il est vrai que nous ne lui ôterons pas ses principes; mais, par les dieux! Il ne nous ôtera pas les nôtres; et certes il ne sera pas dit qu'avec ce cortège de vertus surannées, et ces rhapsodies de mœurs antiques, Phocion sera assez fort pour corriger la plus aimable nation de l'univers. Voyez ce Charès, qui, par ses exemples, apprend à nos jeunes gens à faire profession ouverte de corruption: c'est le plus fripon et le plus mal-adroit de nos généraux; mais c'est le plus accrédité. Il s'est mis sous la protection de Démosthène et de quelques autres orateurs. Il donne des fêtes au peuple. Est-il question d'équiper une flotte? C'est Charès qui la commandeet qui en dispose à son gré. On lui ordonne d'aller d'un côté, il va d'un autre. Au lieu de garantir nos possessions, il se joint aux corsaires, et de concert avec eux, il rançonne les îles, et s'empare de tous les bâtiment qu'il trouve: en peu d'années, il nous a perdu plus de 100 vaisseaux; il a consumé 1500 talents dans des expéditions inutiles à l'état, mais fort lucratives pour lui et pour ses principaux officiers. Quelquefois il ne daigne pas nous donner de ses nouvelles: mais nous en avons malgré lui; et dernièrement nous fîmes partir un bâtiment léger, avec ordre de courir les mers, et de s'informer de ce qu'étaient devenus la flotte et le général. Lettre de Nicétas. Les phocéens, épuisés par une guerre qui dure depuis près de 10 ans, ont imploré notre secours. Ils consentent de nous livrer Thronium, Nicée, Alpénus, places fortes et situées à l'entrée du détroit des Thermopyles. Proxène, qui commande notre flotte aux environs, s'est avancé pour les recevoir de leurs mains. Il y mettra des garnisons, et Philippe doit renoncer désormais au projet de forcer le défilé. Nous avons résolu en même temps d'équiper une autre flotte de 50 vaisseaux. L'élite de notre jeunesse est prête à marcher: nous avons enrôlé tous ceux qui n'ont pas passé leur 30e année; et nous apprenons qu'Archidamus, roi de Lacédémone, vient d'offrir aux phocéens toutesles forces de sa république. La guerre est inévitable, et la perte de Philippe ne l'est pas moins. Lettre d'Apollodore. Nos plus aimables athéniennes sont jalouses des éloges que vous donnez à l'épouse et à la sœur d'Arsame; nos plus habiles politiques conviennent que nous aurions besoin d'un génie tel que le sien, pour l'opposer à celui de Philippe. Tout retentissait ici du bruit des armes; un mot de ce prince les a fait tomber de nos mains. Pendant le siège d'Olynthe, il avait, à ce qu'on dit, témoigné plus d'une fois le désir de vivre en bonne intelligence avec nous. à cette nouvelle, que le peuple reçut avec transport, il fut résolu d'entamer une négociation que divers obstacles suspendirent. Il prit Olynthe, et nous ne respirâmes que la guerre. Bientôt après, deux de nos acteurs, Aristodème et Néoptolème, que le roi traite avec beaucoup de bonté, nous assurèrent à leur retour, qu'il persistait dans ses premières dispositions, et nous ne respirons que la paix. Nous venons d'envoyer en Macédoine dix députés, tous distingués par leurs talents, Ctésiphon, Aristodème, Iatrocle, Cimon et Nausiclès, qui se sont associé Dercyllus, Phrynon, Philocrate, Eschine et Démosthène; il faut y joindre Aglaocréon de Ténédos, qui se charge des intérêts de nos alliés. Ils doivent convenir avec Philippe des principaux articles de la paix, et l'engager à nous envoyer des plénipotentiaires pour la terminer ici.Je ne connais plus rien à notre conduite. Ce prince laisse échapper quelques protestations d'amitié, vagues et peut-être insidieuses; aussitôt, sans écouter les gens sages qui se défient de ses intentions, sans attendre le retour des députés envoyés aux peuples de la Grèce, pour les réunir contre l'ennemi commun, nous interrompons nos préparatifs, et nous faisons des avances dont il abusera, s'il les accepte; qui nous aviliront, s'il les refuse. Il faut, pour obtenir sa bienveillance, que nos députés aient le bonheur de lui plaire. L'acteur Aristodème avait pris des engagements avec quelques villes qui devaient donner des spectacles; on va chez elles de la part du sénat, les prier à mains jointes de ne pas condamner Aristodème à l'amende, parce que la république a besoin de lui en Macédoine. Et c'est Démosthène qui est l'auteur de ce décret, lui qui, dans ses harangues, traitait ce prince avec tant de hauteur et de mépris! Lettre de Callimédon. Nos ambassadeurs ont fait une diligence incroyable: les voilà de retour. Ils paraissent agir de concert; mais Démosthène n'est pas content de ses collègues, qui de leur côté se plaignent de lui. Je vais vous raconter quelques anecdotes sur leur voyage; je les appris hier dans un souper où se trouvèrent les principaux d'entre eux, Ctésiphon, Eschine, Aristodème et Philocrate. Il faut vous dire d'abord que pendant tout le voyage, ils eurent infiniment à souffrir de la vanité de Démosthène; mais ils prenaient patience: on supporte siaisément dans la société les gens insupportables! Ce qui les inquiétait le plus, c'était le génie et l'ascendant de Philippe. Ils sentaient bien qu'ils n'étaient pas aussi forts que lui en politique. Tous les jours ils se distribuaient les rôles. On disposa les attaques. Il fut réglé que les plus âgés monteroient les premiers à l'assaut; Démosthène, comme le plus jeune, devait s'y présenter le dernier. Il leur promettait d'ouvrir les sources intarissables de son éloquence. Ne craignez point Philippe, ajoutait-il; je lui 	 coudrai 	si bien la bouche, qu'il sera forcé de nous rendre Amphipolis. Quand ils furent à l'audience du prince, Ctésiphon et les autres s'exprimèrent en peu de mots; Eschine, éloquemment et longuement; Démosthène... vous l'allez voir. Il se leva, mourant de peur. Ce n'était point ici la tribune d'Athènes, ni cette multitude d'ouvriers qui composent nos assemblées. Philippe était environné de ses courtisans, la plupart gens d'esprit: on y voyait, entre autres, Python de Byzance, qui se pique de bien écrire, et Léosthène, que nous avons banni, et qui, dit-on, est un des plus grands orateurs de la Grèce. Tous avaient entendu parler des magnifiques promesses de Démosthène; tous en attendaient l'effet avec une impatience qui acheva de le déconcerter. Il bégaie, en tremblant, un exorde obscur; il s'en aperçoit, se trouble, s'égare et se tait. Le roi cherchait vainement à l'encourager; il ne se releva que pour retomber plus vite. Quand on eut jouï pendant quelques moment de son silence, le héraut fit retirer nos députés.Démosthène aurait dû rire le premier de cet accident; il n'en fit rien, et s'en prit à Eschine. Il lui reprochait avec amertume d'avoir parlé au roi avec trop de liberté, et d'attirer à la république une guerre qu'elle n'est pas en état de soutenir. Eschine allait se justifier, lorsqu'on les fit rentrer. Quand ils furent assis, Philippe discuta par ordre leurs prétentions, répondit à leurs plaintes, s'arrêta au discours d'Eschine, et lui adressa plusieurs fois la parole; ensuite prenant un ton de douceur et de bonté, il témoigna le désirs le plus sincère de conclure la paix. Pendant tout ce temps, Démosthène, avec l'inquiétude d'un courtisan menacé de sa disgrâce, s'agitait, pour attirer l'attention du prince; mais il n'obtint pas un seul mot, pas même un regard. Il sortit de la conférence avec un dépit qui produisit les scènes les plus extravagantes. Il était comme un enfant gâté par les caresses de ses parents, et tout-à-coup humilié par les succès de ses collègues. L'orage dura plusieurs jours. Il s'aperçut enfin que l'humeur ne réussit jamais. Il voulut se rapprocher des autres députés. Ils étaient alors en chemin pour revenir. Il les prenait séparément, leur promettait sa protection auprès du peuple. Il disait à l'un: je rétablirai votre fortune; à l'autre: je vous ferai commander l'armée. Il jouait tout son jeu à l'égard d'Eschine, et soulageait sa jalousie en exagérant le mérite de son rival. Ses louanges devaient être bien outrées; Eschine prétend qu'il en était importuné. Un soir, dans je ne sais quelle ville de Thessalie, le voilà qui plaisante, pour la première fois, de son aventure; il ajoute que, sous le ciel, personne ne possède comme Philippe le talent de la parole. Ce qui m'a le plusétonné, répond Eschine, est cette exactitude avec laquelle il a récapitulé tous nos discours; et moi, reprend Ctésiphon, quoique je sois bien vieux, je n'ai jamais vu un homme si aimable et si gai. Démosthène battait des mains, applaudissait. Fort bien, disait-il; mais vous n'oseriez pas vous en expliquer de même en présence du peuple; et pourquoi pas, répondirent les autres? Il en douta, ils insistèrent; il exigea leur parole, ils la donnèrent. On ne sait pas l'usage qu'il en veut faire; nous le verrons à la première assemblée. Toute notre société compte y assister; car il nous doit revenir de tout ceci quelque scène ridicule. Si Démosthène réservait ses folies pour la Macédoine, je ne le lui pardonnerais de la vie. Ce qui m'alarme, c'est qu'il s'est bien conduit à l'assemblée du sénat. La lettre de Philippe ayant été remise à la compagnie, Démosthène a félicité la république d'avoir confié ses intérêts à des députés aussi recommandables pour leur éloquence que pour leur probité: il a proposé de leur décerner une couronne d'olivier, et de les inviter le lendemain à souper au prytanée. Le sénatus-consulte est conforme à ses conclusions. Je ne cacheterai ma lettre qu'après l'assemblée générale. J'en sors à l'instant; Démosthène a fait des merveilles. Les députés venaient de rapporter, chacun à leur tour, différentes circonstances de l'ambassade. Eschine avait dit un mot de l'éloquence de Philippe, et de son heureuse mémoire; Ctésiphon, de la beauté de sa figure, des agrément de son esprit et de sa gaieté quand il a le verre à la main. Ils avaient eu des applaudissements. Démosthèneest monté à la tribune, le maintien plus imposant qu'à l'ordinaire. Après s'être long-temps gratté le front, car il commence toujours par là: " j'admire, a-t-il dit, et ceux qui parlent, et ceux qui écoutent. Comment peut-on s'entretenir de pareilles minuties dans une affaire si importante? Je vais de mon côté vous rendre compte de l'ambassade. Qu'on lise le décret du peuple qui nous a fait partir, et la lettre que le roi nous a remise. " cette lecture achevée: " voilà nos instructions, a-t-il dit; nous les avons remplies. Voilà ce qu'a répondu Philippe; il ne reste plus qu'à délibérer. " ces mots ont excité une espèce de murmure dans l'assemblée. Quelle précision, quelle adresse! Disoient les uns. Quelle envie, quelle méchanceté! Disoient les autres. Pour moi, je riois de la contenance embarrassée de Ctésiphon et d'Eschine. Sans leur donner le temps de respirer, il a repris: " on vous a parlé de l'éloquence et de la mémoire de Philippe; tout autre, revêtu du même pouvoir, obtiendrait les mêmes éloges. On a relevé ses autres qualités; mais il n'est pas plus beau que l'acteur Aristodème, et ne boit pas mieux que Philocrate. Eschine vous a dit qu'il m'avait réservé, du moins en partie, la discussion de nos droits sur Amphipolis; mais cet orateur ne laissera jamais ni à vous, ni à moi, la liberté de parler. Au surplus, ce ne sont là que des misères. Je vais proposer un décret. Le héraut de Philippe est arrivé, ses ambassadeurs le suivront de près. Je demande qu'il soit permis de traiter avec eux, et que les prytanes convoquent une assemblée qui se tiendra deux jours de suite, et dans laquelle on délibérera sur la paix etsur l'alliance. Je demande encore qu'on donne des éloges aux députés, s'ils en méritent, et qu'on les invite pour demain à souper au prytanée. " ce décret a passé presque tout d'une voix, et l'orateur a repris sa supériorité. Je fais grand cas de Démosthène; mais ce n'est pas assez d'avoir des talents, il ne faut pas être ridicule. Il subsiste entre les hommes célèbres et notre société, une convention tacite: nous leur payons notre estime; ils doivent nous payer leurs sottises. Lettre d'Apollodore. Je vous envoie le journal de ce qui s'est passé dans nos assemblées, jusqu'à la conclusion de la paix. 	 le 8 d'élaphébolion, jour de la fête 	 d'Esculape. 
	les prytanes se sont assemblés; et conformément au décret du peuple, ils ont indiqué deux assemblées générales, pour délibérer sur la paix. Elles se tiendront le 18 et le 19. 	 le 12 d'élaphébolion, premier jour des fêtes de 	 Bacchus. 
	Antipater, Parménion, Euryloque sont arrivés. Ils viennent de la part de Philippe, pour conclure le traité, et recevoir le serment qui en doit garantir l'exécution. Antipater est, après Philippe, le plus habile politique de la Grèce; actif, infatigable, il étend ses soins sur presque toutes les parties de l'administration. Le roi dit souvent: " nous pouvons nous livrer au repos ou aux plaisirs; Antipater veille pour nous. " Parménion, chéri du souverain, plus encore des soldats, s'est déjà signalé par un grand nombre d'exploits: il serait le premier général de la Grèce, si Philippe n'existait pas. On peut juger par les talents de ces deux députés, du mérite d'Euryloque leur associé. 	 le 15 d'élaphébolion. 
	les ambassadeurs de Philippe assistent régulièrement aux spectacles que nous donnons dans ces fêtes. Démosthène leur avait fait décerner par le sénat une place distinguée. Il a soin qu'on leur apporte des coussins et des tapis de pourpre. Dès le point du jour, il les conduit lui-même au théâtre; il les loge chez lui. Bien des gens murmurent de ces attentions, qu'ils regardent comme des bassesses. Ils prétendent que n'ayant pu gagner en Macédoine la bienveillance de Philippe, il veut aujourd'hui lui montrer qu'il en était digne. 	 le 18 d'élaphébolion. 
	le peuple s'est assemblé. Avant de vous faire part de la délibération, je dois vous en rappeler les principaux objets. La possession d'Amphipolis est la première source de nos différends avec Philippe. Cette ville nous appartient; il s'en est emparé; nous demandons qu'il nous la restitue. Il a déclaré la guerre à quelques-uns de nos alliés; il serait honteux et dangereux pour nous de les abandonner. De ce nombre sont les villes de la Chersonèse de Thrace, et celles de la Phocide. Le roi Cotys nous avait enlevé les premières; Cersoblepte son fils nous les arendues depuis quelques mois; mais nous n'en avons pas encore pris possession; il est de notre intérêt de les conserver, parce qu'elles assurent notre navigation dans l'Hellespont, et notre commerce dans le Pont-Euxin. Nous devons protéger les secondes, parce qu'elles défendent le pas des Thermopyles, et sont le boulevard de l'Attique par terre, comme celles de la Thrace le sont du côté de la mer. Lorsque nos députés prirent congé du roi, il s'acheminoit vers la Thrace; mais il leur promit de ne pas attaquer Cersoblepte, pendant les négociations de la paix. Nous ne sommes pas aussi tranquilles à l'égard des phocéens. Ses ambassadeurs ont annoncé qu'il refuse de les comprendre dans le traité: mais ses partisans assurent que s'il ne se déclare pas ouvertement pour eux, c'est pour ménager encore les thébains et les thessaliens leurs ennemis. Il prétend aussi exclure les habitants de Hale en Thessalie, qui sont dans notre alliance, et qu'il assiège maintenant, pour venger de leurs incursions ceux de Pharsale qui sont dans la sienne. Je supprime d'autres articles moins important. Dans l'assemblée d'aujourd'hui, on a commencé par lire le décret que les agent de nos alliés avaient eu la précaution de dresser. Il porte en substance, " que le peuple d'Athènes délibérant sur la paix avec Philippe, ses alliés ont statué qu'après que les ambassadeurs, envoyés par les athéniens aux différentes nations de laGrèce, seraient de retour, et auraient fait leur rapport en présence des athéniens et des alliés, les prytanes convoqueroient deux assemblées pour y traiter de la paix; que les alliés ratifioient d'avance tout ce qu'on y déciderait, et qu'on accorderoit trois mois aux autres peuples qui voudraient accéder au traité. " après cette lecture, Philocrate a proposé un décret, dont un des articles excluait formellement du traité les habitants de Hale et de la Phocide. Le peuple en a rougi de honte. Les esprits se sont échauffés. Des orateurs rejetaient toute voie de conciliation. Ils nous exhortoient à porter nos regards sur les monument de nos victoires, et sur les tombeaux de nos pères. " imitons nos ancêtres, répondait Eschine, lorsqu'ils défendirent leur patrie contre les troupes innombrables des perses; mais ne les imitons pas, lorsqu'au mépris de ses intérêts, ils eurent l'imprudence d'envoyer leurs armées en Sicile, pour secourir les léontins leurs alliés. " il a conclu pour la paix; les autres orateurs ont fait de même, et l'avis a passé. Pendant qu'on discutoit les conditions, on a présenté des lettres de notre général Proxène. Nous l'avions chargé de prendre possession de quelques places fortes qui sont à l'entrée des Thermopyles. Les phocéens nous les avaient offertes. Dans l'intervalle il est survenu des divisions entre eux. Le parti dominant a refusé de remettre les places à Proxène. C'est ce que contenaient ses lettres. Nous avons plaint l'aveuglement des phocéens, sans néanmoins les abandonner. L'on a supprimé, dans le décretde Philocrate, la clause qui les excluait du traité, et l'on a mis qu'Athènes stipuloit en son nom et au nom de tous ses alliés. Tout le monde disait en sortant, que nos différends avec Philippe seraient bientôt terminés; mais que, suivant les apparences, nous ne songerions à contracter une alliance avec lui, qu'après en avoir conféré avec les députés de la Grèce qui doivent se rendre ici. 	 le 19 d'élaphébolion. 
	Démosthène s'étant emparé de la tribune, a dit que la république prendrait en vain des arrangement, si ce n'était de concert avec les ambassadeurs de Macédoine; qu'on ne devait pas 	 arracher 	l'alliance de la paix, c'est l'expression dont il s'est servi; qu'il ne fallait pas attendre les lenteurs des peuples de la Grèce; que c'était à eux de se déterminer, chacun en particulier, pour la paix ou pour la guerre. Les ambassadeurs de Macédoine étaient présent. Antipater a répondu conformément à l'avis de Démosthène qui lui avait adressé la parole. La matière n'a point été approfondie. Un décret précédent ordonnait que dans la première assemblée, chaque citoyen pourrait s'expliquer sur les objets de la délibération, mais que le lendemain, les présidens prendraient tout de suite les suffrages. Ils les ont recueillis. Nous faisons à la fois un traité de paix et un traité d'alliance. En voici les principaux articles. Nous cédons à Philippe nos droits sur Amphipolis: mais on nous fait espérer en dédommagement, ou l'île d'Eubée, dont il peut, enquelque manière, disposer, ou la ville d'Orope que les thébains nous ont enlevée. Nous nous flattons aussi qu'il nous laissera jouir de la Chersonèse de Thrace. Nous avons compris tous nos alliés dans le traité, et par là nous sauvons le roi de Thrace, les habitants de Hale, et les phocéens. Nous garantissons à Philippe tout ce qu'il possède actuellement, et nous regarderons comme ennemis ceux qui voudraient l'en dépouiller. Des objets si important auraient dû se régler dans une diète générale de la Grèce. Nous l'avions convoquée, et nos alliés la desiraient; mais l'affaire a pris tout-à-coup un mouvement si rapide, qu'on a tout précipité, tout conclu. Philippe nous avait écrit que si nous nous joignions à lui, il s'expliquerait plus clairement sur les cessions qu'il pourrait nous faire. Cette promesse vague a séduit le peuple, et le désirs de lui plaire, nos orateurs. Quoique ses ambassadeurs n'aient rien promis, nous nous sommes hâtés de prêter serment entre leurs mains, et de nommer des députés pour aller au plus tôt recevoir le sien. Ils sont au nombre de dix, sans compter celui de nos alliés. Quelques-uns avaient été de la première ambassade, tels que Démosthène et Eschine. Leurs instructions portent, entre autres choses, que le traité s'étend sur les alliés d'Athènes et sur ceux de Philippe; que les députés se rendront auprès de ce prince, pour en exiger la ratification; qu'ils éviteront toute conférence particulièreavec lui; qu'ils demanderont la liberté des athéniens qu'il retient dans ses fers; que dans chacune des villes qui lui sont alliées, ils prendront le serment de ceux qui se trouvent à la tête de l'administration; qu'au surplus les députés feront, suivant les circonstances, ce qu'ils jugeront de plus convenable aux intérêts de la république. Le sénat est chargé de presser leur départ. 	 le 25 d'élaphébolion. 
	les agent, ou représentant de quelques-uns de nos alliés, ont aujourd'hui prêté leur serment entre les mains des ambassadeurs de Philippe. 	 le 3 de munychion. 
	l'intérêt de Philippe est de différer la ratification du traité; le nôtre, de la hâter: car nos préparatifs sont suspendus, et lui n'a jamais été si actif. Il présume avec raison qu'on ne lui disputera pas les conquêtes qu'il aura faites dans l'intervalle. Démosthène a prévu ses desseins. Il a fait passer dans le sénat, dont il est membre, un décret qui ordonne à nos députés de partir au plus tôt. Ils ne tarderont pas à se mettre en chemin. 	 le 15 de targélion. 
	Philippe n'a pas encore signé le traité; nos députés ne se hâtent pas de le joindre: ils sont en Macédoine; il est en Thrace. Malgré la parole qu'il avait donnée de ne pas toucher aux états du roi Cersoblepte, il en a pris une partie, et se dispose à prendre l'autre. Ils augmenteront considérablement ses forces et son revenu. Outre que le pays est riche et peuplé, les droits que le roi de Thrace lève tous les ans dans ses ports, semontent à 200 talents. Il nous était aisé de prévenir cette conquête. Nos députés pouvaient se rendre à l'Hellespont en moins de dix jours, peut-être en moins de trois ou quatre. Ils auraient trouvé Philippe aux environs, et lui auraient offert l'alternative, ou de se soumettre aux conditions de la paix, ou de les rejeter. Dans le premier cas, il s'engageait à ménager les possessions de nos alliés, et par conséquent celles du roi de Thrace; dans le second, notre armée, jointe à celle des phocéens, l'arrêtait aux Thermopyles; nos flottes, maîtresses de la mer, empêchaient les siennes de faire une descente dans l'Attique; nous lui fermions nos ports; et plutôt que de laisser ruiner son commerce, il aurait respecté nos prétentions et nos droits. Tel était le plan de Démosthène. Il voulait aller par mer; Eschine, Philocrate, et la plupart des députés ont préféré la route par terre, et marchant à petites journées, ils en ont mis 23 pour arriver à Pella, capitale de la Macédoine. Ils auraient pu se rendre tout de suite au camp de Philippe, ou du moins aller de côté et d'autre recevoir le serment de ses alliés; ils ont pris le parti d'attendre tranquillement, dans cette ville, que son expédition fût achevée. à son retour, il comprendra ses nouvelles acquisitions parmi les possessions que nous lui avons garanties; et si nous lui reprochons, comme une infraction au traité, l'usurpation des états de Cersoblepte, il répondra que lors de la conquête, il n'avait pas encore vu nos ambassadeurs,ni ratifié le traité qui pouvait borner le cours de ses exploits. Cependant les thébains ayant imploré son secours contre les phocéens, peu content de leur envoyer des troupes, il a saisi cette occasion pour rassembler dans sa capitale les députés des principales villes de la Grèce. Le prétexte de cette espèce de diète, est de terminer la guerre des phocéens et des thébains; et l'objet de Philippe est de tenir la Grèce dans l'inaction, jusqu'à ce qu'il ait exécuté les projets qu'il médite. 	 le 13 de scirophorion. 
	nos députés viennent enfin d'arriver. Ils rendront compte de leur mission au sénat après-demain; dans l'assemblée du peuple, le jour d'après. 	 le 15 de scirophorion. 
	rien de plus criminel et de plus révoltant que la conduite de nos députés, si l'on en croit Démosthène. Il les accuse de s'être vendus à Philippe, d'avoir trahi la république et ses alliés. Il les pressait vivement de se rendre auprès de ce prince; ils se sont obstinés à l'attendre pendant 27 jours à Pella, et ne l'ont vu que 50 jours après leur départ d'Athènes. Il a trouvé les députés des premières villes de la Grèce, réunis dans sa capitale, alarmés de ses nouvelles victoires, plus inquiets encore du dessein qu'il a de s'approcher incessamment des Thermopyles. Tous ignoraient ses vues, et cherchaient à les pénétrer. Les courtisans du prince disaient à quelques-uns de nos députés, que les villes de Béotie seraient rétablies; et l'on en devoitconclure que celle de Thèbes était menacée. Les ambassadeurs de Lacédémone accréditoient ce bruit, et se joignant aux nôtres, pressaient Philippe de le réaliser. Ceux de Thessalie disaient que l'expédition les regardait uniquement. Pendant qu'ils se consumaient en craintes et en espérances, Philippe employait, pour se les attirer, tantôt des présent, qui ne semblaient être que des témoignages d'estime, tantôt des caresses qu'on eût prises pour des épanchement d'amitié. On soupçonne Eschine et Philocrate de n'avoir pas été insensibles à ces deux genres de séduction. Le jour de l'audience publique, il se fit attendre. Il était encore au lit. Les ambassadeurs murmuroient. " ne soyez pas surpris, leur dit Parménion, que Philippe dorme pendant que vous veillez; il veillait pendant que vous dormiez. " il parut enfin; et ils exposèrent, chacun à leur tour, l'objet de leur mission. Eschine s'étendit sur la résolution, prise par le roi, de terminer la guerre des phocéens. Il le conjura, quand il serait à Delphes, de rendre la liberté aux villes de Béotie, et de rétablir celles que les thébains avaient détruites; de ne pas livrer à ces derniers indistinctement les malheureux habitants de la Phocide, mais de soumettre le jugement de ceux qui avaient profané le temple et le trésor d'Apollon, à la décision des peuples amphictyoniques, de tous temps chargés de poursuivre ces sortes de crimes. Philippe ne s'expliqua pas ouvertement sur ces demandes.Il congédia les autres députés, partit avec les nôtres pour la Thessalie; et ce ne fut que dans une auberge de la ville de Phères, qu'il signa le traité dont il jura l'observation. Il refusa d'y comprendre les phocéens, pour ne pas violer le serment qu'il avait prêté aux thessaliens et aux thébains; mais il donna des promesses et une lettre. Nos députés prirent congé de lui, et les troupes du roi s'avancèrent vers les Thermopyles. Le sénat s'est assemblé ce matin. La salle était pleine de monde. Démosthène a tâché de prouver que ses collègues ont agi contre leurs instructions, qu'ils sont d'intelligence avec Philippe, et que notre unique ressource est de voler au secours des phocéens, et de nous emparer du pas des Thermopyles. La lettre du roi n'était pas capable de calmer les esprits. " j'ai prêté le serment, dit-il, entre les mains de vos députés. Vous y verrez inscrits les noms de ceux de mes alliés qui étaient présent. Je vous enverrai à mesure le serment des autres. " et plus bas: " vos députés auraient été le prendre sur les lieux; je les ai retenus auprès de moi; j'en avais besoin pour réconcilier ceux de Hale avec ceux de Pharsale. " la lettre ne dit pas un mot des phocéens, ni des espérances qu'on nous avait données de sa part, et qu'il nous laissait entrevoir quand nous conclûmes la paix. Il nous mandait alors, que si nous consentions à nous allier avec lui, il s'expliquerait plus clairement sur les services qu'il pourrait nous rendre; mais dans sa dernière lettre, il ditfroidement qu'il ne sait en quoi il peut nous obliger. Le sénat indigné a porté un décret conforme à l'avis de Démosthène. Il n'a point décerné d'éloges aux députés, et ne les a point invités au repas du prytanée; sévérité qu'il n'avait jamais exercée contre des ambassadeurs, et qui sans doute préviendra le peuple contre Eschine et ses adhérens. Lettre de Callimédon. 	 le 16 de scirophorion. 
	me voilà chez le grave Apollodore. Je venais le voir; il allait vous écrire: je lui arrache la plume des mains, et je continue son journal. Je sais à présent mon Démosthène par cœur. Voulez-vous un génie vigoureux et sublime? Faites-le monter à la tribune; un homme lourd, gauche, de mauvais ton? Vous n'avez qu'à le transporter à la cour de Macédoine. Il s'est hâté de parler le premier, quand nos députés ont reparu devant Philippe. D'abord des invectives contre ses collègues; ensuite un long étalage des services qu'il avait rendus à ce prince; la lecture ennuyeuse des décrets qu'il avait portés pour accélérer la paix; son attention à loger chez lui les ambassadeurs de Macédoine, à leur procurer de bons coussins aux spectacles, à leur choisir trois attelages de mulets quand ils sont partis, à les accompagner lui-même à cheval, et tout cela en dépit des envieux, à découvert, dans l'unique intention de plaire au monarque. Ses collègues se couvraient le visage pour cacher leur honte: il continuait toujours. " je n'ai pas parlé de votre beauté, c'est le mérite d'une femme; ni de votre mémoire, c'est celui d'un rhéteur; ni de votre talentpour boire, c'est celui d'une éponge. " enfin il en a tant dit, que tout le monde a fini par éclater de rire. J'ai une autre scène à vous raconter. Je viens de l'assemblée générale. On s'attendait qu'elle serait orageuse et piquante. Nos députés ne s'accordent point sur la réponse de Philippe. Ce n'était pourtant que l'objet principal de leur ambassade. Eschine a parlé des avantages sans nombre que le roi veut nous accorder; il en a détaillé quelques-uns; il s'est expliqué sur les autres en fin politique, à demi-mot, comme un homme honoré de la confiance du prince, et l'unique dépositaire de ses secrets. Après avoir donné une haute idée de sa capacité, il est descendu gravement de la tribune. Démosthène l'a remplacé; il a nié tout ce que l'autre avait avancé. Eschine et Philocrate s'étaient mis auprès de lui, à droite et à gauche; ils l'interrompaient à chaque phrase, par des cris ou par des plaisanteries. La multitude en faisait autant. " puisque vous craignez, a-t-il ajouté, que je ne détruise vos espérances, je proteste contre ces vaines promesses, et je me retire. Pas si vite, a repris Eschine; encore un moment: affirmez du moins, que dans la suite vous ne vous attribuerez pas les succès de vos collègues. Non, non, a répondu Démosthène avec un sourire amer, je ne vous ferai jamais cette injustice. " alors Philocrate prenant la parole, a commencé ainsi: " athéniens, ne soyez pas surpris que Démosthène et moi ne soyons pas du même avis. Il ne boit que de l'eau, et moi que du vin. " ces mots ont excité un rire excessif; et Philocrate est resté maître du champ de bataille.Apollodore vous instruira du dénouement de cette farce; car notre tribune n'est plus qu'une scène de comédie, et nos orateurs que des histrions qui détonnent dans leurs discours ou dans leur conduite. On dit qu'en cette occasion, quelques-uns d'entre eux ont porté ce privilège un peu loin. Je l'ignore, mais je vois clairement que Philippe s'est moqué d'eux, qu'ils se moquent du peuple, et que le meilleur parti est de se moquer du peuple et de ceux qui le gouvernent. Lettre d'Apollodore. Je vais ajouter ce qui manque au récit de ce fou de Callimédon. Le peuple était alarmé de l'arrivée de Philippe aux Thermopyles. Si ce prince allait se joindre aux thébains nos ennemis, et détruire les phocéens nos alliés, quel serait l'espoir de la république? Eschine a répondu des dispositions favorables du roi, et du salut de la Phocide. Dans deux ou trois jours, a-t-il dit, sans sortir de chez nous, sans être obligés de recourir aux armes, nous apprendrons que la ville de Thèbes est assiégée, que la Béotie est libre, qu'on travaille au rétablissement de Platée et de Thespies démolies par les thébains. Le sacrilège commis contre le temple d'Apollon, sera jugé par le tribunal des amphictyons; le crime de quelques particuliers ne retombera plus sur la nation entière des phocéens. Nous cédons Amphipolis, mais nous aurons un dédommagement qui nous consolera de ce sacrifice. Après ce discours, le peuple, ivre d'espérance et dejoie, a refusé d'entendre Démosthène; et Philocrate a proposé un décret qui a passé sans contradiction. Il contient des éloges pour Philippe, une alliance étroite avec sa postérité, plusieurs autres articles dont celui-ci est le plus important: " si les phocéens ne livrent pas le temple de Delphes aux amphictyons, les athéniens feront marcher des troupes contre eux. " cette résolution prise, on a choisi de nouveaux députés qui se rendront auprès de Philippe, et veilleront à l'exécution de ses promesses. Démosthène s'est excusé; Eschine a prétexté une maladie; on les a remplacés tout de suite. étienne, Dercyllus et les autres partent à l'instant. Encore quelques jours, et nous saurons si l'orage est tombé sur nos amis ou sur nos ennemis, sur les phocéens ou sur les thébains. 	 le 27 de scirophorion. 
	c'en est fait de la Phocide et de ses habitants. L'assemblée générale se tenait aujourd'hui au Pirée; c'était au sujet de nos arsenaux. Dercyllus, un de nos députés, a paru tout-à-coup. Il avait appris à Chalcis en Eubée, que peu de jours auparavant les phocéens s'étaient livrés à Philippe, qui va les livrer aux thébains. Je ne saurais vous peindre la douleur, la consternation et l'épouvante qui se sont emparées de tous les esprits. 	 le 28 de scirophorion. 
	nous sommes dans une agitation que le sentiment de notre faiblesse rend insupportable. Les généraux, de l'avis du sénat, ont convoqué une assemblée extraordinaire. Elle ordonne de transporter au plus tôt de la campagne, les femmes, les enfants, lesmeubles, tous les effets; ceux qui sont en deça de 120 stades, dans la ville et au Pirée; ceux qui sont au delà, dans éleusis, Phylé, Aphidné, Rhamnonte et Sunium; de réparer les murs d'Athènes et des autres places fortes, et d'offrir des sacrifices en l'honneur d'Hercule, comme c'est notre usage dans les calamités publiques. 	 le 30 de scirophorion. 
	voici quelques détails sur les malheurs des phocéens. Dans le temps qu'Eschine et Philocrate nous faisaient de si magnifiques promesses de la part de Philippe, il avait déjà passé les Thermopyles. Les phocéens, incertains de ses vues, et flottant entre la crainte et l'espérance, n'avaient pas cru devoir se saisir de ce poste important; ils occupaient les places qui sont à l'entrée du détroit; le roi cherchait à traiter avec eux; ils se défiaient de ses intentions, et voulaient connaître les nôtres. Bientôt, instruits par les députés qu'ils nous avaient envoyés récemment, de ce qui s'était passé dans notre assemblée du 16 de ce mois, ils furent persuadés que Philippe, d'intelligence avec nous, n'en voulait qu'aux thébains, et ne crurent pas devoir se défendre. Phalécus leur général lui remit Nicée, et les forts qui sont aux environs des Thermopyles. Il obtint la permission de se retirer de la Phocide avec les 8000 hommes qu'il avait sous ses ordres. à cette nouvelle, les lacédémoniens, qui venaient sous la conduite d'Archidamus au secours des phocéens, reprirent tranquillement le chemin du Péloponèse; et Philippe, sans le moindreobstacle, sans efforts, sans avoir perdu un seul homme, tient entre ses mains la destinée d'un peuple qui, depuis dix ans, résistait aux attaques des thébains et des thessaliens acharnés à sa perte. Elle est résolue sans doute; Philippe la doit et l'a promise à ses alliés; il croira se la devoir à lui-même. Il va poursuivre les phocéens comme sacrilèges. S'il exerce contre eux des cruautés, il sera partout condamné par un petit nombre de sages, mais partout adoré de la multitude. Comme il nous a trompés! Ou plutôt comme nous avons voulu l'être! Quand il faisait attendre si long-temps nos députés à Pella, n'était-il pas visible qu'il voulait paisiblement achever son expédition de Thrace? Quand il les retenait chez lui, après avoir congédié les autres, n'était-il pas clair que son intention était de finir ses préparatifs, et de suspendre les nôtres? Quand il nous les renvoyait avec des paroles qui promettaient tout, et une lettre qui ne promettait rien, n'était-il pas démontré qu'il n'avait pris aucun engagement avec nous? J'ai oublié de vous dire que dans cette lettre, il nous proposait de faire avancer nos troupes, et de terminer, de concert avec lui, la guerre des phocéens; mais il savait bien que la lettre ne nous serait remise, que lorsqu'il serait maître de la Phocide. Nous n'avons à présent d'autre ressource que l'indulgence ou la pitié de ce prince. La pitié! Mânes de Thémistocle et d'Aristide!... en nous alliant avec lui, en concluant tout-à-coup la paix, dans le temps que nous invitions les autres peuples à prendre les armes, nous avons perdu nos possessions et nos alliés. à qui nous adressermaintenant? Toute la Grèce septentrionale est devouée à Philippe. Dans le Péloponèse, l'élide, l'Arcadie et l'Argolide, pleines de ses partisans, ne sauraient, non plus que les autres peuples de ces cantons, nous pardonner notre alliance avec les lacédémoniens. Ces derniers, malgré l'ardeur bouillante d'Archidamus leur roi, préfèrent la paix à la guerre. De notre côté, quand je jette les yeux sur l'état de la marine, de l'armée et des finances, je n'y vois que les débris d'une puissance autrefois si redoutable. Un cri général s'est élevé contre nos deputés; ils sont bien coupables, s'ils nous ont trahis; bien malheureux, s'ils sont innocent. Je demandais à Eschine, pourquoi ils s'étaient arrêtés en Macédoine? Il répondit: nous n'avions pas ordre d'aller plus loin.-pourquoi il nous avait bercés de si belles espérances?-j'ai rapporté ce qu'on m'a dit et ce que j'ai vu, comme on me l'a dit et comme je l'ai vu. Cet orateur, instruit des succès de Philippe, est parti subitement pour se joindre à la troisième députation que nous envoyons à ce prince, et dont il avait refusé d'être quelques jours auparavant. Sous l'archonte Archias. La 3e année de la 108e olympiade. 	 depuis le 27 juin de l'an 346, jusqu'au 	 15 juillet de l'an 345 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. 	 le 7 de métagéitnion. 
	il nous est encore permis d'êtrelibres. Philippe ne tournera point ses armes contre nous. Les affaires de la Phocide l'ont occupé jusqu'à présent, et bientôt d'autres intérêts le rappelleront en Macédoine. Dès qu'il fut à Delphes, il assembla les amphictyons. C'était pour décerner une peine éclatante à ceux qui s'étaient emparés du temple et du trésor sacré. La forme était légale; nous l'avions indiquée nous-mêmes par notre décret du 16 de scirophorion: cependant comme les thébains et les thessaliens, par le nombre de leurs suffrages, entraînent à leur gré les décisions de ce tribunal, la haîne et la cruauté devaient nécessairement influer sur le jugement. Les principaux auteurs du sacrilège sont dévoués à l'exécration publique; il est permis de les poursuivre en tous lieux. La nation, comme complice de leur crime, puisqu'elle en a pris la défense, perd le double suffrage qu'elle avait dans l'assemblée des amphictyons, et ce privilège est à jamais dévolu aux rois de Macédoine. à l'exception de trois villes, dont on se contente de détruire les fortifications, toutes seront rasées et réduites en des hameaux de cinquante petites maisons, placés à une certaine distance l'un de l'autre. Les habitants de la Phocide, privés du droit d'offrir des sacrifices dans le temple, et d'y participer aux cérémonies saintes, cultiveront leurs terres, déposeront tous les ans, dans le trésor sacré, 60 talents, jusqu'à ce qu'ils aient restitué en entier les sommes qu'ils en ont enlevées; ils livreront leurs armes et leurs chevaux, et n'en pourront avoir d'autres, jusqu'à ce que le trésor soit indemnisé. Philippe, de concert avec les béotiens et les thessaliens,présidera aux jeux pythiques, à la place des corinthiens, accusés d'avoir favorisé les phocéens. D'autres articles ont pour objet de rétablir l'union parmi les peuples de la Grèce, et la majesté du culte dans le temple d'Apollon. L'avis des oetéens de Thessalie fut cruel, parce qu'il fut conforme aux lois portées contre les sacrilèges; ils proposèrent d'exterminer la race impie des phocéens, en précipitant leurs enfants du haut d'un rocher. Eschine prit hautement leur défense, et sauva l'espérance de tant de malheureuses familles. Philippe a fait exécuter le décret, suivant les uns, avec une rigueur barbare; suivant d'autres, avec plus de modération que n'en ont montré les thébains et les thessaliens. Vingt-deux villes entourées de murailles, faisaient l'ornement de la Phocide; la plupart ne présentent que des amas de cendres et de décombres. On ne voit dans les campagnes que des vieillards, des femmes, des enfants, des hommes infirmes, dont les mains faibles et tremblantes arrachent à peine de la terre quelques aliments grossiers. Leurs fils, leurs époux, leurs pères ont été forcés de les abandonner. Les uns, vendus à l'encan, gémissent dans les fers: les autres, proscrits ou fugitifs, ne trouvent point d'asile dans la Grèce. Nous en avons reçu quelques-uns, et déjà les thessaliens nous en font un crime. Quand même des circonstances plus heureuses les ramèneroient dans leur patrie, quel temps ne leur faudra-t-il pas, pour restituer autemple de Delphes, l'or et l'argent dont leurs généraux l'ont dépouillé pendant le cours de la guerre? On en fait monter la valeur à plus de 10000 talents. Après l'assemblée, Philippe offrit des sacrifices en actions de grâces; et dans un repas splendide, où se trouvèrent 200 convives, y compris les députés de la Grèce, et les nôtres en particulier, on n'entendit que des hymnes en l'honneur des dieux, des chants de victoire en l'honneur du prince. 	 le 1er de puanepsion. 
	Philippe, avant de retourner dans ses états, a rempli les engagements qu'il avait contractés avec les thébains et les thessaliens. Il a donné aux premiers Orchomène, Coronée, et d'autres villes de la Béotie, qu'ils ont démantelées; aux seconds, Nicée, et les places qui sont à l'issue des Thermopyles, et que les phocéens avaient enlevées aux locriens. Ainsi les thessaliens restent maîtres du détroit; mais ils sont si faciles à tromper, que Philippe ne risque rien à leur en confier la garde. Pour lui, il a retiré de son expédition le fruit qu'il en attendait, la liberté de passer les Thermopyles quand il le jugerait à propos, l'honneur d'avoir terminé une guerre de religion, le droit de présider aux jeux pythiques, et le droit plus important de séance et de suffrage dans l'assemblée des amphictyons. Comme cette dernière prérogative peut lui donner une très grande prépondérance sur les affaires de la Grèce, il est très jaloux de se la conserver. Il ne la tient jusqu'àprésent que des thébains et des thessaliens; pour la rendre légitime, le consentement des autres peuples de la ligue est nécessaire. Ses ambassadeurs et ceux des thessaliens, sont venus dernièrement solliciter le nôtre; ils ne l'ont pas obtenu, quoique Démosthène fût d'avis de l'accorder: il craignait qu'un refus n'irritât les nations amphictyoniques, et ne fît de l'Attique une seconde Phocide. Nous sommes si mécontent de la dernière paix, que nous avons été bien aises de donner ce dégoût à Philippe. S'il est blessé de notre opposition, nous devons l'être de ses procédés. En effet, nous lui avons tout cédé, et il ne s'est relâché que sur l'article des villes de Thrace qui nous appartenaient. On va rester de part et d'autre dans un état de défiance; et de là résulteront des infractions et des racommodemens qui se termineront par quelque éclat funeste. Vous êtes étonné de notre audace. Le peuple ne craint plus Philippe, depuis qu'il est éloigné; nous l'avons trop redouté, quand il était dans les contrées voisines. La manière dont il a conduit et terminé la guerre des phocéens, son désintéressement dans le partage de leurs dépouilles, enfin ses démarches mieux approfondies, nous doivent autant rassurer sur le présent, que nous effrayer pour un avenir qui n'est peut-être pas éloigné. Les autres conquérant se hâtent de s'emparer d'un pays, sans songer à ceux qui l'habitent, et n'ont pour nouveaux sujets que des esclaves prêts à se révolter: Philippe veut conquérir les grecs avant la Grèce; il veut nous attirer, gagner notre confiance, nous accoutumer aux fers, nous forcer peut-êtreà lui en demander, et par des voies lentes et douces, devenir insensiblement notre arbitre, notre défenseur et notre maître. Je finis par deux traits qu'on m'a racontés de lui. Pendant qu'il était à Delphes, il apprit qu'un achéen, nommé Arcadion, homme d'esprit, et prompt à la répartie, le haïssait, et affectait d'éviter sa présence; il le rencontra par hasard. " jusqu'à quand me fuirez-vous, lui dit-il avec bonté. Jusqu'à ce que, répondit Arcadion, je parvienne en des lieux où votre nom n'est pas connu. " le roi se prit à rire, et l'engagea, par ses caresses, à venir souper avec lui. Ce prince est si grand, que j'attendais de lui quelque faiblesse. Mon attente n'a point été trompée: il vient de défendre l'usage des chars dans ses états. Savez-vous pourquoi? Un devin lui a prédit qu'il périroit par un char. Sous l'archonte Eubulus. La 4e année de la 108e olympiade. 	 depuis le 15 juillet de l'an 345, jusqu'au 	 4 juillet de l'an 344 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. Timonide de Leucade est arrivé depuis quelques jours. Vous le connûtes à l'académie. Vous savez qu'il accompagna Dion en Sicile, il y a treize ans, et qu'il combattittoujours à ses côtés. L'histoire à laquelle il travaille, contiendra les détails de cette célèbre expédition. Rien de plus déplorable que l'état où il a laissé cette île, autrefois si florissante. Il semble que la fortune ait choisi ce théâtre pour y montrer en un petit nombre d'années toutes les vicissitudes des choses humaines. Elle y fait d'abord paraître deux tyrans qui l'oppriment pendant un demi-siècle. Elle soulève contre le dernier de ces princes, Dion son oncle; contre Dion, Callippe son ami; contre cet infâme assassin, Hipparinus qu'elle fait périr deux ans après, d'une mort violente; elle le remplace par une succession rapide de despotes moins puissant, mais aussi cruels que les premiers. Ces différentes éruptions de la tyrannie, précédées, accompagnées et suivies de terribles secousses, se distinguent toutes comme celles de l'Etna, par des traces effrayantes. Les mêmes scènes se renouvellent à chaque instant dans les principales villes de la Sicile. La plupart ont brisé les liens qui faisaient leur force, en les attachant à la capitale, et se sont livrées à des chefs qui les ont asservies en leur promettant la liberté. Hippon s'est rendu maître de Messine; Mamercus, de Catane; Icétas, de Léonte; Niséus, de Syracuse; Leptine, d'Apollonie: d'autres villes gémissent sous le joug de Nicodème, d'Apolloniade, etc. Ces révolutions ne se sont opérées qu'avec des torrent de sang, qu'avec des haînes implacables et des crimes atroces. Les carthaginois qui occupent plusieurs places en Sicile, étendent leurs conquêtes, et font journellement desincursions sur les domaines des villes grecques, dont les habitants éprouvent, sans la moindre interruption, les horreurs d'une guerre étrangère et d'une guerre civile; sans cesse exposés aux attaques des barbares, aux entreprises du tyran de Syracuse, aux attentats de leurs tyrans particuliers, à la rage des partis, parvenue au point d'armer les gens de bien les uns contre les autres. Tant de calamités n'ont fait de la Sicile qu'une solitude profonde, qu'un vaste tombeau. Les hameaux, les bourgs ont disparu. Les campagnes incultes, les villes à demi détruites et désertes, sont glacées d'effroi à l'aspect menaçant de ces citadelles qui renferment leurs tyrans, entourés des ministres de la mort. Vous le voyez, Anacharsis, rien n'est si funeste pour une nation qui n'a plus de mœurs, que d'entreprendre de briser ses fers. Les grecs de Sicile étaient trop corrompus pour conserver leur liberté, trop vains pour supporter la servitude. Leurs divisions, leurs guerres ne viennent que de l'alliance monstrueuse qu'ils ont voulu faire de l'amour de l'indépendance avec le goût excessif des plaisirs. à force de se tourmenter, ils sont devenus les plus infortunés des hommes, et les plus vils des esclaves. Timonide sort d'ici dans le moment: il a reçu des lettres de Syracuse. Denys est remonté sur le trône; il en a chassé Niséus, fils du même père que lui, mais d'une autre mère. Niséus régnait depuis quelques années, et perpétuoit avec éclat la tyrannie de ses prédécesseurs. Trahi des siens, jeté dans un cachot, condamné àperdre la vie, il en a passé les derniers jours dans une ivresse continuelle; il est mort comme son frère Hipparinus, qui avait régné avant lui, comme vécut un autre de ses frères, nommé Apollocrate. Denys a de grandes vengeances à exercer contre ses sujets. Ils l'avaient dépouillé du pouvoir suprême; il a traîné, pendant plusieurs années, en Italie, le poids de l'ignominie et du mépris. On craint l'altière impétuosité de son caractère; on craint un esprit effarouché par le malheur: c'est une nouvelle intrigue pour la grande tragédie que la fortune représente en Sicile. Lettre d'Apollodore. On vient de recevoir des nouvelles de Sicile. Denys se croyait heureux sur un trône plusieurs fois souillé du sang de sa famille. C'était le moment fatal où l'attendait sa destinée: son épouse, ses filles, le plus jeune de ses fils viennent de périr tous ensemble de la mort la plus lente et la plus douloureuse. Lorsqu'il partit d'Italie pour la Sicile, il les laissa dans la capitale des locriens épizéphyriens, qui profitèrent de son absence pour les assiéger dans la citadelle. S'en étant rendus maîtres, ils les dépouillèrent de leurs vêtements, et les exposèrent à la brutalité des désirs d'une populace effrénée, dont la fureur ne fut pas assouvie par cet excès d'indignité. On les fit expirer, en leur enfonçant des aiguilles sous les ongles; on brisa leurs os dans un mortier; les restes de leurs corps, mis en morceaux, furent jetés dans lesflammes ou dans la mer, après que chaque citoyen eut été forcé d'en goûter. Denys était accusé d'avoir, de concert avec les médecins, abrégé par le poison la vie de son père; il l'était d'avoir fait périr quelques-uns de ses frères et de ses parents, qui faisaient ombrage à son autorité. Il a fini par être le bourreau de son épouse et de ses enfants. Lorsque les peuples se portent à de si étranges barbaries, il faut remonter plus haut pour trouver le coupable. Examinez la conduite des locriens; ils vivaient tranquillement sous des lois qui maintenoient l'ordre et la décence dans leur ville. Denys, chassé de Syracuse, leur demande un asile; ils l'accueillent avec d'autant plus d'égards, qu'ils avaient un traité d'alliance avec lui, et que sa mère avait reçu le jour parmi eux. Leurs pères, en permettant, contre les lois d'une sage politique, qu'une famille particulière donnât une reine à la Sicile, n'avaient pas prévu que la Sicile leur rendrait un tyran. Denys, par le secours de ses parents et de ses troupes, s'empare de la citadelle, saisit les biens des riches citoyens, presque tous massacrés par ses ordres, expose leurs épouses et leurs filles à la plus infâme prostitution, et dans un petit nombre d'années, détruit pour jamais les lois, les mœurs, le repos et le bonheur d'une nation que tant d'outrages ont rendue féroce. Le malheur affreux qu'il vient d'essuyer, a répandu la terreur dans tout l'empire. Il n'en faut pas douter, Denysva renchérir sur les cruautés de son père, et réaliser une prédiction qu'un sicilien m'a racontée ces jours passés. Pendant que tous les sujets de Denys l'ancien faisaient des imprécations contre lui, il apprit avec surprise, qu'une femme de Syracuse, extrêmement âgée, demandait tous les matins aux dieux de ne pas survivre à ce prince. Il la fit venir, et voulut savoir la raison d'un si tendre intérêt. " je vais vous la dire, répondit-elle: dans mon enfance, il y a bien long-temps de cela, j'entendais tout le monde se plaindre de celui qui nous gouvernait, et je desirais sa mort avec tout le monde; il fut massacré. Il en vint un second qui, s'étant rendu maître de la citadelle, fit regretter le premier; nous conjurions les dieux de nous en délivrer; ils nous exaucèrent. Vous parûtes, et vous nous avez fait plus de mal que les deux autres. Comme je pense que le quatrième serait encore plus cruel que vous, j'adresse tous les jours des vœux au ciel pour votre conservation. " Denys, frappé de la franchise de cette femme, la traita fort bien; il ne la fit pas mourir. Sous l'archonte Lyciscus. La 1re année de la 109e olympiade. 	 depuis le 4 juillet de l'an 344, jusqu'au 	 23 juillet de l'an 343 avant J C. 
	lettre d'Apollodore. Les rois de Macédoine haïssaient les illyriens, qui les avaient souvent battus; Philippe ne hait aucun peuple, parce qu'il n'en craint aucun. Il veut simplement les subjuguer tous.Suivez, si vous le pouvez, les opérations rapides de sa dernière campagne. Il rassemble une forte armée, tombe sur l'Illyrie, s'empare de plusieurs villes, fait un butin immense, revient en Macédoine, pénètre en Thessalie où l'appellent ses partisans, la délivre de tous les petits tyrans qui l'opprimoient, la partage en quatre grands districts, place à leur tête les chefs qu'elle désir et qui lui sont dévoués, s'attache par de nouveaux liens les peuples qui l'habitent, se fait confirmer les droits qu'il percevoit dans leurs ports, et retourne paisiblement dans ses états. Qu'arrive-t-il de là? Tandis que les barbares traînent, en frémissant de rage, les fers qu'il leur a donnés, les grecs aveuglés courent au devant de la servitude. Ils le regardent comme l'ennemi de la tyrannie, comme leur ami, leur bienfaiteur, leur sauveur. Les uns briguent son alliance; les autres implorent sa protection. Actuellement même il prend avec hauteur la défense des messéniens et des argiens; il leur fournit des troupes et de l'argent; il fait dire aux lacédémoniens, que s'ils s'avisent de les attaquer, il entrera dans le Péloponèse. Démosthène est allé en Messénie et dans l'Argolide; il a vainement tâché d'éclairer ces nations sur leurs intérêts... du même. Il nous est arrivé des ambassadeurs de Philippe. Il se plaint des calomnies que nous semons contre lui, au sujet de la dernière paix. Il soutient qu'il n'avait pris aucunengagement, qu'il n'avait fait aucune promesse: il nous défie de prouver le contraire. Nos députés nous ont donc indignement trompés; il faut donc qu'ils se justifient, ou qu'ils saient punis. C'est ce que Démosthène avait proposé. Ils le seront bientôt. L'orateur Hypéride dénonça dernièrement Philocrate, et dévoila ses indignes manœuvres. Tous les esprits étaient soulevés contre l'accusé, qui demeurait tranquille. Il attendait que la fureur de la multitude fût calmée. " défendez-vous donc, lui dit quelqu'un;-il n'est pas temps.-et qu'attendez-vous?-que le peuple ait condamné quelque autre orateur. " à la fin pourtant, convaincu d'avoir reçu de riches présent de Philippe, il a pris la fuite pour se dérober au supplice. Lettre de Callimédon. Vous avez ouï dire que du temps de nos pères, il y a dix à douze siècles, les dieux, pour se délasser de leur bonheur, venaient quelquefois sur la terre s'amuser avec les filles des mortels. Vous croyez qu'ils se sont depuis dégoûtés de ce commerce; vous vous trompez. Il n'y a pas long-temps que je vis un athlète, nommé Attalus, né à Magnésie, ville située sur le Méandre en Phrygie. Il arrivait des jeux olympiques, et n'avait remporté du combat que des blessures assez considérables. J'en témoignai ma surprise, parce qu'il me paraissait d'une force invincible. Son père, qui était avec lui, me dit:on ne doit attribuer sa défaite qu'à son ingratitude; en se faisant inscrire, il n'a pas déclaré son véritable père, qui s'en est vengé, en le privant de la victoire.-il n'est donc pas votre fils?-non, c'est le Méandre qui lui a donné le jour.-il est fils d'un fleuve?-sans doute; ma femme me l'a dit, et tout Magnésie en fut témoin. Suivant un usage très ancien, nos filles, avant de se marier, se baignent dans les eaux du Méandre, et ne manquent pas d'offrir au dieu leurs premières faveurs: il les dédaigne souvent; il accepta celles de ma femme. Nous vîmes de loin cette divinité, sous la figure d'un beau jeune homme, la conduire dans des buissons épais, dont le rivage est couvert. -et comment savez-vous que c'était le fleuve?-il le fallait bien; il avait la tête couronnée de roseaux.-je me rends à cette preuve. Je fis part à plusieurs de mes amis de cette étrange conversation; ils me citèrent un musicien d'épidamne, nommé Carion, qui prétend qu'un de ses enfants est fils d'Hercule. Eschine me raconta le fait suivant. Je rapporte ses paroles: j'étais dans la Troade avec le jeune Cimon. J'étudiois l'iliade sur les lieux mêmes; Cimon étudiait toute autre chose. On devait marier un certain nombre de filles. Callirhoé, la plus belle de toutes, alla se baigner dans le Scamandre. Sa nourrice se tenait sur le rivage, à une certaine distance. Callirhoé fut à peine dans le fleuve, qu'elle dit à haute voix: Scamandre, recevez l'hommage que nous vous devons. Je le reçois, répondit un jeune homme, qui se leva du milieu de quelques arbrisseaux.J'étais avec tout le peuple, dans un si grand éloignement, que nous ne pûmes distinguer les traits de son visage; d'ailleurs sa tête était couverte de roseaux. Le soir, je riois avec Cimon, de la simplicité de ces gens-là. Quatre jours après, les nouvelles mariées parurent avec tous leurs ornement, dans une procession que l'on faisait en l'honneur de Vénus. Pendant qu'elle défiloit, Callirhoé apercevant Cimon à mes côtés, tombe tout-à-coup à ses pieds, et s'écrie avec une joie naïve: oh ma nourrice, voilà le dieu Scamandre, mon premier époux! La nourrice jette les hauts cris; l'imposture est découverte; Cimon disparaît; je le suis de près: arrivé à la maison, je le traite d'imprudent, de scélérat. Mais lui de me rire au nez. Il me cite l'exemple de l'athlète Attalus, du musicien Carion. Après tout, ajoute-t-il, Homère a mis le Scamandre en tragédie, et je l'ai mis en comédie. J'irai plus loin encore: je veux donner un enfant à Bacchus, un autre à Apollon. Fort bien, répondis-je; mais en attendant, nous allons être brûlés vifs, car je vois le peuple s'avancer avec des tisons ardet. Nous n'eûmes que le temps de nous sauver par une porte de derrière, et de nous rembarquer au plus vite. Mon cher Anacharsis, quand on dit qu'un siècle est éclairé, cela signifie qu'on trouve plus de lumières dans certaines villes que dans d'autres; et que dans les premières, la principale classe des citoyens est plus instruite qu'elle ne l'était autrefois. La multitude, je n'en excepte pas celle d'Athènes, tient d'autant plus à ses superstitions, qu'on fait plus d'efforts pour l'en arracher. Pendant les dernières fêtes d'éleusis, la jeune et charmante Phryné,s'étant dépouillée de ses habits, et laissant tomber ses beaux cheveux sur ses épaules, entra dans la mer, et se joua long-temps au milieu des flots. Un nombre infini de spectateurs couvrait le rivage; quand elle sortit, ils s'écrièrent tous: c'est Vénus qui sort des eaux. Le peuple l'aurait prise pour la déesse, si elle n'était pas si connue, et peut-être même, si les gens éclairés avaient voulu favoriser une pareille illusion. N'en doutez pas, les hommes ont deux passions favorites, que la philosophie ne détruira jamais; celle de l'erreur, et celle de l'esclavage. Mais laissons la philosophie, et revenons à Phryné. La scène qu'elle nous donna et qui fut trop applaudie pour ne pas se réitérer, tournera sans doute à l'avantage des arts. Le peintre Apelle, et le sculpteur Praxitèle étaient sur le rivage. L'un et l'autre ont résolu de représenter la naissance de Vénus, d'après le modèle qu'ils avaient sous les yeux. Vous la verrez à votre retour, cette Phryné, et vous conviendrez qu'aucune des beautés de l'Asie n'a offert à vos yeux tant de grâces à-la-fois. Praxitèle en est éperdument amoureux. Il se connaît en beauté; il avoue qu'il n'a jamais rien trouvé de si parfait. Elle voulait avoir le plus bel ouvrage de cet artiste. Je vous le donne avec plaisir, lui dit-il, à condition que vous le choisirez vous-même. Mais comment se déterminer au milieu de tant de chefs-d'œuvre? Pendant qu'elle hésitoit, un esclave secrètement gagné, vint en courant annoncer à son maître, que le feu avait pris à l'atelier, que la plupart des statues étaient détruites, que les autres étaient sur le point de l'être. Ah! C'en est fait de moi, s'écrie Praxitèle, si l'on ne sauve pasl'amour et le satyre! Rassurez-vous, lui dit Phryné en riant; j'ai voulu, par cette fausse nouvelle, vous forcer à m'éclairer sur mon choix. Elle prit la figure de l'amour, et son projet est d'en enrichir la ville de Thespies, lieu de sa naissance. On dit aussi que cette ville veut lui consacrer une statue dans l'enceinte du temple de Delphes, et la placer à côté de celle de Philippe. Il convient en effet qu'une courtisane soit auprès d'un conquérant. Je pardonne à Phryné de ruiner ses amant; mais je ne lui pardonne pas de les renvoyer ensuite. Nos lois plus indulgentes fermaient les yeux sur ses fréquentes infidélités, et sur la licence de ses mœurs: mais on la soupçonna d'avoir, à l'exemple d'Alcibiade, profané les mystères d'éleusis. Elle fut déférée au tribunal des héliastes; elle y comparut, et à mesure que les juges entraient, elle arrosait leurs mains de ses larmes. Euthias, qui la poursuivait, conclut à la mort. Hypéride parla pour elle. Ce célèbre orateur, qui l'avait aimée, qui l'aimait encore, s'apercevant que son éloquence ne faisait aucune impression, s'abandonna tout-à-coup au sentiment qui l'animait. Il fait approcher Phryné, déchire les voiles qui couvraient son sein, et représente fortement que ce serait une impiété de condamner à mort la prêtresse de Vénus. Les juges, frappés d'une crainte religieuse, et plus éblouis encore des charmes exposés à leurs yeux, reconnurent l'innocence de Phryné. Depuis quelque temps la solde des troupes étrangères nous a coûté plus de mille talents; nous avons perdusoixante-quinze villes qui étaient dans notre dépendance: mais nous avons peut-être acquis autant de beautés plus aimables les unes que les autres. Elles augmentent sans doute les agrément de la société; mais elles en multiplient les ridicules. Nos orateurs, nos philosophes, les personnages les plus graves se piquent de galanterie. Nos petites-maîtresses apprennent les mathématiques. Gnathène n'a pas besoin de cette ressource pour plaire. Diphilus, qui l'aime beaucoup, donna dernièrement une comédie dont il ne put attribuer la chute à la cabale. J'arrivai un moment après chez son amie: il y vint pénétré de douleur; en entrant, il la pria de lui laver les pieds. Vous n'en avez pas besoin, lui dit-elle, tout le monde vous a porté sur les épaules. Le même, dînant un jour chez elle, lui demandait comment elle faisait pour avoir du vin si frais. Je le fais rafraîchir, répondit-elle, dans un puits où j'ai jeté les prologues de vos pièces. Avant de finir, je veux vous rapporter un jugement que Philippe vient de prononcer. On lui avait présenté deux scélérats également coupables; ils méritaient la mort: mais il n'aime pas à verser le sang. Il a banni l'un de ses états, et condamné l'autre à poursuivre le premier, jusqu'à ce qu'il le ramène en Macédoine. Lettre d'Apollodore. Isocrate vient de me montrer une lettre qu'il écrit à Philippe. Un vieux courtisan ne serait pas plus adroità flatter un prince. Il s'excuse d'oser lui donner des conseils; mais il s'y trouve contraint; l'intérêt d'Athènes et de la Grèce l'exige: il s'agit d'un objet important, du soin que le roi de Macédoine devrait prendre de sa conservation. Tout le monde vous blâme, dit-il, de vous précipiter dans le danger avec moins de précaution qu'un simple soldat. Il est beau de mourir pour sa patrie, pour ses enfants, pour ceux qui nous ont donné le jour; mais rien de si condamnable, que d'exposer une vie d'où dépend le sort d'un empire, et de ternir, par une funeste témérité, le cours brillant de tant d'exploits. Il lui cite l'exemple des rois de Lacédémone, entourés dans la mêlée de plusieurs guerriers qui veillent sur leurs jours; de Xerxès, roi de Perse, qui, malgré sa défaite, sauva son royaume en veillant sur les siens; de tant de généraux qui, pour ne s'être pas ménagés, ont entraîné la perte de leurs armées. Il voudrait établir entre Philippe et les athéniens, une amitié sincère, et diriger leurs forces contre l'empire des perses. Il fait les honneurs de la république: il convient que nous avons des torts, mais les dieux mêmes ne sont pas irréprochables à nos yeux. Je m'arrête, et ne suis point surpris qu'un homme âgé de plus de quatre-vingt-dix ans, rampe encore, après avoir rampé toute sa vie. Ce qui m'afflige, c'est que beaucoup d'athéniens pensent comme lui; et vous devez en conclure que, depuis votre départ, nos idées sont bien changées. 	 
	 	 	 CHAPITRE 62 	 	 de la nature des gouvernements, suivant 	 Aristote et d'autres philosophes. 
	ce fut à Smyrne, à notre retour de Perse, qu'on nous remit les dernières lettres que j'ai rapportées. Nous apprîmes dans cette ville, qu'Aristote, après avoir passé trois ans auprès d'Hermias, gouverneur d'Atarnée, s'était établi à Mytilène, capitale de Lesbos. Nous étions si près de lui, et nous avions été si long-temps sans le voir, que nous résolûmes de l'aller surprendre; cette attention le transporta de joie. Il se disposait à partir pour la Macédoine; Philippe avait enfin obtenu de lui qu'il se chargerait de l'éducation d'Alexandre son fils. Je sacrifie ma liberté, nous dit-il, mais voici mon excuse: il nous montra une lettre du roi; elle était conçue en ces termes: " j'ai un fils, et je rends grâces aux dieux, moins encore de me l'avoir donné, que de l'avoir fait naître de votre temps. J'espère que vos soins et vos lumières le rendront digne de moi et de cet empire. " nous passions des journées entières avec Aristote; nous lui rendîmes un compte exact de notre voyage; les détails suivant parurent l'intéresser. Nous étions, lui dis-je, en Phénicie; nous fûmes priés à dîner avec quelquesseigneurs perses, chez le satrape de la province: la conversation, suivant l'usage, ne roula que sur le grand roi. Vous savez que son autorité est moins respectée dans les pays éloignés de la capitale. Ils citèrent plusieurs exemples de son orgueil et de son despotisme: il faut convenir, dit le satrape, que les rois se craient d'une autre espèce que nous. Quelques jours après, nous trouvant avec plusieurs officiers subalternes employés dans cette province, ils racontèrent les injustices qu'ils essuyaient de la part du satrape: tout ce que j'en conclus, dit l'un d'eux, c'est qu'un satrape se croit d'une nature différente de la nôtre. J'interrogeai leurs esclaves; tous se plaignirent de la rigueur de leur sort, et convinrent que leurs maîtres se croyaient d'une espèce supérieure à la leur. De notre côté, nous reconnûmes avec Platon, que la plupart des hommes, tour-à-tour esclaves et tyrans, se révoltent contre l'injustice, moins par la haîne qu'elle mérite, que par la crainte qu'elle inspire. étant à Suze, dans une conversation que nous eûmes avec un perse, nous lui dîmes que la condition des despotes est si malheureuse, qu'ils ont assez de puissance pour opérer les plus grands maux. Nous déplorions en conséquence l'esclavage où son pays était réduit, et nous l'opposions à la liberté dont on jouït dans la Grèce. Il nous répondit en souriant: vous avez parcouru plusieurs de nos provinces; comment les avez-vous trouvées? Très florissantes, lui dis-je; une nombreuse population, un grand commerce, l'agriculture honorée et hautementprotégée par le souverain, des manufactures en activité, une tranquillité profonde, quelques vexations de la part des gouverneurs. Ne vous fiez donc pas, reprit-il, aux vaines déclamations de vos écrivains. Je la connais cette Grèce dont vous parlez; j'y ai passé plusieurs années; j'ai étudié ses institutions, et j'ai été témoin des troubles qui la déchirent: citez-moi, je ne dis pas une nation entière, mais une seule ville qui n'éprouve à tous moment les cruautés du despotisme, ou les convulsions de l'anarchie. Vos lois sont excellentes, et ne sont pas mieux observées que les nôtres; car nous en avons de très sages, et qui restent sans effet, parce que l'empire est trop riche et trop vaste. Quand le souverain les respecte, nous ne changerions pas notre destinée pour la vôtre; quand il les viole, le peuple a du moins la consolation d'espérer que la foudre ne frappera que les principaux citoyens, et qu'elle retombera sur celui qui l'a lancée. En un mot, nous sommes quelquefois malheureux par l'abus du pouvoir; vous l'êtes presque toujours par l'excès de la liberté. Ces réflexions engagèrent insensiblement Aristote à nous parler des différentes formes de gouvernements; il s'en était occupé depuis notre départ: il avait commencé par recueillir les lois et les institutions de presque toutes les nations grecques et barbares; il nous les fit voir rangées par ordre, et accompagnées de remarques, dans autant de traités particuliers, au nombre de plus de 150; il se flattait de pouvoir un jour compléter cerecueil. Là, se trouvent la constitution d'Athènes, celles de Lacédémone, des thessaliens, des arcadiens, de Syracuse, de Marseille, jusqu'à celle de la petite île d'Ithaque. Cette immense collection pouvait par elle-même assurer la gloire de l'auteur; mais il ne la regardait que comme un échafaud pour élever un monument plus précieux encore. Les faits étaient rassemblés; ils présentaient des différences et des contradictions frappantes: pour en tirer des résultats utiles au genre humain, il fallait faire ce qu'on n'avait pas fait encore, remonter à l'esprit des lois, et les suivre dans leurs effets; examiner, d'après l'expérience de plusieurs siècles, les causes qui conservent ou détruisent les états; proposer des remèdes contre les vices qui sont inhérens à la constitution, et contre les principes d'altération qui lui sont étrangers; dresser enfin pour chaque législateur un code lumineux, à la faveur duquel il puisse choisir le gouvernement qui conviendra le mieux au caractère de la nation, ainsi qu'aux circonstances des temps et des lieux. Ce grand ouvrage était presque achevé, quand nous arrivâmes à Mytilène, et parut quelques années après. Aristote nous permit de le lire et d'en faire l'extrait que je joins ici. Je le divise en deux parties. Première partie. 	 sur les différentes espèces de gouvernements. 
	il faut d'abord distinguer deux sortes de gouvernements; ceux où l'utilité publique est comptée pour tout, et ceux où elle n'est comptée pour rien. Dans la première classe, nous placerons la monarchie tempérée, le gouvernement aristocratique, et le républicain proprement dit: ainsi la constitution peut être excellente, soit que l'autorité se trouve entre les mains d'un seul, soit qu'elle se trouve entre les mains de plusieurs, soit qu'elle réside dans celles du peuple. La seconde classe comprend la tyrannie, l'oligarchie et la démocratie, qui ne sont que des corruptions des trois premières formes de gouvernement; car la monarchie tempérée dégénère en tyrannie ou despotisme, lorsque le souverain, rapportant tout à lui, ne met plus de bornes à son pouvoir; l'aristocratie en oligarchie, lorsque la puissance suprême n'est plus le partage d'un certain nombre de personnes vertueuses, mais d'un petit nombre de gens uniquement distingués par leurs richesses; le gouvernement républicain en démocratique, lorsque les plus pauvres ont trop d'influence dans les délibérations publiques. Comme le nom de monarque désigne également un roi et un tyran, et qu'il peut se faire que la puissance de l'un soit aussi absolue que celle de l'autre, nous les distinguerons par deux principales différences, l'une tirée de l'usage qu'ils font de leur pouvoir, l'autre des dispositions qu'ils trouvent dans leurs sujets. Quant à la première, nous avons déjà dit que le roi rapporte tout à son peuple, et le tyran à lui seul. Quant à la seconde, nous disons que l'autorité la plus absolue devient légitime,si les sujets consentent à l'établir ou à la supporter. D'après ces notions préliminaires, nous découvrirons dans l'histoire des peuples, cinq espèces de royautés. La première est celle qu'on trouve fréquemment dans les temps héroïques: le souverain avait le droit de commander les armées, d'infliger la peine de mort pendant qu'il les commandait, de présider aux sacrifices, de juger les causes des particuliers, et de transmettre sa puissance à ses enfants. La seconde s'établissait, lorsque des dissentions interminables forçaient une ville à déposer son autorité entre les mains d'un particulier, ou pour toute sa vie, ou pour un certain nombre d'années. La troisième est celle des nations barbares de l'Asie: le souverain y jouït d'un pouvoir immense, qu'il a néanmoins reçu de ses pères, et contre lequel les peuples n'ont pas réclamé. La quatrième est celle de Lacédémone: elle paraît la plus conforme aux lois, qui l'ont bornée au commandement des armées, et à des fonctions relatives au culte divin. La cinquième enfin, que je nommerai royauté ou monarchie tempérée, est celle où le souverain exerce dans ses états la même autorité qu'un père de famille dans l'intérieur de sa maison. C'est la seule dont je dois m'occuper ici. Je ne parlerai pas de la première, parce qu'elle est presque par-tout abolie depuis long-temps; ni de la seconde, parce qu'elle n'était qu'une commission passagère; ni de la troisième, parce qu'elle ne convient qu'à des asiatiques, plus accoutumés à la servitude, que les grecs et les européens; ni de celle de Lacédémone, parce que, resserrée dans des limites très étroites, elle ne fait que partie de la constitution, et n'est pas par elle-même un gouvernement particulier. Voici donc l'idée que nous nous formons d'une véritable royauté: le souverain jouït de l'autorité suprême, et veille sur toutes les parties de l'administration, ainsi que sur la tranquillité de l'état. C'est à lui de faire exécuter les lois; et comme d'un côté, il ne peut les maintenir contre ceux qui les violent, s'il n'a pas un corps de troupes à sa disposition, et que d'un autre côté, il pourrait abuser de ce moyen, nous établirons pour règle générale, qu'il doit avoir assez de force pour réprimer les particuliers, et point assez pour opprimer la nation. Il pourra statuer sur les cas que les lois n'ont pas prévus. Le soin de rendre la justice et de punir les coupables, sera confié à des magistrats. Ne pouvant ni tout voir, ni tout régler par lui-même, il aura un conseil qui l'éclairera de ses lumières, et le soulagera dans les détails de l'administration. Les impôts ne seront établis qu'à l'occasion d'une guerre, ou de quelque autre besoin de l'état. Il n'insultera point à la misère des peuples, en prodiguant leurs biens à des étrangers, des histrions et des courtisanes. Il faut de plus que, méditant sur la nature du pouvoir dont il est revêtu, il se rende accessible à ses sujets, et vive au milieu d'eux comme un père au milieu de ses enfants; il faut qu'il soit plus occupé de leurs intérêts que des siens; que l'éclat qui l'environne inspire le respect et non la terreur; que l'honneur soit le mobile de toutes ses entreprises, et que l'amour de son peuple en soit le prix; qu'il discerne et récompense le mérite, et que sous son empire, les riches, maintenus dans la possession de leurs biens, et les pauvres, protégés contre les entreprises des riches, apprennent à s'estimer eux-mêmes, et à chérir une des belles constitutions établies parmi les hommes. Cependant comme son excellence dépend uniquement de la modération du prince, il est visible que la sûreté et la liberté des sujets doivent en dépendre aussi; et c'est ce qui fait que dans les villes de la Grèce, les citoyens, s'estimant tous égaux, et pouvant tous participer à l'autorité souveraine, sont plus frappés des inconvéniens que des avantages d'un gouvernement qui peut tour-à-tour faire le bonheur ou le malheur d'un peuple. La royauté n'étant fondée que sur la confiance qu'elle inspire, elle se détruit lorsque le souverain se rend odieux par son despotisme, ou méprisable par ses vices. Sous un tyran, toutes les forces de la nation sont tournées contre elle-même. Le gouvernement fait une guerre continuelle aux sujets; il les attaque dans leurs lois, dansleurs biens, dans leur honneur; et il ne leur laisse que le sentiment profond de leur misère. Au lieu qu'un roi se propose la gloire de son règne et le bien de son peuple, un tyran n'a d'autre vue que d'attirer à lui toutes les richesses de l'état, et de les faire servir à ses sales voluptés. Denys, roi de Syracuse, avait tellement multiplié les impôts, que, dans l'espace de cinq ans, les biens de tous les particuliers étaient entrés dans son trésor. Comme le tyran ne règne que par la crainte qu'il inspire, sa sûreté doit être l'unique objet de son attention. Ainsi, tandis que la garde d'un roi est composée de citoyens intéressés à la chose publique, celle d'un tyran ne l'est que d'étrangers, qui servent d'instrument à ses fureurs ou à ses caprices. Une telle constitution, si toutefois elle mérite ce nom, renferme tous les vices des gouvernements les plus corrompus. Elle ne peut donc naturellement se soutenir que par les moyens les plus violence ou les plus honteux; elle doit donc renfermer toutes les causes possibles de destruction. La tyrannie se maintient lorsque le prince a l'attention d'anéantir les citoyens qui s'élèvent trop au dessus des autres; lorsqu'il ne permet ni les progrès des connaissances qui peuvent éclairer les sujets, ni les repas publics et les assemblées qui peuvent les réunir; lorsqu'à l'exemple des rois de Syracuse, il les assiége par des espions qui les tiennent, à tous moment, dans l'inquiétude et dans l'épouvante; lorsque, par des pratiques adroites, il sème le trouble dans les familles, la division dans lesdifférens ordres de l'état, la méfiance jusque dans les liaisons les plus intimes; lorsque le peuple, écrasé par des travaux publics, accablé d'impôts, entraîné à des guerres excitées à dessein, réduit au point de n'avoir ni élévation dans les idées, ni noblesse dans les sentiment, a perdu le courage et les moyens de secouer le joug qui l'opprime; lorsque le trône n'est environné que de vils flatteurs, et de tyrans subalternes, d'autant plus utiles au despote, qu'ils ne sont arrêtés ni par la honte, ni par le remords. Il est cependant un moyen plus propre à perpétuer son autorité: c'est lorsqu'en conservant toute la plénitude de la puissance, il veut bien s'assujettir à des formes qui en adoucissent la rigueur, et se montrer à ses peuples plutôt sous les traits d'un père dont ils sont l'héritage, que sous l'aspect d'un animal féroce, dont ils deviennent les victimes. Comme ils doivent être persuadés que leur fortune est sacrifiée au bien de l'état, et non au sien particulier, il faut que par son application il établisse l'opinion de son habileté dans la science du gouvernement. Il sera très avantageux pour lui, qu'il ait les qualités qui inspirent le respect, et les apparences des vertus qui attirent l'amour. Il ne le sera pas moins qu'il paroisse attaché, mais sans bassesse, au culte religieux; car le peuple le croira retenu par la crainte des dieux, et n'osera s'élever contre un prince qu'ils protègent. Ce qu'il doit éviter, c'est d'élever un de ses sujets à un point de grandeur dont ce dernier puisse abuser; mais il doit encore plus s'abstenir d'outrager des particuliers,et de porter le déshonneur dans les familles. Parmi cette foule de princes que l'abus du pouvoir a précipités du trône, plusieurs ont péri pour expier des injures personnelles dont ils s'étaient rendus coupables, ou qu'ils avaient autorisées. C'est avec de pareils ménagement que le despotisme s'est maintenu à Sicyone pendant un siècle entier; à Corinthe, pendant près d'un siècle. Ceux qui gouvernèrent ces deux états, obtinrent l'estime ou la confiance publique, les uns par leurs talents militaires, les autres par leur affabilité, d'autres par les égards qu'en certaines occasions, ils eurent pour les lois. Par-tout ailleurs la tyrannie a plus ou moins subsisté, suivant qu'elle a plus ou moins négligé de se cacher. On l'a vu quelquefois désarmer la multitude irritée; d'autres fois briser les fers des esclaves, et les appeler à son secours: mais il faut de toute nécessité, qu'un gouvernement si monstrueux finisse tôt ou tard, parce que la haîne ou le mépris qu'il inspire, doit tôt ou tard venger la majesté des nations outragées. Lorsqu'après l'extinction de la royauté, l'autorité revint aux sociétés dont elle était émanée, les unes prirent le parti de l'exercer en corps de nation, les autres de la confier à un certain nombre de citoyens. Alors se ranimèrent deux puissantes factions, celle des grands et celle du peuple, toutes deux réprimées auparavant par l'autorité d'un seul, et depuis, beaucoup plus occupées à se détruire qu'à se balancer. Leurs divisions ont presque par-tout dénaturé la constitution primitive; et d'autres causes ont contribué à l'altérer: telles sont les imperfections que l'expérience a fait découvrir dans les différents systèmes des législateurs, les abus attachés à l'exercice du pouvoir même le plus légitime, les variations que les peuples ont éprouvées dans leur puissance, dans leurs mœurs, dans leurs rapports avec les autres nations. Ainsi, chez ces grecs également enflammés de l'amour de la liberté, vous ne trouverez pas deux nations ou deux villes, quelque voisines qu'elles saient, qui aient précisément la même législation et la même forme de gouvernement; mais vous verrez par-tout la constitution incliner vers le despotisme des grands, ou vers celui de la multitude. Il résulte de là qu'il faut distinguer plusieurs espèces d'aristocraties: les unes approchant plus ou moins de la perfection dont ce gouvernement est susceptible; les autres tendant plus ou moins vers l'oligarchie, qui en est la corruption. La véritable aristocratie serait celle où l'autorité se trouverait entre les mains d'un certain nombre de magistrats éclairés et vertueux. Par vertu, j'entends la vertu politique, qui n'est autre chose que l'amour du bien public ou de la patrie; comme on lui déféreroit tous les honneurs, elle serait le principe de ce gouvernement. Pour assurer cette constitution, il faudrait la tempérer de manière, que les principaux citoyens y trouvassent les avantages de l'oligarchie; et le peuple, ceux de la démocratie. Deux lois contribueraient à produire ce doubleeffet: l'une, qui dérive du principe de ce gouvernement, conféreroit les magistratures suprêmes aux qualités personnelles, sans avoir égard aux fortunes; l'autre, pour empêcher que les magistrats ne pussent s'enrichir dans leurs emplois, les obligeroit de rendre compte au public de l'administration des finances. Par la première, tous les citoyens pourraient aspirer aux principales dignités; par la seconde, ceux des dernières classes renonceraient à un droit qu'ils n'ambitionnent que parce qu'ils le craient utile. Comme il serait à craindre qu'à la longue une vertu revêtue de toute l'autorité, ne s'affoiblît ou n'excitât la jalousie, on a soin, dans plusieurs aristocraties, de limiter le pouvoir des magistratures, et d'ordonner qu'elles passent en de nouvelles mains, de six en six mois. S'il est important que les juges de certains tribunaux saient tirés de la classe des citoyens distingués, il faudra du moins qu'on trouve en d'autres tribunaux, des juges choisis dans tous les états. Il n'appartient qu'à ce gouvernement d'établir des magistrats qui veillent sur l'éducation des enfants, et sur la conduite des femmes. Une telle censure serait sans effet dans la démocratie et dans l'oligarchie; dans la première, parce que le petit peuple y veut jouir d'une liberté excessive; dans la seconde, parce que les gens en place y sont les premiers à donner l'exemple de la corruption et de l'impunité. Ce système de gouvernement, où l'homme de bien neseroit jamais distingué du citoyen, ne subsiste nulle part. S'il était question de le développer, il faudrait d'autres lois et d'autres règlemens. Contentons-nous, pour juger des différentes aristocraties, de remonter au principe; car c'est de là sur-tout que dépend la bonté du gouvernement. Celui de l'aristocratie pure serait la vertu politique ou l'amour du bien public. Si dans les aristocraties actuelles, cet amour influe plus ou moins sur le choix des magistrats, concluez-en que la constitution est plus ou moins avantageuse. C'est ainsi que le gouvernement de Lacédémone approche plus de la véritable aristocratie que celui de Carthage, quoiqu'ils aient d'ailleurs beaucoup de conformité entre eux. Il faut à Lacédémone, que le magistrat choisi soit animé de l'amour de la patrie, et dans la disposition de favoriser le peuple; à Carthage, il faut de plus qu'il jouïsse d'une fortune aisée, et de là vient que ce gouvernement incline plus vers l'oligarchie. La constitution est en danger dans l'aristocratie, lorsque les intérêts des principaux citoyens ne sont pas assez bien combinés avec ceux du peuple, pour que chacune de ces classes n'en ait pas un infiniment grand à s'emparer de l'autorité; lorsque les lois permettent que toutes les richesses passent insensiblement entre les mains de quelques particuliers; lorsqu'on ferme les yeux sur les premières innovations qui attaquent la constitution; lorsque les magistrats, jaloux ou négligens, persécutent des citoyens illustres, ou les excluent des magistratures,ou les laissent devenir assez puissant pour asservir leur patrie. L'aristocratie imparfaite a tant de rapports avec l'oligarchie, qu'il faut nécessairement les envisager ensemble, lorsqu'on veut détailler les causes qui détruisent, et celles qui maintiennent l'une ou l'autre. Dans l'oligarchie, l'autorité est entre les mains d'un petit nombre de gens riches. Comme il est de l'essence de ce gouvernement qu'au moins les principales magistratures saient électives, et qu'en les conférant on se règle sur le cens, c'est-à-dire, sur la fortune des particuliers, les richesses y doivent être préférées à tout. Elles établissent une très grande inégalité entre les citoyens, et le désir d'en acquérir est le principe du gouvernement. Quantité de villes ont choisi d'elles-mêmes ce système d'administration. Les lacédémoniens cherchent à l'introduire chez les autres peuples, avec le même zèle que les athéniens veulent y établir la démocratie; mais par-tout il se diversifie, suivant la nature du cens exigé pour parvenir aux premiers emplois, suivant les différentes manières dont ils sont conférés, suivant que la puissance du magistrat est plus ou moins restreinte. Par-tout encore le petit nombre de citoyens qui gouverne, cherche à se maintenir contre le grand nombre de citoyens qui obéit. Le moyen que l'on emploie dans plusieurs états, est d'accorder à tous les citoyens le droit d'assister aux assembléesgénérales de la nation, de remplir les magistratures, de donner leurs suffrages dans les tribunaux de justice, d'avoir des armes dans leurs maisons, d'augmenter leurs forces par les exercices du gymnase. Mais nulle peine n'est décernée contre les pauvres qui négligent ces avantages, tandis que les riches ne peuvent y renoncer sans être assujettis à une amende. L'indulgence qu'on a pour les premiers, fondée en apparence sur la multiplicité de leurs travaux et de leurs besoins, les éloigne des affaires, et les accoutume à regarder les délibérations publiques, les soins de rendre la justice, et les autres détails de l'administration, comme un fardeau pénible que les riches seuls peuvent et doivent supporter. Pour constituer la meilleure des oligarchies, il faut que le cens qui fixe la classe des premiers citoyens, ne soit pas trop fort; car plus cette classe est nombreuse, plus on doit présumer que ce sont les lois qui gouvernent, et non pas les hommes. Il faut que plusieurs magistratures ne tombent pas à-la-fois dans la même famille, parce qu'elle deviendrait trop puissante. Dans quelques villes, le fils est exclus par son père, le frère par son frère aîné. Il faut, pour éviter que les fortunes saient trop inégalement distribuées, que l'on ne puisse disposer de la sienne au préjudice des héritiers légitimes, et que, d'un autre côté, deux hérédités ne puissent s'accumuler sur la même tête. Il faut que le peuple soit sous la protection immédiate du gouvernement, qu'il soit plus favorisé que les richesdans la poursuite des insultes qu'il éprouve, et que nulle loi, nul crédit ne mette obstacle à sa subsistance ou à sa fortune. Peu jaloux des dignités qui ne procurent que l'honneur de servir la patrie, il les verra passer avec plaisir en d'autres mains, si l'on n'arrache pas des siennes le fruit de ses travaux. Pour l'attacher de plus en plus au gouvernement, il faut lui conférer un certain nombre de petits emplois lucratifs, et lui laisser même l'espérance de pouvoir, à force de mérite, s'élever à certaines magistratures importantes, comme on le pratique à Marseille. La loi qui, dans plusieurs oligarchies, interdit le commerce aux magistrats, produit deux excellent effets; elle les empêche de sacrifier à l'intérêt de leur fortune, des moment qu'ils doivent à l'état, et d'exercer un monopole qui ruinerait les autres commerçans. Quand les magistrats consacrent, à l'envi, une partie de leurs biens à décorer la capitale, à donner des fêtes, des spectacles, des repas publics, une pareille émulation est une ressource pour le trésor de l'état. Elle réduit à de justes bornes les richesses excessives de quelques particuliers; le peuple pardonne aisément une autorité qui s'annonce par de tels bienfaits; il est alors moins frappé de l'éclat des dignités, que des devoirs accablans qu'elles entraînent, et des avantages réels qu'il en retire. Mais quand le cens qui fixe la classe des citoyens destinés à gouverner, est trop fort, cette classe est trop peunombreuse. Bientôt ceux qui, par leurs intrigues ou par leurs talents, se seront mis à la tête des affaires, chercheront à s'y maintenir par les mêmes voies: on les verra étendre insensiblement leurs droits, se faire autoriser à se choisir des associés, et à laisser leurs places à leurs enfants, supprimer enfin toutes les formes, et substituer impunément leurs volontés aux lois. Le gouvernement se trouvera au dernier degré de la corruption, et l'oligarchie sera dans l'oligarchie comme cela est arrivé dans la ville d'élis. La tyrannie d'un petit nombre de citoyens ne subsistera pas plus long-temps que celle d'un seul; elle s'affoiblira par l'excès de son pouvoir. Les riches, exclus du gouvernement, se mêleront avec la multitude pour le détruire: c'est ainsi qu'à Cnide, l'oligarchie fut tout-à-coup changée en démocratie. On doit s'attendre à la même révolution, lorsque la classe des riches s'unit étroitement pour traiter les autres citoyens en esclaves. Dans quelques endroits, ils osent prononcer ce serment aussi barbare qu'insensé: " je ferai au peuple tout le mal qui dépendra de moi. " cependant, comme le peuple est également dangereux, soit qu'il rampe devant les autres, soit qu'on rampe devant lui, il ne faut pas qu'il possède exclusivement le droit de juger, et qu'il confère toutes les magistratures: car alors, la classe des gens riches étant obligée de mendier bassement ses suffrages, il ne tardera pas à se convaincre qu'il lui est aussi facile de retenir l'autorité que d'en disposer.Les mœurs peuvent rendre populaire un gouvernement qui ne l'est pas, ou substituer l'oligarchie à la démocratie. Quoique ces changement mettent le gouvernement en opposition avec la constitution, ils peuvent n'être pas dangereux, parce qu'ils s'opèrent avec lenteur, du consentement de tous les ordres de l'état. Mais rien n'est si essentiel que d'arrêter, dès le principe, les innovations qui attaquent violemment la constitution; et en effet, dans un gouvernement qui se propose de maintenir une sorte d'équilibre entre les volontés de deux puissantes classes de citoyens, le moindre avantage remporté sur les lois établies, en prépare la ruine. à Thurium, la loi ne permettait de remplir pour la seconde fois un emploi militaire, qu'après un intervalle de cinq ans. De jeunes gens, assurés de la confiance des troupes et des suffrages du peuple, firent révoquer la loi malgré l'opposition des magistrats; et bientôt, par des entreprises plus hardies, ils changèrent le gouvernement sage et modéré de ce peuple en une affreuse tyrannie. La liberté ne peut se trouver que dans la démocratie, disent les fanatiques partisans du pouvoir populaire: elle est le principe de ce gouvernement; elle donne à chaque citoyen la volonté d'obéir, le pouvoir de commander; elle le rend maître de lui-même, égal aux autres, et précieux à l'état dont il fait partie. Il est donc essentiel à ce gouvernement, que toutes les magistratures, ou du moins la plupart, puissent être conférées, par la voie du sort, à chaque particulier; que les emplois, à l'exception des militaires, saient trèsrarement accordés à celui qui les a déjà remplis une fois; que tous les citoyens saient alternativement distribués dans les cours de justice; qu'on établisse un sénat pour préparer les affaires qui doivent se terminer dans l'assemblée nationale et souveraine, où tous les citoyens puissent assister; qu'on accorde un droit de présence à ceux qui se rendent assidus à cette assemblée, ainsi qu'au sénat et aux tribunaux de justice. Cette forme de gouvernement est sujette aux mêmes révolutions que l'aristocratie; elle est tempérée dans les lieux où, pour écarter une populace ignorante et inquiète, on exige un cens modique de la part de ceux qui veulent participer à l'administration; dans les lieux où, par de sages règlemens, la première classe des citoyens n'est pas victime de la haîne et de la jalousie des dernières classes; dans tous les lieux enfin où, au milieu des mouvement les plus tumultueux, les lois ont la force de parler et de se faire entendre. Mais elle est tyrannique, par-tout où les pauvres influent trop dans les délibérations publiques. Plusieurs causes leur ont valu cet excès de pouvoir: la première est la suppression du cens, suivant lequel on devait régler la distribution des charges; par là, les moindres citoyens ont obtenu le droit de se mêler des affaires publiques: la seconde est la gratification accordée aux pauvres, et refusée aux riches qui portent leurs suffrages, soit dans les assemblées générales, soit dans les tribunaux de justice; trop légère pour engager lesseconds à une sorte d'assiduité, elle suffit pour dédommager les premiers de l'interruption de leurs travaux; et de là cette foule d'ouvriers et de mercenaires qui élèvent une voix impérieuse dans les lieux augustes où se discutent les intérêts de la patrie: la troisième est le pouvoir que les orateurs de l'état ont acquis sur la multitude. Elle était autrefois conduite par des militaires qui abusèrent plus d'une fois de sa confiance, pour la subjuguer; et comme son destin est d'être asservie, il s'est élevé, dans ces derniers temps, des hommes ambitieux qui emplaient leurs talents à flatter ses passions et ses vices, à l'enivrer de l'opinion de son pouvoir et de sa gloire, à ranimer sa haîne contre les riches, son mépris pour les règles, son amour de l'indépendance. Leur triomphe est celui de l'éloquence, qui semble ne s'être perfectionnée de nos jours, que pour introduire le despotisme dans le sein de la liberté même. Les républiques sagement administrées ne se livrent point à ces hommes dangereux; mais par-tout où ils ont du crédit, le gouvernement parvient avec rapidité au plus haut point de la corruption, et le peuple contracte les vices et la férocité des tyrans. Presque tous nos gouvernements, sous quelque forme qu'ils saient établis, portent en eux-mêmes plusieurs germes de destruction. Comme la plupart des républiques grecques sont renfermées dans l'enceinte étroite d'une ville ou d'un canton, les divisions des particuliers devenues divisions de l'état, les malheurs d'une guerrequi semble ne laisser aucune ressource, la jalousie invétérée et toujours renaissante des diverses classes de citoyens, une succession rapide d'événements imprévus, y peuvent, dans un instant, ébranler ou renverser la constitution. On a vu la démocratie abolie dans la ville de Thèbes, par la perte d'une bataille; dans celles d'Héraclée, de Cumes et de Mégare, par le retour des principaux citoyens, que le peuple avait proscrits pour enrichir le trésor public de leurs dépouilles. On a vu la forme du gouvernement changer à Syracuse, par une intrigue d'amour; dans la ville d'érétrie, par une insulte faite à un particulier; à épidaure, par une amende infligée à un autre particulier; et combien de séditions qui n'avaient pas de causes plus importantes, et qui, se communiquant par degrés, ont fini par exciter des guerres sanglantes! Tandis que ces calamités affligent la plus grande partie de la Grèce, trois nations, les crétois, les lacédémoniens et les carthaginois, jouissent en paix, depuis plusieurs siècles, d'un gouvernement qui diffère de tous les autres, quoiqu'il en réunisse les avantages. Les crétois conçurent, dans les plus anciens temps, l'idée de tempérer la puissance des grands par celle du peuple; les lacédémoniens, et les carthaginois sans doute à leur exemple, celle de concilier la royauté avec l'aristocratie et la démocratie. Ici Aristote expose succinctement les systèmes adoptés en Crète, à Lacédémone, à Carthage; je vais rapporter cequ'il pense du dernier, en ajoutant quelques traits légers à son esquisse. à Carthage, la puissance souveraine est partagée entre deux rois, un sénat, et l'assemblée du peuple. Les deux rois ne sont pas tirés de deux seules familles, comme à Lacédémone; mais ils sont choisis tous les ans, tantôt dans une maison, tantôt dans une autre: on exige qu'ils aient de la naissance, des richesses et des vertus. Le sénat est très nombreux. C'est aux rois à le convoquer. Ils y président; ils y discutent la guerre, la paix, les affaires les plus importantes de l'état. Un corps de magistrats, au nombre de cent quatre, est chargé d'y soutenir les intérêts du peuple. On peut se dispenser de renvoyer l'affaire à la nation, si les avis sont uniformes; on doit la communiquer, s'ils ne le sont pas. Dans l'assemblée générale, les rois et les sénateurs exposent les raisons qui ont réuni ou partagé les suffrages. Le moindre citoyen peut s'élever contre leur décret ou contre les diverses opinions qui l'ont suspendu; le peuple décide en dernier ressort. Toutes les magistratures, celle des rois, celle des sénateurs, des juges, des stratèges ou gouverneurs de provinces, sont conférées par voie d'élection, et renfermées dans des bornes prescrites par les lois. Le général des armées seul n'en connaît aucune. Il est absoluquand il est à la tête des troupes; mais à son retour, il doit rendre compte de ses opérations devant un tribunal qui est composé de cent sénateurs, et dont les jugement sont accompagnés d'une extrême sévérité. C'est par la distribution éclairée et le sage exercice de ces différents pouvoirs, qu'un peuple nombreux, puissant, actif, aussi jaloux de sa liberté que fier de son opulence, a toujours repoussé les efforts de la tyrannie, et jouït depuis très long-temps d'une tranquillité à peine troublée par quelques orages passagers, qui n'ont pas détruit sa constitution primitive. Cependant, malgré son excellence, cette constitution a des défauts. C'en est un de regarder comme une distinction glorieuse, la réunion de plusieurs magistratures sur une même tête, parce qu'alors il est plus avantageux de multiplier ses devoirs que de les remplir, et qu'on s'accoutume à croire qu'obtenir des places c'est les mériter. C'est encore un défaut de considérer autant la fortune que la vertu, quand il est question de choisir des magistrats; dès que dans un état, l'argent devient un moyen pour s'élever, bientôt on n'en connaît plus d'autre; accumuler des richesses est la seule ambition du citoyen, et le gouvernement incline fortement vers l'oligarchie. Pour le retenir dans son équilibre, on a pensé à Carthage, qu'il fallait accorder quelques avantages au peuple, et envoyer par intervalles les principaux de cette classedans des villes particulières, avec des commissions qui leur donnent la facilité de s'enrichir. Cette ressource a, jusqu'à présent, maintenu la république: mais comme elle ne tient pas immédiatement à la législation, et qu'elle renferme en elle-même un vice secret, on ne doit en attribuer le succès qu'au hasard; et si jamais, devenu trop riche et trop puissant, le peuple sépare ses intérêts de ceux des autres citoyens, les lois actuelles ne suffiront pas pour arrêter ses prétentions, et la constitution sera détruite. D'après ce que nous avons dit, il est aisé de découvrir l'objet que doit se proposer le magistrat souverain dans l'exercice de son pouvoir, ou, si l'on veut, quel est dans chaque constitution le principe du gouvernement. Dans la monarchie, c'est le beau, l'honnête; car le prince doit désirer la gloire de son règne, et ne l'acquérir que par des voies honorables. Dans la tyrannie, c'est la sûreté du tyran; car il ne se maintient sur le trône que par la terreur qu'il inspire. Dans l'aristocratie, la vertu; puisque les chefs ne peuvent s'y distinguer que par l'amour de la patrie. Dans l'oligarchie, les richesses; puisque ce n'est que parmi les riches qu'on choisit les administrateurs de l'état. Dans la démocratie, la liberté de chaque citoyen; mais ce principe dégénère presque par-tout en licence, et ne pourrait subsister que dans le gouvernement dont la seconde partie de cet extrait présente une idée succincte.Seconde partie.
	 de la meilleure des constitutions. 
	si j'étais chargé d'instruire un chef de colonie, je remonterois d'abord aux principes. Toute société est une agrégation de familles, qui n'ont d'autre but, en se réunissant, que de travailler à leur bonheur commun. Si elles ne sont pas assez nombreuses, comment les défendre contre les attaques du dehors? Si elles le sont trop, comment les contenir par des lois qui assurent leur repos? Ne cherchez pas à fonder un empire, mais une cité, moins puissante par la multitude des habitants, que par les qualités des citoyens. Tant que l'ordre ou la loi pourra diriger son action sur toutes les parties de ce corps, ne songez pas à le réduire; mais dès que ceux qui obéissent ne sont plus sous les yeux, ni sous la main de ceux qui commandent, songez que le gouvernement a perdu une partie de son influence, et l'état une partie de sa force. Que votre capitale, située auprès de la mer, ne soit ni trop grande, ni trop petite; qu'une exposition favorable, un air pur, des eaux salubres, contribuent de concert à la conservation des habitants; que son territoire suffise à ses besoins, et présente à-la-fois un accès difficile à l'ennemi, et des communications aisées à vos troupes; qu'elle soit commandée par une citadelle, si l'on préfère le gouvernement monarchique; que diverspostes fortifiés la garantissent des premières fureurs de la populace, si l'on choisit l'aristocratie; qu'elle n'ait d'autre défense que ses remparts, si l'on établit une démocratie; que ses murailles saient fortes et capables de résister aux nouvelles machines dont on se sert depuis quelque temps dans les sièges; que les rues saient en partie larges et tirées au cordeau, en partie étroites et tortueuses: les premières serviront à son embellissement; les secondes, à sa défense, en cas de surprise. Construisez, à quelque distance, un port qui soit joint à la ville par de longues murailles, comme on le pratique en plusieurs endroits de la Grèce: pendant la guerre, il facilitera les secours de vos alliés; pendant la paix, vous y retiendrez cette foule de matelots étrangers ou régnicoles, dont la licence et l'avidité corromproient les mœurs de vos citoyens, si vous les receviez dans la ville. Mais que votre commerce se borne à échanger le superflu que votre territoire vous accorde, contre le nécessaire qu'il vous refuse, et votre marine, à vous faire redouter ou rechercher des nations voisines. Votre colonie est établie; il faut lui donner des lois: il en faut de fondamentales pour former sa constitution, et de civiles pour assurer sa tranquillité. Vous vous instruirez des différentes formes de gouvernements adoptées par nos législateurs, ou imaginées par nos philosophes. Quelques-uns de ces systèmes sont trop imparfaits, les autres exigent trop de perfection. Ayez le courage de comparer les principes des premiers avec leurs effets, et le courage encore plus grand de résister à l'attraitdes seconds. Si, par la force de votre génie, vous pouvez concevoir le plan d'une constitution sans défaut, il faudra qu'une raison supérieure vous persuade qu'un tel plan n'est pas susceptible d'exécution, ou s'il l'était par hasard, qu'il ne conviendrait peut-être pas à toutes les nations. Le meilleur gouvernement pour un peuple, est celui qui s'assortit à son caractère, à ses intérêts, au climat qu'il habite, à une foule de circonstances qui lui sont particulières. La nature a distingué, par des traits frappants et variés, les sociétés répandues sur notre globe. Celles du nord et de l'Europe ont de la valeur, mais peu de lumières et d'industrie; il faut donc qu'elles saient libres, indociles au joug des lois, incapables de gouverner les nations voisines. Celles de l'Asie possèdent tous les talents de l'esprit, toutes les ressources des arts; mais leur extrême lâcheté les condamne à la servitude. Les grecs, placés entre les unes et les autres, enrichis de tous les avantages dont elles se glorifient, réunissent tellement la valeur aux lumières, l'amour des lois à celui de la liberté, qu'ils seraient en état de conquérir et de gouverner l'univers. Et par combien de nuances la nature ne se plaît-elle pas à diversifier ces caractères principaux dans une même contrée! Parmi les peuples de la Grèce, les uns ont plus d'esprit, les autres plus de bravoure; il en est chez qui ces qualités brillantes sont dans un juste équilibre. C'est en étudiant les hommes soumis à sa conduite,qu'un législateur verra s'ils ont reçu de la nature, ou s'ils peuvent recevoir de ses institutions, assez de lumières pour sentir le prix de la vertu, assez de force et de chaleur pour la préférer à tout: plus il se propose un grand objet, plus il doit réfléchir, s'instruire et douter: une circonstance locale suffira quelquefois pour fixer ses irrésolutions. Si, par exemple, le sol que sa colonie doit occuper, est susceptible d'une grande culture, et que des obstacles insurmontables ne lui permettent pas de proposer une autre constitution, qu'il n'hésite pas à établir le gouvernement populaire. Un peuple agriculteur est le meilleur de tous les peuples; il n'abandonnera point des travaux qui exigent sa présence, pour venir sur la place publique, s'occuper des dissentions que fomente l'oisiveté, et disputer des honneurs dont il n'est point avide. Les magistrats, plus respectés, ne seront pas exposés aux caprices d'une multitude d'ouvriers et de mercenaires aussi audacieux qu'insatiables. D'un autre côté, l'oligarchie s'établit naturellement dans les lieux où il est nécessaire et possible d'avoir une nombreuse cavalerie: comme elle y fait la principale force de l'état, il faut qu'un grand nombre de citoyens y puissent entretenir un cheval, et supporter la dépense qu'exige leur profession: alors le parti des riches domine sur celui des pauvres. Avant que d'aller plus loin, examinons quels sont les droits, quelles doivent être les dispositions du citoyen. Dans certains endroits, pour être citoyen, il suffit d'être né d'un père et d'une mère qui l'étaient; ailleurs on exigeun plus grand nombre de degrés; mais il suit de là que les premiers qui ont pris cette qualité, n'en avaient pas le droit; et s'ils ne l'avaient pas, comment ont-ils pu le transmettre à leurs enfants? Ce n'est pas l'enceinte d'une ville ou d'un état qui donne ce privilège à celui qui l'habite; si cela était, il conviendrait à l'esclave ainsi qu'à l'homme libre: si l'esclave ne peut pas être citoyen, tous ceux qui sont au service de leurs semblables, ou qui, en exerçant des arts mécaniques, se mettent dans une étroite dépendance du public, ne sauraient l'être non plus. Je sais qu'on les regarde comme tels dans la plupart des républiques, et sur-tout dans l'extrême démocratie; mais dans un état bien constitué, on ne doit pas leur accorder une si belle prérogative. Quel est donc le véritable citoyen? Celui qui, libre de tout autre soin, se consacre uniquement au service de la patrie, et peut participer aux charges, aux dignités, aux honneurs, en un mot, à l'autorité souveraine. De là il suit que ce nom ne convient qu'imparfaitement aux enfants, aux vieillards décrépits, et ne saurait convenir aux artisans, aux laboureurs, aux affranchis; il suit encore qu'on n'est citoyen que dans une république, quoiqu'on y partage ce droit avec des gens à qui, suivant nos principes, il faudrait le refuser. Dans votre cité, tout travail qui détournera l'attention que l'on doit exclusivement aux intérêts de la patrie, sera interdit au citoyen; et vous ne donnerez ce titre qu'àceux qui, dans leur jeunesse, porteront les armes pour la défense de l'état, et qui, dans un âge plus avancé, l'éclaireront de leurs lumières. Ainsi vos citoyens feront véritablement partie de la cité: leur prérogative essentielle sera de parvenir aux magistratures, de juger les affaires des particuliers, de voter dans le sénat ou dans l'assemblée générale; ils la tiendront de la loi fondamentale, parce que la loi est un contrat qui assure les droits des citoyens. Le premier de leurs devoirs sera de se mettre en état de commander et d'obéir; ils le rempliront en vertu de leur institution, parce qu'elle peut seule leur inspirer les vertus du citoyen, ou l'amour de la patrie. Ces réflexions nous feront connaître l'espèce d'égalité, que le législateur doit introduire dans la cité. On n'en admet aucune dans l'oligarchie; on y suppose au contraire que la différence dans les fortunes, en établit une dans l'état des citoyens, et qu'en conséquence, les préférences et les distinctions ne doivent être accordées qu'aux richesses. Dans la démocratie, les citoyens se craient tous égaux, parce qu'ils sont tous libres; mais comme ils n'ont qu'une fausse idée de la liberté, l'égalité qu'ils affectent, détruit toute subordination. De là les séditions qui fermentent sans cesse dans le premier de ces gouvernements, parce que la multitude y regarde l'inégalité comme une injustice; et dans le second, parce que les riches y sont blessés d'une égalité qui les humilie.Parmi les avantages qui établissent ou détruisent l'égalité entre les citoyens, il en est trois qui méritent quelques réflexions: la liberté, la vertu et les richesses. Je ne parle pas de la noblesse, parce qu'elle rentre dans cette division générale, en ce qu'elle n'est que l'ancienneté des richesses et de la vertu dans une famille. Rien n'est si opposé à la licence, que la liberté. Dans tous les gouvernements, les particuliers sont et doivent être asservis; avec cette différence pourtant qu'en certains endroits, ils ne sont esclaves que des hommes; et que dans d'autres, ils ne doivent l'être que des lois. En effet, la liberté ne consiste pas à faire tout ce que l'on veut, comme on le soutient dans certaines démocraties; mais à ne faire que ce que veulent les lois qui assurent l'indépendance de chaque particulier; et sous cet aspect, tous vos citoyens peuvent être aussi libres les uns que les autres. Je ne m'étendrai pas davantage sur la vertu: comme nos citoyens participeront à l'autorité souveraine, ils seront tous également intéressés à la maintenir, et à se pénétrer d'un même amour pour la patrie: j'ajoute qu'ils seront plus ou moins libres, à proportion qu'ils seront plus ou moins vertueux. Quant aux richesses, la plupart des philosophes n'ont pu se garantir d'une illusion trop naturelle, c'est de porter leur attention sur l'abus qui choque le plus leur goût ou leurs intérêts, et de croire qu'en le déracinant, l'état ira de lui-même. D'anciens législateurs avaient jugé convenable, dans un commencement de réforme, de répartir également les biens entre tous les citoyens; et de là quelqueslégislateurs modernes, entre autres, Phaléas de Chalcédoine, ont proposé l'égalité constante des fortunes, pour base de leurs systèmes. Les uns veulent que les riches ne puissent s'allier qu'avec les pauvres, et que les filles des premiers saient dotées, tandis que celles des derniers ne le seront pas; d'autres, qu'il ne soit permis d'augmenter son bien que jusqu'à un taux fixé par la loi. Mais en limitant les facultés de chaque famille, il faudrait donc limiter le nombre des enfants qu'elle doit avoir. Ce n'est point par des lois prohibitives que l'on tiendra dans une sorte d'équilibre, les fortunes des particuliers: il faut, autant qu'il est possible, introduire parmi eux l'esprit de désintéressement, et régler les choses de manière que les gens de bien ne veuillent pas augmenter leurs possessions, et que les méchant ne le puissent pas. Ainsi vos citoyens pourront différer les uns des autres par les richesses. Mais comme cette différence n'en occasionnera aucune dans la distribution des emplois et des honneurs, elle ne détruira pas l'égalité qui doit subsister entre eux. Ils seront égaux, parce qu'ils ne dépendront que des lois, et qu'ils seront tous également chargés du glorieux emploi de contribuer au repos et au bonheur de la patrie. Vous voyez déjà que le gouvernement dont je veux vous donner l'idée, approcherait de la démocratie, mais il tiendrait aussi de l'oligarchie; car ce serait un gouvernement mixte tellement combiné, qu'on hésiteroit sur le nom dont il faudrait l'appeler, et dans lequel néanmoins les partisans de la démocratie et ceux de l'oligarchie trouveroientles avantages de la constitution qu'ils préfèrent, sans y trouver les inconvéniens de celles qu'ils rejettent. Cet heureux mélange serait sur-tout sensible dans la distribution des trois pouvoirs qui constituent un état républicain. Le premier, qui est le législatif, résidera dans l'assemblée générale de la nation; le second, qui concerne l'exécution, appartiendra aux magistrats; le troisième, qui est le pouvoir de juger, sera confié aux tribunaux de justice. 1 la paix, la guerre, les alliances, les lois, le choix des magistrats, la punition des crimes contre l'état, la reddition des comptes de la part de ceux qui ont rempli des fonctions importantes; sur tous ces objets, on doit s'en rapporter au jugement du peuple, qui se trompe rarement, lorsqu'il n'est point agité par des factions. Dans ces circonstances ses suffrages sont libres, et ne sont point souillés par un vil intérêt, car il serait impossible de corrompre tout un peuple; ils sont éclairés, car les moindres citoyens ont un singulier talent pour discerner les hommes distingués par leurs lumières et leurs vertus, et une singulière facilité à combiner, à suivre, et même à rectifier leurs avis. Les décrets de l'assemblée générale, ne pourront être réformés, à moins qu'il ne soit question d'affaires criminelles: dans ce cas, si l'assemblée absout l'accusé, la cause est finie; si elle le condamne, son jugement doit être confirmé, ou peut être cassé par un des tribunaux de justice.Pour éloigner de l'assemblée générale des gens de la lie du peuple, qui ne possédant rien, et n'exerçant aucune profession mécanique, seraient, en qualité de citoyens, en droit d'y assister, on aura recours au cens, ou à l'état connu des biens des particuliers. Dans l'oligarchie, le cens est si fort, qu'il n'admet à l'assemblée de la nation que les gens les plus riches. Il n'existe pas dans certaines démocraties, et dans d'autres il est si faible, qu'il n'exclut presque personne. Vous établirez un cens, en vertu duquel la plus grande et la plus saine partie des citoyens aura le droit de voter dans les délibérations publiques. Et, comme le cens n'est pas une mesure fixe, qu'il varie suivant le prix des denrées, et que ces variations ont quelquefois suffi pour changer la nature du gouvernement, vous aurez l'attention de le renouveler de temps en temps, et de le proportionner, suivant les occurences, aux facultés des particuliers, et à l'objet que vous vous proposez. 2 les décrets de l'assemblée générale doivent être exécutés par des magistrats, dont il faut que le choix, le nombre, les fonctions et la durée de leur exercice saient assortis à l'étendue de la république, ainsi qu'à la forme du gouvernement. Ici, comme dans presque tous les objets que nous traitons, il s'élève une foule de questions, que nous passons sous silence, pour nous attacher à deux points important, qui sont le choix et le nombre de ces magistrats. Il est de l'essence de l'oligarchie, qu'ils saient élus relativement au cens; de la démocratie, qu'on les tire au sort, sans aucun égard aux facultés des particuliers. Vousemprunterez de la première la voie de l'élection, parce qu'elle est la plus propre à vous donner des magistrats vertueux et éclairés; à l'exemple de la seconde, vous ne vous réglerez pas sur le cens, parce que vous ne craindrez point qu'on élève aux magistratures, des gens obscurs et incapables de les remplir: quant au nombre des magistrats, il vaut mieux multiplier les places, que de surcharger chaque département. 3 le même mélange de formes s'observera dans les règlemens relatifs aux tribunaux de justice. Dans le gouvernement oligarchique, on prononce une amende contre les riches qui ne s'acquittent pas des fonctions de la judicature, et on n'assigne aucun salaire aux pauvres qui les remplissent; on fait le contraire dans les démocraties. Vous engagerez tous les juges à être assidus, en condamnant les premiers à une peine pécuniaire quand ils s'absenteront, en accordant un droit de présence aux seconds. Après avoir intéressé ces deux classes de citoyens au bien de l'état, il s'agit d'étouffer dans leurs cœurs cette rivalité odieuse qui a perdu la plupart des républiques de la Grèce; et c'est encore ici un des points les plus important de notre législation. Ne cherchez pas à concilier des prétentions que l'ambition et les vices des deux partis ne feraient qu'éterniser. L'unique moyen de les détruire est de favoriser, par préférence, l'état mitoyen, et de le rendre aussi puissant qu'il peut l'être: c'est dans cet état que vous trouverezle plus de mœurs, et d'honnêteté. Content de son sort, il n'éprouve, et ne fait éprouver aux autres, ni l'orgueil méprisant qu'inspirent les richesses, ni la basse envie que fait naître le besoin. Les grandes villes, où il est plus nombreux, lui doivent d'être moins sujettes à des séditions que les petites; la démocratie, où il est honoré, d'être plus durable que l'oligarchie, qui lui accorde à peine quelques égards. Que la principale partie de vos colons soit formée de cet ordre respectable; que vos lois les rendent susceptibles de toutes les distinctions; qu'une sage institution entretienne à jamais parmi eux l'esprit et l'amour de la médiocrité; et laissez-les dominer dans la place publique. Leur prépondérance garantira l'état du despotisme réfléchi des riches, toujours incapables d'obéir; du despotisme aveugle des pauvres, toujours incapables de commander; et il résultera de là, que la plus grande partie de la nation, fortement attachée au gouvernement, fera tous ses efforts pour en maintenir la durée; ce qui est le premier élément et la meilleure preuve d'une bonne constitution. Dans toute république, un citoyen se rend coupable, dès qu'il devient trop puissant. Si vos lois ne peuvent empêcher que des particuliers n'acquièrent trop de richesses, et ne rassemblent autour d'eux une assez grande quantité de partisans pour se faire redouter, vous aurez recours à l'ostracisme ou l'exil, et vous les tiendrez éloignés pendant un certain nombre d'années. L'ostracisme est un remède violent, peut-être injuste, trop souvent employé pour servir des vengeances personnelles,mais justifié par de grands exemples et de grandes autorités, et le seul qui, dans ces occasions, puisse sauver l'état. Si néanmoins il s'élevait un homme qui, seulement par la sublimité de ses vertus, entraînât tous les cœurs après lui, j'avoue qu'au lieu de le proscrire, il serait plus conforme aux vrais principes, de le placer sur le trône. Nous avons dit que vos citoyens seront, ou de jeunes gens qui serviront la patrie par leur valeur, ou des vieillards qui, après l'avoir servie, la dirigeront par leurs conseils. C'est dans cette dernière classe que vous choisirez les prêtres; car il ne serait pas décent que l'hommage d'un peuple libre fût offert aux dieux par des mains accoutumées à un travail mécanique et servile. Vous établirez les repas publics, parce que rien ne contribue plus à maintenir l'union. Vous diviserez les biens en deux portions, l'une destinée aux besoins de l'état, l'autre à ceux des particuliers: la première sera consacrée à l'entretien du culte religieux et des repas publics; la seconde ne sera possédée que par ceux que j'ai désignés sous le nom de citoyens. L'une et l'autre seront cultivées par des esclaves tirés de différentes nations. Après avoir réglé la forme du gouvernement, vous rédigerez un corps de lois civiles, qui toutes se rapportent aux lois fondamentales, et servent à les cimenter. L'une des plus essentielles doit regarder les mariages. Que les époux ne saient pas d'un âge trop disproportionné; rien ne serait plus propre à semer entre euxla division et les dégoûts: qu'ils ne saient ni trop jeunes ni trop vieux; rien ne fait plus dégénérer l'espèce humaine: que les filles se marient à l'âge d'environ 18 ans, les hommes à celui de 37, ou environ; que leur mariage se célèbre vers le solstice d'hiver; qu'il soit permis d'exposer les enfants, quand ils apportent en naissant une constitution trop faible, ou des défauts trop sensibles; qu'il soit encore permis de les exposer, pour éviter l'excès de la population. Si cette idée choque le caractère de la nation, fixez du moins le nombre des enfants dans chaque famille, et si deux époux transgressent la loi, qu'il soit ordonné à la mère de détruire le fruit de son amour, avant qu'il ait reçu les principes de la vie et du sentiment. Proscrivez sévèrement l'adultère, et que les peines les plus graves flétrissent celui qui déshonore une si belle union. Aristote s'étend ensuite sur la manière dont on doit élever le citoyen. Il le prend au berceau; il le suit dans les différents âges de la vie, dans les différents emplois de la république, dans ses différents rapports avec la société. Il traite des connaissances dont il faut éclairer son esprit, et des vertus dont il faut pénétrer son âme; et développant insensiblement à ses yeux la chaîne de ses devoirs, il lui fait remarquer en même temps la chaîne des lois qui l'obligeront à les remplir. Je viens d'exposer quelques-unes des réflexions d'Aristotesur le meilleur des gouvernements. J'ai rapporté plus haut celles de Platon, ainsi que les constitutions établies par Lycurgue et par Solon. D'autres écrivains, législateurs, philosophes, orateurs, poètes, ont publié leurs idées sur cet important sujet. Qui pourrait, sans un mortel ennui, analyser leurs différents systèmes, et cette prodigieuse quantité de maximes ou de questions qu'ils ont avancées ou discutées? Bornons-nous au petit nombre de principes qui leur sont communs à tous, ou qui, par leur singularité, méritent d'être recueillis. Aristote n'est pas le seul qui ait fait l'éloge de la royauté. La plupart des philosophes ont reconnu l'excellence de ce gouvernement, qu'ils ont considéré, les uns relativement à la société, les autres par rapport au système général de la nature. La plus belle des constitutions, disent les premiers, serait celle où l'autorité déposée entre les mains d'un seul homme, ne s'exerceroit que suivant des lois sagement établies; où le souverain, élevé au dessus de ses sujets autant par ses lumières et ses vertus, que par sa puissance, serait persuadé qu'il est lui-même comme la loi, qui n'existe que pour le bonheur des peuples; où le gouvernement inspireroit la crainte et le respect au dedans et au dehors, non-seulement par l'uniformité des principes, le secret des entreprises, et la célérité dans l'exécution, mais encore par la droiture et la bonne foi: car on compterait plus sur la parole du prince, que sur les serments des autres hommes.Tout dans la nature nous ramène à l'unité, disent les seconds: l'univers est présidé par l'être suprême; les sphères célestes le sont par autant de génies; les royaumes de la terre le doivent être par autant de souverains établis sur le trône, pour entretenir dans leurs états l'harmonie qui règne dans l'univers. Mais pour remplir une si haute destinée, ils doivent retracer en eux-mêmes les vertus de ce dieu dont ils sont les images, et gouverner leurs sujets avec la tendresse d'un père, les soins vigilans d'un pasteur, et l'impartiale équité de la loi. Tels sont en partie les devoirs que les grecs attachent à la royauté; et comme ils ont vu presque par-tout les princes s'en écarter, ils ne considèrent ce gouvernement que comme un modèle que doit se proposer un législateur, pour ne faire qu'une volonté générale de toutes les volontés des particuliers. Si tous les gouvernements étaient tempérés, disait Platon, il faudrait chercher son bonheur dans le monarchique; mais puisqu'ils sont tous corrompus, il faut vivre dans une démocratie. Quelle est donc la constitution qui convient le mieux à des peuples extrêmement jaloux de leur liberté? Le gouvernement mixte, celui où se trouvent la royauté, l'aristocratie et la démocratie, combinées par des lois qui redressent la balance du pouvoir, toutes les fois qu'elle incline trop vers une de ces formes. Comme on peut opérer ce tempérament d'une infinité de manières, de là cette prodigieuse variété qui se trouve dans les constitutionsdes peuples, et dans les opinions des philosophes. On s'accorde beaucoup mieux sur la nécessité d'établir de bonnes lois, sur l'obéissance qu'elles exigent, sur les changement qu'elles doivent quelquefois éprouver. Comme il n'est pas donné à un simple mortel d'entretenir l'ordre par ses seules volontés passagères, il faut des lois dans une monarchie; sans ce frein, tout gouvernement devient tyrannique. On a présenté une bien juste image, quand on a dit que la loi était l'âme d'un état. En effet, si on détruit la loi, l'état n'est plus qu'un corps sans vie. Les lois doivent être claires, précises, générales, relatives au climat, toutes en faveur de la vertu; il faut qu'elles laissent le moins de choses qu'il est possible, à la décision des juges; elles seront sévères, mais les juges ne le doivent jamais être, parce qu'il vaut mieux risquer d'absoudre un criminel, que de condamner un innocent. Dans le premier cas, le jugement est une erreur; dans le second, c'est une impiété. On a vu des peuples perdre dans l'inaction la supériorité qu'ils avaient acquise par des victoires. Ce fut la faute de leurs lois, qui les ont endurcis contre les travaux de la guerre, et non contre les douceurs du repos. Un législateur s'occupera moins de l'état de guerre, qui doit être passager, que des vertus qui apprennent au citoyen tranquille à ne pas craindre la guerre, à ne pas abuser de la paix.La multiplicité des lois dans un état, est une preuve de sa corruption et de sa décadence, par la raison qu'une société serait heureuse, si elle pouvait se passer de lois. Quelques-uns souhaiteraient qu'à la tête de la plupart des lois, un préambule en exposât les motifs et l'esprit; rien ne serait plus utile, disent-ils, que d'éclairer l'obéissance des peuples, et de les soumettre par la persuasion, avant que de les intimider par des menaces. D'autres regardent l'ignominie, comme la peine qui produit le plus d'effet. Quand les fautes sont rachetées par de l'argent, on accoutume les hommes à donner une très grande valeur à l'argent, une très petite aux fautes. Plus les lois sont excellentes, plus il est dangereux d'en secouer le joug. Il vaudrait mieux en avoir de mauvaises et les observer, que d'en avoir de bonnes et les enfreindre. Rien n'est si dangereux encore que d'y faire de fréquent changement. Parmi les locriens d'Italie, celui qui propose d'en abolir ou d'en modifier quelqu'une, doit avoir autour de son cou un nœud coulant, qu'on resserre si l'on n'approuve pas sa proposition. Chez les mêmes locriens, il n'est pas permis de tourmenter et d'éluder les lois à force d'interprétations. Si elles sont équivoques, et qu'une des parties murmure contre l'explication qu'en a donnée le magistrat, elle peut le citer devant un tribunal composé de mille juges. Ils paraissent tous deux la corde au cou, et la mort est la peine de celui dont l'interprétationest rejetée. Les autres législateurs ont tous déclaré qu'il ne fallait toucher aux lois qu'avec une extrême circonspection, et dans une extrême nécessité. Mais quel est le fondement solide du repos et du bonheur des peuples? Ce ne sont point les lois qui règlent leur constitution, ou qui augmentent leur puissance; mais les institutions qui forment les citoyens, et qui donnent du ressort à leurs âmes; non les lois qui dispensent les peines et les récompenses, mais la voix du public, lorsqu'elle fait une exacte répartition du mépris et de l'estime. Telle est la décision unanime des législateurs, des philosophes, de tous les grecs, peut-être de toutes les nations. Quand on approfondit la nature, les avantages et les inconvéniens des diverses espèces de gouvernements, on trouve pour dernier résultat, que la différence des mœurs suffit pour détruire la meilleure des constitutions, pour rectifier la plus défectueuse. Les lois, impuissantes par elles-mêmes, empruntent leurs forces uniquement des mœurs, qui sont autant au dessus d'elles, que la vertu est au dessus de la probité. C'est par les mœurs qu'on préfère ce qui est honnête à ce qui n'est que juste, et ce qui est juste à ce qui n'est qu'utile. Elles arrêtent le citoyen par la crainte de l'opinion, tandis que les lois ne l'effraient que par la crainte des peines. Sous l'empire des mœurs, les âmes montreront beaucoup d'élévation dans leurs sentiment, de méfiance pour leurs lumières, de décence et de simplicité dans leurs actions. Une certaine pudeur les pénétrera d'un saint respectpour les dieux, pour les lois, pour les magistrats, pour la puissance paternelle, pour la sagesse des vieillards, pour elles-mêmes encore plus que pour tout le reste. De là résulte, pour tout gouvernement, l'indispensable nécessité de s'occuper de l'éducation des enfants, comme de l'affaire la plus essentielle, de les élever dans l'esprit et l'amour de la constitution, dans la simplicité des anciens temps, en un mot, dans les principes qui doivent à jamais régler leurs vertus, leurs opinions, leurs sentiment et leurs manières. Tous ceux qui ont médité sur l'art de gouverner les hommes, ont reconnu que c'était de l'institution de la jeunesse que dépendait le sort des empires; et d'après leurs réflexions, on peut poser ce principe lumineux: que l'éducation, les lois et les mœurs ne doivent jamais être en contradiction. Autre principe non moins certain: dans tous les états, les mœurs du peuple se conforment à celles des chefs. Zaleucus et Charondas, peu content de diriger au maintien des mœurs la plupart des lois qu'ils ont données, le premier aux locriens d'Italie, le second à divers peuples de Sicile, ont mis à la tête de leurs codes une suite de maximes qu'on peut regarder comme les fondemens de la morale. J'en rapporterai quelques-unes pour achever de montrer sous quel point de vue on envisageait autrefois la législation. Tous les citoyens, dit Zaleucus, doivent être persuadésde l'existence des dieux. L'ordre et la beauté de l'univers les convaincront aisément qu'il n'est pas l'effet du hasard, ni l'ouvrage de la main des hommes. Il faut adorer les dieux, parce qu'ils sont les auteurs des vrais biens. Il faut préparer et purifier son âme; car la divinité n'est point honorée par l'hommage du méchant; elle n'est point flattée des sacrifices pompeux, et des magnifiques spectacles dont on embellit ses fêtes; on ne peut lui plaire que par les bonnes œuvres, que par une vertu constante dans ses principes et dans ses effets, que par une ferme résolution de préférer la justice et la pauvreté à l'injustice et à l'ignominie. Si parmi les habitants de cette ville, hommes, femmes, citoyens, étrangers, il s'en trouve qui ne goûtent pas ces vérités, et qui saient naturellement portés au mal, qu'ils sachent que rien ne pourra soustraire le coupable à la vengeance des dieux; qu'ils aient toujours devant les yeux le moment qui doit terminer leur vie, ce moment où l'on se rappelle, avec tant de regrets et de remords, le mal qu'on a fait, et le bien qu'on a négligé de faire. Ainsi, que chaque citoyen ait dans toutes ses actions l'heure de la mort présente à son esprit; et toutes les fois qu'un génie malfaisant l'entraînera vers le crime, qu'il se réfugie dans les temples, aux pieds des autels, dans tous les lieux sacrés, pour demander l'assistance divine; qu'il se sauve auprès des gens de bien, qui soutiendront sa faiblesse, par le tableau des récompenses destinées à la vertu, et des malheurs attachés à l'injustice. Respectez vos parents, vos lois, vos magistrats; chérissez votre patrie, n'en désirez pas d'autre; ce désirs serait un commencement de trahison. Ne dites du mal de personne; c'est aux gardiens des lois à veiller sur les coupables; mais avant de les punir, ils doivent tâcher de les ramener par leurs conseils. Que les magistrats, dans leurs jugement, ne se souviennent ni de leurs liaisons, ni de leurs haînes particulières. Des esclaves peuvent être soumis par la crainte, mais des hommes libres ne doivent obéir qu'à la justice. Dans vos projets et dans vos actions, dit Charondas, commencez par implorer le secours des dieux, qui sont les auteurs de toutes choses: pour l'obtenir, abstenez-vous du mal; car il n'y a point de société entre dieu et l'homme injuste. Qu'il règne entre les simples citoyens et ceux qui sont à la tête du gouvernement, la même tendresse qu'entre les enfants et les pères. Sacrifiez vos jours pour la patrie, et songez qu'il vaut mieux mourir avec honneur, que de vivre dans l'opprobre. Que les époux se gardent mutuellement la foi qu'ils se sont promise. Vous ne devez pas honorer les morts par des larmes et par une douleur immodérée; mais par le souvenir de leurs vertus et par les offrandes que vous porterez tous les ans sur leurs tombeaux. Que les jeunes gens défèrent aux avis des vieillards, attentifs à s'attirer le respect par la régularité de leur vie. Si ces derniers se dépouillaient de la pudeur, ils introduiroient dans l'état, le mépris de la honte, et tous les vices qui en sont la suite. Détestez l'infamie et le mensonge; aimez la vertu, fréquentez ceux qui la cultivent, et parvenez à la plus haute perfection, en devenant véritablement honnêtehomme. Volez au secours du citoyen opprimé; soulagez la misère du pauvre, pourvu qu'elle ne soit pas le fruit de l'oisiveté. Méprisez celui qui se rend l'esclave de ses richesses, et décernez l'ignominie à celui qui se construit une maison plus magnifique que les édifices publics. Mettez de la décence dans vos expressions; réprimez votre colère, et ne faites pas d'imprécations contre ceux mêmes qui vous ont fait du tort. Que tous les citoyens aient toujours ces préceptes devant les yeux, et qu'aux jours de fêtes, on les récite à haute voix dans les repas, afin qu'ils se gravent encore mieux dans les esprits. 	 
	 	 	 CHAPITRE 63 	 	 Denys roi de Syracuse à Corinthe. Exploits de 	 Timoléon. 
	de retour à Athènes après dix ans d'absence, nous crûmes, pour ainsi dire, y venir pour la première fois. La mort nous avait privés de plusieurs de nos amis et de nos connaissances; des familles entières avaient disparu; d'autres s'étaient élevées à leur place: on nous recevait comme étrangers dans des maisons que nous fréquentions auparavant; c'était par-tout la même scène et d'autres acteurs. La tribune aux harangues retentissait sans cesse de plaintes contre Philippe. Les uns en étaient alarmés, les autres les écoutaient avec indifférence. Démosthène avait récemment accusé Eschine de s'être vendu à ce prince, lorsqu'il fut envoyé en Macédoine pour conclure la dernière paix; et comme Eschine avait relevé la modestie des anciens orateurs, qui, en haranguant le peuple, ne se livraient pas à des gestes outrés: non, non, s'écria Démosthène, ce n'est point à la tribune, mais dans une ambassade, qu'il faut cacher ses mains sous son manteau. Ce trait réussit, et cependant l'accusation n'eut pas de suite. Nous fûmes pendant quelque temps accablés de questionssur l'égypte et sur la Perse: je repris ensuite mes anciennes recherches. Un jour que je traversois la place publique, je vis un grand nombre de nouvellistes, qui allaient, venaient, s'agitaient en tumulte, et ne savaient comment exprimer leur surprise. Qu'est-il donc arrivé, dis-je en m'approchant?-Denys est à Corinthe, répondit-on.-quel Denys?-ce roi de Syracuse, si puissant et si redouté. Timoléon l'a chassé du trône, et l'a fait jeter sur une galère qui vient de le mener à Corinthe. Il est arrivé sans escorte, sans amis, sans parents; il a tout perdu, excepté le souvenir de ce qu'il était. Cette nouvelle me fut bientôt confirmée par Euryale, que je trouvai chez Apollodore. C'était un corinthien avec qui j'avais des liaisons, et qui en avait eu autrefois avec Denys: il devait retourner quelques mois après à Corinthe; je résolus de l'accompagner, et de contempler à loisir un des plus singuliers phénomènes de la fortune. En arrivant dans cette ville, nous trouvâmes, à la porte d'un cabaret, un gros homme, enveloppé d'un méchant habit, à qui le maître de la maison semblait accorder, par pitié, les restes de quelques bouteilles de vin. Il recevait et repoussait, en riant, les plaisanteries grossières de quelques femmes de mauvaise vie, et ses bons-mots amusaient la populace assemblée autour de lui. Euryale me proposa, je ne sais sous quel prétexte, de descendre de voiture, et de ne pas quitter cet homme. Nous le suivîmes en un endroit où l'on exerçat des femmesqui devaient, à la prochaine fête, chanter dans les choeurs: il leur faisait répéter leurs rôles, dirigeait leurs voix, et disputait avec elles sur la manière de rendre certains passages. Il fut ensuite chez un parfumeur, où s'offrirent d'abord à nos yeux, le philosophe Diogène et le musicien Aristoxène, qui, depuis quelques jours, étaient arrivés à Corinthe. Le premier, s'approchant de l'inconnu, lui dit: " tu ne méritais pas le sort que tu éprouves. Tu compatis donc à mes maux? Répondit cet infortuné; je t'en remercie. Moi, compatir à tes maux reprit Diogène! Tu te trompes, vil esclave; tu devais vivre et mourir, comme ton père, dans l'effroi des tyrans, et je suis indigné de te voir dans une ville où tu peux sans crainte goûter encore quelques plaisirs. " Euryale, dis-je alors tout étonné, c'est donc là le roi de Syracuse! C'est lui-même, répondit-il: il ne me reconnaît pas; sa vue est affaiblie par les excès du vin: écoutons la suite de la conversation. Denys la soutint avec autant d'esprit que de modération. Aristoxène lui demanda la cause de la disgrâce de Platon. " tous les maux assiègent un tyran, répondit-il; le plus dangereux est d'avoir des amis qui lui cachent la vérité. Je suivis leurs avis, j'éloignai Platon. Qu'en arriva-t-il? J'étais roi à Syracuse, je suis maître d'école à Corinthe. " en effet, nous le vîmes plus d'une fois dans un carrefour, expliquer à des enfants les principes de la grammaire.Le même motif qui m'avait conduit à Corinthe, y attirait journellement quantité d'étrangers. Les uns, à l'aspect de ce malheureux prince, laissaient échapper des mouvement de pitié; la plupart se repaissoient avec délices d'un spectacle que les circonstances rendaient plus intéressant. Comme Philippe était sur le point de donner des fers à la Grèce, ils assouvissoient sur le roi de Syracuse, la haîne que leur inspirait le roi de Macédoine. L'exemple instructif d'un tyran plongé tout-à-coup dans la plus profonde humiliation, fut bientôt l'unique consolation de ces fiers républicains; quelque temps après, les lacédémoniens ne répondirent aux menaces de Philippe, que par ces mots énergiques: 	 Denys à Corinthe 	. Nous eûmes plusieurs conversations avec ce dernier; il faisait sans peine l'aveu de ses fautes, apparemment parce qu'elles ne lui avaient guère coûté. Euryale voulut savoir ce qu'il pensait des hommages qu'on lui rendait à Syracuse. J'entretenois, répondit-il, quantité de sophistes et de poètes dans mon palais; je ne les estimois point, cependant ils me faisaient une réputation. Mes courtisans s'aperçurent que ma vue commençait à s'affaiblir; ils devinrent, pour ainsi dire, tous aveugles; ils ne discernoient plus rien; s'ils se rencontraient en ma présence, ils se heurtaient les uns contre les autres; dans nos soupers, j'étais obligé de diriger leurs mains, qui semblaient errer sur la table. Et n'étiez-vous pas offensé de cette bassesse, lui dit Euryale? Quelquefois, reprit Denys; mais il est si doux de pardonner!Dans ce moment, un corinthien, qui voulait être plaisant, et dont on soupçonnait la probité, parut sur le seuil de la porte; il s'arrêta, et, pour montrer qu'il n'avait point de poignard sous sa robe, il affecta de la secouer à plusieurs reprises, comme font ceux qui abordent les tyrans. Cette épreuve serait mieux placée, lui dit le prince, quand vous sortirez d'ici. Quelques moment après, un autre particulier entra, et l'excédait par ses importunités. Denys nous dit tout bas, en soupirant: " heureux ceux qui ont appris à souffrir dès leur enfance! " de pareils outrages se renouveloient à tous moment: il cherchait lui-même à se les attirer; couvert de haillons, il passait sa vie dans les cabarets, dans les rues, avec des gens du peuple, devenus les compagnons de ses plaisirs. On discernait encore dans son âme, ce fonds d'inclinations basses qu'il reçut de la nature, et ces sentiment élevés qu'il devait à son premier état; il parlait comme un sage, il agissait comme un fou; je ne pouvais expliquer le mystère de sa conduite. Un syracusain, qui l'avait étudié avec attention, me dit: outre que son esprit est trop faible et trop léger, pour avoir plus de mesure dans l'adversité que dans la prospérité, il s'est aperçu que la vue d'un tyran, même détrôné, répand la défiance et l'effroi parmi des hommes libres. S'il préférait l'obscurité à l'avilissement, sa tranquillité serait suspecte aux corinthiens, qui favorisent la révolte de la Sicile. Il craint qu'ils ne parviennent à le craindre, et se sauve de leur haîne par leur mépris. Il l'avait obtenu tout entier pendant mon séjour à Corinthe; et dans la suite il mérita celui de toute la Grèce. Soit misère, soit dérangement d'esprit, il s'enrôla dans une troupe de prêtres de Cybèle; il parcourait avec eux les villes et les bourgs, un tympanon à la main, chantant, dansant autour de la figure de la déesse, et tendant la main pour recevoir quelques faibles aumônes. Avant de donner ces scènes humiliantes, il avait eu la permission de s'absenter de Corinthe, et de voyager dans la Grèce. Le roi de Macédoine le reçut avec distinction: dans leur premier entretien, Philippe lui demanda comment il avait pu perdre cet empire que son père avait conservé pendant si long-temps: " c'est, répondit-il, que j'héritai de sa puissance et non de sa fortune. " un corinthien lui ayant déjà fait la même question, il avait répondu: " quand mon père monta sur le trône, les syracusains étaient las de la démocratie; quand on m'a forcé d'en descendre, ils l'étaient de la tyrannie. " un jour qu'à la table du roi de Macédoine, on s'entretenait des poésies de Denys l'ancien: " mais quel temps choisissait votre père, lui dit Philippe, pour composer un si grand nombre d'ouvrages? Celui, répondit-il, que vous et moi passons ici à boire. " ses vices le précipitèrent deux fois dans l'infortune, et sa destinée lui opposa chaque fois un des plus grands hommes que ce siècle ait produits: Dion en premier lieu, et Timoléon ensuite. Je vais parler de ce dernier, et je raconterai ce que j'en appris dans les dernières années de mon séjour en Grèce.On a vu plus haut, qu'après la mort de son frère, Timoléon s'était éloigné, pendant quelque temps, de Corinthe, et, pour toujours, des affaires publiques. Il avait passé près de vingt ans dans cet exil volontaire, lorsque ceux de Syracuse ne pouvant plus résister à leurs tyrans, implorèrent l'assistance des corinthiens, dont ils tirent leur origine. Ces derniers résolurent de lever des troupes; mais comme ils balançaient sur le choix du général, une voix nomma par hasard Timoléon, et fut suivie à l'instant d'une acclamation universelle. L'accusation, autrefois intentée contre lui, n'avait été que suspendue; les juges lui en remirent la décision: Timoléon, lui dirent-ils, suivant la manière dont vous vous conduirez en Sicile, nous conclurons que vous avez fait mourir un frère ou un tyran. Les syracusains se croyaient alors sans ressources. Icétas, chef des léontins, dont ils avaient demandé l'appui, ne songeait qu'à les asservir; il venait de se liguer avec les carthaginois. Maître de Syracuse, il tenait Denys assiégé dans la citadelle. La flotte de Carthage croisoit aux environs, pour intercepter celle de Corinthe. Dans l'intérieur de l'île, une fatale expérience avait appris aux villes grecques, à se défier de tous ceux qui s'empressaient de les secourir. Timoléon part avec dix galères et un petit nombre de soldats; malgré la flotte des carthaginois, il aborde en Italie, et se rend bientôt après à Tauroménium en Sicile. Entre cette ville et celle de Syracuse, est la villed'Adranum, dont les habitants avaient appelé, les uns Icétas, et les autres Timoléon. Ils marchent tous deux en même temps, le premier à la tête de 5000 hommes, le second avec 1200. à trente stades d'Adranum, Timoléon apprend que les troupes d'Icétas viennent d'arriver, et sont occupées à se loger autour de la ville; il précipite ses pas, et fond sur elles avec tant d'ordre et d'impétuosité, qu'elles abandonnent, sans résistance, le camp, le bagage et beaucoup de prisonniers. Ce succès changea tout-à-coup la disposition des esprits, et la face des affaires: la révolution fut si prompte, que cinquante jours après son arrivée en Sicile, Timoléon vit les peuples de cette île briguer son alliance, quelques-uns des tyrans joindre leurs forces aux siennes, Denys lui-même se rendre à discrétion, et lui remettre la citadelle de Syracuse avec les trésors et les troupes qu'il avait pris soin d'y rassembler. Mon objet n'est pas de tracer ici les détails d'une si glorieuse expédition. Je dirai seulement que si Timoléon, jeune encore, avait montré dans les combats, la maturité d'un âge avancé, il montra, sur le déclin de sa vie, la chaleur et l'activité de la jeunesse; je dirai qu'il développa tous les talents, toutes les qualités d'un grand général; qu'à la tête d'un petit nombre de troupes, il délivra la Sicile des tyrans qui l'opprimoient, et la défendit contre une puissance encore plus formidable qui voulait l'assujettir; qu'avec 6000 hommes, il mit en fuite une armée de 70000 carthaginois; et qu'enfin ses projetsétoient médités avec tant de sagesse, qu'il parut maîtriser les hasards, et disposer des événements. Mais la gloire de Timoléon ne consiste pas dans cette continuité rapide de succès, qu'il attribuait lui-même à la fortune, et dont il faisait rejaillir l'éclat sur sa patrie; elle est établie sur une suite de conquêtes plus dignes de la réconnaissance des hommes. Le fer avait moissonné une partie des habitants de la Sicile; d'autres, en grand nombre, s'étant dérobés par la fuite à l'oppression de leurs despotes, s'étaient dispersés dans la Grèce, dans les îles de la mer égée, sur les côtes de l'Asie. Corinthe, remplie du même esprit que son général, les engagea, par ses députés, à retourner dans leur patrie; elle leur donna des vaisseaux, des chefs, une escorte, et, à leur arrivée en Sicile, des terres à partager. En même temps des hérauts déclarèrent, de sa part, aux jeux solennels de la Grèce, qu'elle reconnaissait l'indépendance de Syracuse et de toute la Sicile. à ces cris de liberté qui retentirent aussi dans toute l'Italie, 60000 hommes se rendirent à Syracuse, les uns pour y jouir des droits de citoyens, les autres pour être distribués dans l'intérieur de l'île. La forme de gouvernement avait récemment essuyé de fréquentes révolutions, et les lois étaient sans vigueur. Elles avaient été rédigées, pendant la guerre du Péloponèse, par une assemblée d'hommes éclairés, à la tête desquels était ce Dioclès, dont la mémoire fut consacrée par un temple que l'ancien Denys fit démolir. Celégislateur sévère avait défendu, sous peine de mort, de paraître avec des armes dans la place publique. Quelque temps après, les ennemis ayant fait une irruption aux environs de Syracuse, il sort de chez lui, l'épée à la main; il apprend au même instant qu'il s'est élevé une émeute dans la place; il y court; un particulier s'écrie: " vous venez d'abroger votre loi. Dites plutôt que je l'ai confirmée, " répondit-il, en se plongeant l'épée dans le sein. Ses lois établissaient la démocratie, mais pour corriger les vices de ce gouvernement, elles poursuivaient avec vigueur toutes les espèces d'injustices; et pour ne rien laisser aux caprices des juges, elles attachaient, autant qu'il est possible, une décision à chaque contestation, une peine à chaque délit. Cependant, outre qu'elles sont écrites en ancien langage, leur extrême précision nuit à leur clarté. Timoléon les revit avec Céphalus et Denys, deux corinthiens qu'il avait attirés auprès de lui. Celles qui concernent les particuliers, furent conservées avec des interprétations qui en déterminent le sens; on réforma celles qui regardent la constitution, et l'on réprima la licence du peuple, sans nuire à sa liberté. Pour lui assurer à jamais la jouïssance de cette liberté, Timoléon l'invita à détruire toutes ces citadelles, qui servaient de repaires aux tyrans. La puissante république de Carthage forcée de demander la paix aux syracusains, les oppresseurs de la Sicile successivement détruits, les villes rétablies dans leur splendeur, les campagnes couvertes de moissons, un commerceflorissant, partout l'image de l'union et du bonheur, voilà les bienfaits que Timoléon répandit sur cette belle contrée: voici les fruits qu'il en recueillit lui-même. Réduit volontairement à l'état de simple particulier, il vit sa considération s'accroître de jour en jour. Ceux de Syracuse le forcèrent d'accepter dans leur ville une maison distinguée, et aux environs une retraite agréable, où il coulait des jours tranquilles, avec sa femme et ses enfants, qu'il avait fait venir de Corinthe. Il y recevait sans cesse les tributs d'estime et de réconnaissance que lui offraient les peuples qui le regardaient comme leur second fondateur. Tous les traités, tous les règlemens qui se faisaient en Sicile, on venait de près, de loin, les soumettre à ses lumières, et rien ne s'exécutait qu'avec son approbation. Il perdit la vue dans un âge assez avancé. Les syracusains, plus touchés de son malheur qu'il ne le fut lui-même, redoublèrent d'attentions à son égard. Ils lui amenaient les étrangers qui venaient chez eux. Voilà, disaient-ils, notre bienfaiteur, notre père; il a préféré au triomphe brillant qui l'attendait à Corinthe, à la gloire qu'il aurait acquise dans la Grèce, le plaisir de vivre au milieu de ses enfants. Timoléon n'opposait aux louanges qu'on lui prodiguait, que cette réponse modeste: " les dieux voulaient sauver la Sicile; je leur rends grâces de m'avoir choisi pour l'instrument de leurs bontés. " l'amour des syracusains éclatait encore plus, lorsque dans l'assemblée générale, on agitait quelque questionimportante. Des députés l'invitaient à s'y rendre; il montait sur un char; dès qu'il paraissait, tout le peuple le saluoit à grands cris; Timoléon saluoit le peuple à son tour, et après que les transports de joie et d'amour avaient cessé, il s'informait du sujet de la délibération, et donnait son avis, qui entraînait tous les suffrages. à son retour, il traversait de nouveau la place, et les mêmes acclamations le suivaient, jusqu'à ce qu'on l'eût perdu de vue. La réconnaissance des syracusains ne pouvait s'épuiser. Ils décidèrent que le jour de sa naissance serait regardé comme un jour de fête, et qu'ils demanderaient un général à Corinthe, toutes les fois qu'ils auraient une guerre à soutenir contre quelque nation étrangère. à sa mort, la douleur publique ne trouva de soulagement que dans les honneurs accordés à sa mémoire. On donna le temps aux habitants des villes voisines, de se rendre à Syracuse pour assister au convoi. De jeunes gens, choisis par le sort, portèrent le corps sur leurs épaules. Il était étendu sur un lit richement paré. Un nombre infini d'hommes et de femmes l'accompagnaient, couronnés de fleurs, vêtus de robes blanches, et faisant retentir les airs du nom et des louanges de Timoléon: mais leurs gémissement et leurs larmes attestaient encore mieux leur tendresse et leur douleur. Quand le corps fut mis sur le bucher, un héraut lut à haute voix le décret suivant: " le peuple de Syracuse, en réconnaissance de ce que Timoléon a détruit les tyrans, vaincu les barbares, rétabli plusieurs grandes villes, et donné des lois aux siciliens, a résolu de consacrerdeux cents mines à ses funérailles, et d'honorer tous les ans sa mémoire par des combats de musique, des courses de chevaux, et des jeux gymniques. " d'autres généraux se sont signalés par des conquêtes plus brillantes; aucun n'a fait de si grandes choses. Il entreprit la guerre pour travailler au bonheur de la Sicile; et quand il l'eut terminée, il ne lui resta plus d'autre ambition que d'être aimé. Il fit respecter et chérir l'autorité pendant qu'il en était revêtu; lorsqu'il s'en fut dépouillé, il la respecta et la chérit plus que les autres citoyens. Un jour, en pleine assemblée, deux orateurs osèrent l'accuser d'avoir malversé dans les places qu'il avait remplies. Il arrêta le peuple soulevé contre eux: " je n'ai affronté, dit-il, tant de travaux et de dangers, que pour mettre le moindre des citoyens en état de défendre les lois, et de dire librement sa pensée. " il exerça sur les cœurs un empire absolu, parce qu'il fut doux, modeste, simple, désintéressé, et sur-tout infiniment juste. Tant de vertus désarmaient ceux qui étaient accablés de l'éclat de ses actions, et de la supériorité de ses lumières. Timoléon éprouva qu'après avoir rendu de grands services à une nation, il suffit de la laisser faire, pour en être adoré. 	 
	 	 	 CHAPITRE 64 	 	 suite de la bibliothèque. Physique. Histoire 	 naturelle. Génies. 
	à mon arrivée de Perse, je retournai chez Euclide: il me restait à parcourir une partie de sa bibliothèque; je l'y trouvai avec Méton et Anaxarque. Le premier était d'Agrigente en Sicile, et de la même famille que le célèbre Empédocle; le second était d'Abdère en Thrace, et de l'école de Démocrite: tous deux, un livre à la main, paraissaient ensevelis dans une méditation profonde. Euclide me montra quelques traités sur les animaux, sur les plantes, sur les fossiles. Je ne suis pas fort riche en ce genre, me dit-il; le goût de l'histoire naturelle et de la physique proprement dite, ne s'est introduit parmi nous que depuis quelques années. Ce n'est pas que plusieurs hommes de génie ne se saient anciennement occupés de la nature; je vous ai montré autrefois leurs ouvrages, et vous vous rappelez sans doute ce discours où le grand-prêtre de Cérès vous donna une idée succincte de leurs systèmes. Vous apprîtes alors qu'ils cherchèrent à connaître les causes plutôt que les effets, la matière des êtres plutôt que leurs formes. Socrate dirigea la philosophie vers l'utilité publique; et ses disciples, à son exemple, consacrèrent leurs veillesà l'étude de l'homme. Celle du reste de l'univers, suspendue pendant près d'un siècle, et renouvelée de nos jours, procède avec plus de lumières et de sagesse. On agite, à la vérité, ces questions générales qui avaient divisé les anciens philosophes; mais on tâche en même temps de remonter des effets aux causes, du connu à l'inconnu. En conséquence on s'occupe des détails avec un soin particulier, et l'on commence à recueillir les faits et à les comparer. Un défaut essentiel arrêtait autrefois les progrès de la science; on n'était pas assez attentif à expliquer l'essence de chaque corps, ni à définir les termes dont on se servait; cette négligence avait fini par inspirer tant de dégoût, que l'étude de la physique fut abandonnée au moment précis où commença l'art des définitions. Ce fut au temps de Socrate. à ces mots, Anaxarque et Méton s'approchèrent de nous. Est-ce que Démocrite, dit le premier, n'a pas donné des définitions exactes? Est-ce qu'Empédocle, dit le second, ne s'est pas attaché à l'analyse des corps? Plus fréquemment que les autres philosophes, répondit Euclide, mais pas aussi souvent qu'ils l'auraient dû. La conversation devint alors plus animée: Euclide défendait avec vivacité la doctrine d'Aristote son ami; Anaxarque et Méton, celle de leurs compatriotes: ils accusèrent plus d'une fois Aristote d'avoir altéré, dans ses ouvrages, les systèmes des anciens, pour les combattre avec avantage.Méton alla plus loin; il prétendit qu'Aristote, Platon, Socrate même, avaient puisé dans les écrits des pythagoriciens d'Italie et de Sicile, presque tout ce qu'ils ont enseigné sur la nature, la politique et la morale. C'est dans ces heureuses contrées, ajouta-t-il, que la vraie philosophie a pris naissance, et c'est à Pythagore que l'on doit ce bienfait. J'ai une profonde vénération pour ce grand homme, reprit Euclide; mais puisque lui et d'autres philosophes se sont approprié, sans en avertir, les richesses de l'égypte, de l'orient et de tous les peuples que nous nommons barbares, n'avions-nous pas le même droit de les transporter dans la Grèce? Ayons le courage de nous pardonner mutuellement nos larcins; ayez celui de rendre à mon ami la justice qu'il mérite. Je lui ai souvent ouï dire qu'il faut discuter les opinions avec l'équité d'un arbitre impartial; s'il s'est écarté de cette règle, je le condamne. Il ne cite pas toujours les auteurs dont il emprunte des lumières, parce qu'il a déclaré en général que son dessein était d'en profiter. Il les cite plus souvent, quand il les réfute, parce que la célébrité de leur nom n'était que trop capable d'accréditer les erreurs qu'il voulait détruire. Aristote s'est emparé du dépôt des connaissances, accru par vos soins et par les nôtres; il l'augmentera par ses travaux, et, en le faisant passer à la postérité, il élèvera le plus superbe des monument, non à la vanitéd'une école en particulier, mais à la gloire de toutes nos écoles. Je le connus à l'académie: nos liens se fortifièrent avec les années, et, depuis qu'il est sorti d'Athènes, j'entretiens avec lui une correspondance suivie. Vous, qui ne pouvez le juger que d'après le petit nombre d'ouvrages qu'il a publiés, apprenez quelle est l'étendue de ses projets, et reprochez-lui, si vous l'osez, des erreurs et des omissions. La nature, qui ne dit rien à la plupart des hommes, l'avertit de bonne heure qu'elle l'avait choisi pour son confident et son interprète. Je ne vous dirai pas que, né avec les plus heureuses dispositions, il fit les plus rapides progrès dans la carrière des sciences et des arts; qu'on le vit, dès sa tendre jeunesse, dévorer les ouvrages des philosophes, se délasser dans ceux des poètes, s'approprier les connaissances de tous les pays et de tous les temps: ce serait le louer comme on loue le commun des grands hommes. Ce qui le distingue, c'est le goût et le génie de l'observation; c'est d'allier, dans les recherches, l'activité la plus surprenante, avec la constance la plus opiniâtre; c'est encore cette vue perçante, cette sagacité extraordinaire, qui le conduit, dans un instant, aux résultats, et qui ferait croire souvent que son esprit agit plutôt par instinct que par réflexion; c'est enfin d'avoir conçu que tout ce que la nature et l'art présentent à nos yeux, n'est qu'une suite immense de faits, tenant tous à une chaîne commune, souvent trop semblables pour n'être pas facilement confondus, et trop différents pour ne devoir pas être distingués. De là le parti qu'ila pris d'assurer sa marche par le doute, de l'éclairer par l'usage fréquent des définitions, des divisions et subdivisions, et de ne s'avancer vers le séjour de la vérité, qu'après avoir reconnu les dehors de l'enceinte qui la tient renfermée. Telle est la méthode qu'il suivra dans l'exécution d'un projet qui effraieroit tout autre que lui; c'est l'histoire générale et particulière de la nature. Il prendra d'abord les grandes masses; l'origine ou l'éternité du monde; les causes, les principes et l'essence des êtres; la nature et l'action réciproque des élémens; la composition et la décomposition des corps. Là seront rappelées et discutées les questions sur l'infini, sur le mouvement, le vide, l'espace et le temps. Il décrira, en tout ou en partie, ce qui existe et ce qui s'opère dans les cieux, dans l'intérieur et sur la surface de notre globe: dans les cieux, les météores, les distances et les révolutions des planètes, la nature des astres et des sphères auxquelles ils sont attachés; dans le sein de la terre, les fossiles, les minéraux, les secousses violentes qui bouleversent le globe; sur sa surface, les mers, les fleuves, les plantes, les animaux. Comme l'homme est sujet à une infinité de besoins et de devoirs, il sera suivi dans tous ses rapports. L'anatomiedu corps humain, la nature et les facultés de l'âme, les objets et les organes des sensations, les règles propres à diriger les plus fines opérations de l'esprit et les plus secrets mouvement du cœur, les lois, les gouvernements, les sciences, les arts; sur tous ces objets intéressant, l'historien joindra ses lumières à celles des siècles qui l'ont précédé; et, conformément à la méthode de plusieurs philosophes, appliquant toujours la physique à la morale, il nous rendra plus éclairés pour nous rendre plus heureux. Voilà le plan d'Aristote, autant que je l'ai pu comprendre par ses conversations et par ses lettres: je ne sais s'il pourra s'assujettir à l'ordre que je viens d'indiquer. Et pourquoi ne le suivrait-il pas, lui dis-je? C'est, répondit-il, que certaines matières exigent des éclaircissement préliminaires. Sans sortir de son cabinet, où il a rassemblé une bibliothèque précieuse, il est en état de traiter quantité de sujets; mais quand il faudra tracer l'histoire et les mœurs de tous les animaux répandus sur la terre, de quelle longue et pénible suite d'observations n'aura-t-il pas besoin! Cependant son courage s'enflamme par les obstacles; outre les matériaux qui sont entre ses mains, il fonde de justes espérances sur la protection de Philippe, dont il a mérité l'estime, et sur celled'Alexandre, dont il va diriger l'éducation. S'il est vrai, comme on le dit, que ce jeune prince montre un goût très vif pour les sciences, j'espère que, parvenu au trône, il mettra son instituteur à portée d'en hâter les progrès. à peine Euclide eut achevé, qu'Anarxarque prenant la parole: je pourrais, dit-il, attribuer à Démocrite le même projet que vous prêtez à Aristote. Je vois ici les ouvrages sans nombre qu'il a publiés sur la nature et les différentes parties de l'univers; sur les animaux et les plantes; sur notre âme, nos sens, nos devoirs, nos vertus; sur la médecine, l'anatomie, l'agriculture, la logique, la géométrie, l'astronomie, la géographie; j'ajoute sur la musique et la poésie: et je ne parle pas de ce style enchanteur qui répand des grâces sur les matières les plus abstraites. L'estime publique l'a placé au premier rang des physiciens qui ont appliqué les effets aux causes. On admire dans ses écrits une suite d'idées neuves, quelquefois trop hardies, souvent heureuses. Vous savez qu'à l'exemple de Leucippe son maître, dont il perfectionna le système, il admit le vide, les atômes, les tourbillons; qu'il regarda la lune comme une terre couverte d'habitants; qu'il prit la voie lactée pour une multitude de petites étoiles; qu'il réduisit toutes nos sensations à celle du toucher, et qu'il nia toujours que les couleurs et les autres qualités sensibles fussent inhérentes aux corps.Quelques-unes de ces vues avaient été proposées; mais il eut le mérite de les adopter et de les étendre. Il fut le premier à concevoir les autres, et la postérité jugera si ce sont des traits de génie, ou des écarts de l'esprit: peut-être même découvrira-t-elle ce qu'il n'a pu que deviner. Si je pouvais soupçonner vos philosophes de jalousie, je dirais que, dans leurs ouvrages, Platon affecte de ne le point nommer, et Aristote de l'attaquer sans cesse. Euclide se récria contre ce reproche; on reprit les questions déjà traitées. Tantôt chaque athlète combattait sans second; tantôt le troisième avait à soutenir les efforts des deux autres. En supprimant les discussions, pour m'en tenir aux résultats, je vais exposer en peu de mots l'opinion d'Aristote et celle d'Empédocle, sur l'origine et l'administration de l'univers. J'ai rapporté dans un autre endroit celle de Démocrite sur le même sujet. Tous les philosophes, dit Euclide, ont avancé que le monde avait été fait pour toujours subsister, suivant les uns; pour finir un jour, suivant les autres; pour finir et se reproduire dans des intervalles périodiques, suivant les troisièmes. Aristote soutient que le monde a toujours été et sera toujours. Permettez que je vous interrompe, dit Méton. Avant Aristote, plusieurs de nos pythagoriciens, et entre autres Ocellus de Lucanie, avaient admis l'éternité du monde. Je l'avoue, répondit Euclide; mais Aristote a fortifié ce sentiment par de nouvelles preuves. Je me borne à celles qu'il tire du mouvement.En effet, dit-il, si le mouvement a commencé, il fut dans l'origine imprimé à des êtres préexistans; ces êtres avaient été produits, ou existaient de toute éternité. Dans le premier cas, ils ne purent être produits que par un mouvement antérieur à celui que nous supposons être le premier; dans le second cas, il faut dire que les êtres, avant d'être mus, étaient en repos; or, l'idée du repos entraîne toujours celle d'un mouvement suspendu, dont il est la privation. Le mouvement est donc éternel. Quelques-uns admettent l'éternité de la matière, et donnent une origine à l'univers: les parties de la matière, disent-ils, furent agitées sans ordre dans le chaos, jusqu'au moment où elles se réunirent pour former les corps. Nous répondons que leur mouvement devait être conforme ou contraire aux lois de la nature, puisque nous n'en connaissons pas d'autres. S'il leur était conforme, le monde a toujours été; s'il leur était contraire, il n'a jamais pu être; car, dans la première supposition, les parties de la matière auraient pris d'elles-mêmes, et de toute éternité, l'arrangement qu'elles conservent aujourd'hui; dans la seconde, elles n'auraient jamais pu le prendre, puisque le mouvement contre nature sépare et détruit, au lieu de réunir et de construire. Et qui concevra jamais que des mouvement irréguliers aient pu composer des substances telles que les os, la chair et les autres parties de notre corps? Nous apercevons par-tout une suite de forces motricesqui, en opérant les unes sur les autres, produisent une continuité de causes et d'effets. Ainsi la pierre est remuée par le bâton, le bâton par le bras, le bras par la volonté, etc. La série de ces forces ne pouvant se prolonger à l'infini, s'arrête à des moteurs, ou plutôt à un moteur unique qui existe de toute éternité: c'est l'être nécessaire, le premier et le plus excellent des êtres: c'est dieu lui-même; il est immuable, intelligent, indivisible, sans étendue; il réside au dessus de l'enceinte du monde; il y trouve son bonheur dans la contemplation de lui-même. Comme sa puissance est toujours en action, il communique et communiquera, sans interruption, le mouvement au premier mobile, à la sphère des cieux où sont les étoiles fixes; il l'a communiqué de toute éternité. Et en effet quelle force aurait enchaîné son bras, ou pourrait l'enchaîner dans la suite? Pourquoi le mouvement aurait-il commencé dans une époque plutôt que dans une autre? Pourquoi finirait-il un jour? Le mouvement du premier mobile se communique aux sphères inférieures, et les fait rouler tous les jours d'orient en occident: mais chacune d'elles a de plus un ou plusieurs mouvement dirigés par des substances éternelles et immatérielles.Ces agent secondaires sont subordonnés au premier moteur, à-peu-près comme dans une armée, les officiers le sont au général. Ce dogme n'est pas nouveau. Suivant les traditions antiques, la divinité embrasse la nature entière. Quoiqu'on les ait altérées par des fables monstrueuses, elles n'en conservent pas moins les débris de la vraie doctrine. Le premier mobile étant mu par l'action immédiate du premier moteur, action toujours simple, toujours la même, n'éprouve point de changement, point de génération ni de corruption. C'est dans cette uniformité constante et paisible que brille le caractère de l'immortalité. Il en est de même des sphères inférieures; mais la diversité de leurs mouvement produit sur la terre et dans la région sublunaire, des révolutions continuelles, telles que la destruction et la reproduction des corps. Euclide, après avoir tâché de montrer la liaison de ces effets aux causes qu'il venait de leur assigner, continua de cette manière: l'excellence et la beauté de l'univers consistent dans l'ordre qui le perpétue; ordre qui éclate plus dans les cieux que sur la terre; ordre auquel tous les êtres tendent plus ou moins directement. Comme dans une maison bien réglée, les hommes libres, les esclaves, les bêtes de somme concourent au maintien de la communauté,avec plus ou moins de zèle et de succès, suivant qu'ils approchent plus ou moins de la personne du chef; de même dans le système général des choses, tous les efforts sont dirigés à la conservation du tout, avec plus de promptitude et de concert dans les cieux, où l'influence du premier moteur se fait mieux sentir; avec plus de négligence et de confusion dans les espaces sublunaires, parce qu'ils sont plus éloignés de ses regards. De cette tendance universelle des êtres à un même but, il résulte que la nature, loin de rien faire d'inutile, cherche toujours le mieux possible, et se propose une fin dans toutes ses opérations. à ces mots, les deux étrangers s'écrièrent à-la-fois: eh! Pourquoi recourir à des causes finales? Qui vous a dit que la nature choisit ce qui convient le mieux à chaque espèce d'êtres? Il pleut sur nos campagnes; est-ce pour les fertiliser? Non sans doute; c'est parce que les vapeurs attirées par le soleil, et condensées par le froid, acquièrent par leur réunion, une gravité qui les précipite sur la terre. C'est par accident qu'elles font croître votre blé, et le pourrissent quand il est amoncelé dans votre aire. C'est par accident que vous avez des dents propres à diviser les aliments, et d'autres propres à les broyer. Dans l'origine des choses, ajouta Méton, quand le hasard ébauchoit les animaux, il forma des têtes qui n'étaient point attachées à des cous. Bientôt il parut des hommesà tête de taureau, des taureaux à face humaine. Ces faits sont confirmés par la tradition, qui place, après le débrouillement du chaos, des géant, des corps armés de quantité de bras, des hommes qui n'avaient qu'un œil. Ces races périrent par quelque vice de conformation; d'autres ont subsisté. Au lieu de dire que ces dernières étaient mieux organisées, on a supposé une proportion entre leurs actions et leur fin prétendue. Presqu'aucun des anciens philosophes, répondit Euclide, n'a cru devoir admettre comme principe, ce qu'on appelle hasard ou fortune. Ces mots vagues n'ont été employés que pour expliquer des effets qu'on n'avait pas prévus, et ceux qui tiennent à des causes éloignées, ou jusqu'à présent ignorées. à proprement parler, la fortune et le hasard ne produisent rien par eux-mêmes, et si pour nous conformer au langage vulgaire, nous les regardons comme des causes accidentelles, nous n'en admettons pas moins l'intelligence et la nature pour causes premières. Vous n'ignorez pas, dit alors Anaxarque, que le mot nature a diverses acceptions. Dans quel sens le prenez-vous ici? J'entends par ce mot, répondit Euclide, le principe du mouvement subsistant par lui-même dans les élémens du feu, de l'air, de la terre et de l'eau. Son action est toujours uniforme dans les cieux; elle est souvent contrariée par des obstacles dans la région sublunaire. Par exemple, la propriété naturelle du feu est des'élever; cependant une force étrangère l'oblige souvent à prendre une direction opposée. Aussi, quand il s'agit de cette région, la nature est non-seulement le principe du mouvement, mais elle l'est encore, par accident, du repos et du changement. Elle nous présente des révolutions constantes et régulières, des effets qui sont invariables, ou presque toujours les mêmes. Permettez que je ne m'arrête qu'à ceux-là. Oseriez-vous les regarder comme des cas fortuits? Sans m'étendre sur l'ordre admirable qui brille dans les sphères supérieures, direz-vous que c'est par hasard que les pluies sont constamment plus fréquentes en hiver qu'en été, les chaleurs plus fortes en été qu'en hiver? Jetez les yeux sur les plantes, et principalement sur les animaux, où la nature s'exprime avec des traits plus marqués. Quoique les derniers agissent sans recherche et sans délibération, leurs actions néanmoins sont tellement combinées, qu'on a douté si les araignées et les fourmis ne sont pas douées d'intelligence. Or, si l'hirondelle a un objet en construisant son nid, et l'araignée en ourdissant sa toile; si les plantes se couvrent de feuilles pour garantir leurs fruits, et si leurs racines, au lieu de s'élever, s'enfoncent dans la terre, pour y puiser des sucs nourriciers, ne reconnaitrez-vous pas que la cause finale se montre clairement dans ces effets toujours reproduits de la même manière? L'art s'écarte quelquefois de son but, même lorsqu'il délibère; il l'atteint quelquefois, même sans délibérer. Il n'en est pas moins vrai qu'il a toujours une fin. On peutdire la même chose de la nature. D'un côté, des obstacles l'arrêtent dans ses opérations, et les monstres sont ses écarts; d'un autre côté, en forçant des êtres incapables de délibération, à se reproduire, elle les conduit à l'objet qu'elle se propose. Quel est cet objet? La perpétuité des espèces. Quel est le plus grand bien de ces espèces? Leur existence et leur conservation. Pendant qu'Euclide exposait ainsi les idées d'Aristote, Anaxarque et Méton lui arrachaient des aveux qu'ils tournèrent bientôt contre lui. Vous reconnaissez, lui dirent-ils, un dieu, un premier moteur, dont l'action immédiate entretient éternellement l'ordre dans les cieux; mais vous nous laissez ignorer jusqu'à quel point son influence agit sur la terre. Pressé par nos instances, vous avez d'abord avancé que le ciel et la nature sont dans sa dépendance; vous avez dit ensuite avec restriction, que tous les mouvement lui sont, 	 en quelque façon, 	subordonnés; qu'il 	 paraît 	être la cause et le principe de tout; qu'il 	 paraît 	prendre quelque soin des choses humaines; vous avez enfin ajouté qu'il ne peut voir dans l'univers que lui-même; que l'aspect du crime et du désordre souilleroit ses regards; qu'il ne saurait être l'auteur, ni de la prospérité des méchant, ni de l'infortune des gens de bien. Pourquoi ces doutes, ces restrictions? Expliquez-vous nettement. Sa vigilance s'étend-elle sur les hommes? Comme celle d'un chef de famille, répondit Euclide,s'étend sur ses derniers esclaves. La règle établie chez lui pour le maintien de la maison, et non pour leur bien particulier, n'en subsiste pas moins, quoiqu'ils s'en écartent souvent; il ferme les yeux sur les divisions et sur les vices inséparables de leur nature: si des maladies les épuisent, s'ils se détruisent entre eux, ils sont bientôt remplacés. Ainsi dans ce petit coin du monde, où les hommes sont relégués, l'ordre se soutient par l'impression générale de la volonté de l'être suprême. Les bouleversemens qu'éprouve ce globe, et les maux qui affligent l'humanité, n'arrêtent point la marche de l'univers; la terre subsiste, les générations se renouvellent, et le grand objet du premier moteur est rempli. Vous m'excuserez, dit Euclide, si je n'entre pas dans de plus grands détails: Aristote n'a pas encore développé ce point de doctrine, et peut-être le négligera-t-il; car il s'attache plus aux principes de la physique qu'à ceux de la théologie. Je ne sais même si j'ai bien saisi ses idées; le récit d'une opinion que l'on ne connaît que par de courts entretiens, sans suite et sans liaison, ressemble souvent à ces ouvrages défigurés par l'inattention et l'ignorance des copistes. Euclide cessa de parler, et Méton prenant la parole: Empédocle, disait-il, illustra sa patrie par ses lois, et la philosophie par ses écrits: son poème sur la nature, et tous ses ouvrages en vers fourmillent de beautés qu'Homère n'aurait pas désavouées. Je conviens néanmoins que ses métaphores, quelque heureuses qu'ellessoient, nuisent à la précision de ses idées, et ne servent quelquefois qu'à jeter un voile brillant sur les opérations de la nature. Quant aux dogmes, il suivit Pythagore, non avec la déférence aveugle d'un soldat, mais avec la noble audace d'un chef de parti, et l'indépendance d'un homme qui avait mieux aimé vivre en simple particulier dans une ville libre, que de régner sur des esclaves. Quoiqu'il se soit principalement occupé des phénomènes de la nature, il n'en expose pas moins son opinion sur les premières causes. Dans ce monde, qui n'est qu'une petite portion du tout, et au-delà duquel il n'y a ni mouvement, ni vie, nous distinguons deux principes, l'un actif qui est dieu, l'autre passif qui est la matière. Dieu, intelligence suprême, source de vérité, ne peut être conçu que par l'esprit; la matière n'était qu'un assemblage de parties subtiles, similaires, rondes, immobiles, possédant par essence deux propriétés, que nous désignons sous le nom d'amour et de haîne, destinées, l'une à joindre ces parties, l'autre à les séparer. Pour former le monde, dieu se contenta de donner de l'activité à ces deux forces motrices, jusqu'alors enchaînées: aussitôt elles s'agitèrent, et le chaos fut en proie aux horreurs de la haîne et de l'amour. Dans son sein bouleversé de fond en comble, des torrent de matière roulaient avec impétuosité, et se brisaient les uns contre les autres: les parties similaires, tour-à-tour attirées etrepoussées, se réunirent enfin, et formèrent les quatre élémens, qui, après de nouveaux combats, produisirent des natures informes, des êtres monstrueux, remplacés dans la suite par des corps dont l'organisation était plus parfaite. C'est ainsi que le monde sortit du chaos; c'est ainsi qu'il y rentrera; car ce qui est composé a un commencement, un milieu et une fin. Tout se meut et subsiste, tant que l'amour fait une seule chose de plusieurs, et que la haîne en fait plusieurs d'une seule; tout s'arrête et se décompose, quand ces deux principes contraires ne se balancent plus. Ces passages réciproques du mouvement au repos, de l'existence des corps à leur dissolution, reviennent dans des intervalles périodiques. Des dieux et des génies dans les cieux, des âmes particulières dans les animaux et dans les plantes, une âme universelle dans le monde, entretiennent par-tout le mouvement et la vie. Ces intelligences, dont un feu très pur et très subtil compose l'essence, sont subordonnées à l'être suprême, de même qu'un choeur de musique l'est à son coryphée, une armée à son général: mais comme elles émanent de cet être, l'école de Pythagore leur donne le nom de substances divines; et delà viennent ces expressions qui lui sont familières: " que le sage est un dieu; que la divinité est l'esprit et l'âme dumonde; qu'elle pénètre la matière, s'incorpore avec elle et la vivifie. " gardez-vous d'en conclure que la nature divine est divisée en une infinité de parcelles. Dieu est l'unité même; il se communique, mais il ne se partage point. Il réside dans la partie la plus élevée des cieux; ministres de ses volontés, les dieux inférieurs président aux astres, et les génies à la terre, ainsi qu'à l'espace dont elle est immédiatement entourée. Dans les sphères voisines du séjour qu'il habite, tout est bien, tout est dans l'ordre, parce que les êtres les plus parfaits ont été placés auprès de son trône, et qu'ils obéissent aveuglément au destin, je veux dire aux lois qu'il a lui-même établies. Le désordre commence à se faire sentir dans les espaces intermédiaires, et le mal prévaut totalement sur le bien dans la région sublunaire, parce que c'est là que se déposèrent le sédiment et la lie de toutes ces substances que les chocs multipliés de la haîne et de l'amour ne purent conduire à leur perfection. C'est là que quatre causes principales influent sur nos actions; dieu, notre volonté, le destin et la fortune: dieu, parce qu'il prend soin de nous; notre volonté, parce que nous délibérons avant que d'agir; le destin et la fortune, parce que nos projets sont souvent renversés par des événements conformes ou contraires en apparence aux lois établies.Nous avons deux âmes, l'une sensitive, grossière, corruptible, périssable, composée des quatre élémens; l'autre intelligente, indissoluble, émanée de la divinité même. Je ne parlerai que de cette dernière; elle établit les rapports les plus intimes entre nous, les dieux, les génies, les animaux, les plantes, tous les êtres dont les âmes ont une commune origine avec la nôtre. Ainsi la nature animée et vivante, n'est qu'une seule famille, dont dieu est le chef. C'est sur cette affinité qu'est fondé le dogme de la métempsychose, que nous avons emprunté des égyptiens, que quelques-uns admettent avec différentes modifications, et auquel Empédocle s'est cru permis de mêler les fictions qui parent la poésie. Cette opinion suppose la chute, la punition et le rétablissement des âmes. Leur nombre est limité; leur destinée, de vivre heureuses dans quelqu'une des planètes. Si elles se rendent coupables, elles sont proscrites et exilées sur la terre. Alors, condamnées à s'envelopper d'une matière grossière, elles passent continuellement d'un corps dans un autre, épuisant les calamités attachées à toutes les conditions de la vie, ne pouvant supporter leur nouvel état, assez infortunées pour oublier leur dignité primitive. Dès que la mort brise les liens qui les enchaînent à la matière, un des génies célestes s'empare d'elles; il conduit aux enfers et livre pour un temps aux furies, celles qui se sont souillées par des crimes atroces; il transporte dans les astres, celles qui ont marché dans la voie de la justice. Mais souvent les décrets immuables des dieux, soumettent les unes et les autres à de plus rudes épreuves; leur exil et leurs courses durent des milliers d'années; il finit lorsque, par une conduite plus régulière, elles ont mérité de se rejoindre à leur auteur, et de partager en quelque façon avec lui les honneurs de la divinité. Empédocle décrit ainsi les tourments qu'il prétendait avoir éprouvés lui-même. " j'ai paru successivement sous la forme d'un jeune homme, d'une jeune fille, d'une plante, d'un oiseau, d'un poisson: dans une de ces transmigrations, j'errai pendant quelque temps comme un fantôme léger dans le vague des cieux; mais bientôt je fus précipité dans la mer, rejeté sur la terre, lancé dans le soleil, relancé dans les tourbillons des airs. En horreur aux autres et à moi-même, tous les élémens me repoussaient comme un esclave qui s'était dérobé aux regards de son maître. " Méton, en finissant, observa que la plupart de ces idées étaient communes aux disciples de Pythagore, mais qu'Empédocle avait le premier supposé la destruction et la reproduction alternative du monde, établi les quatre élémens comme principes, et mis en action les élémens par le secours de l'amour et de la haîne. Convenez, me dit alors Anaxarque en riant, que Démocriteavoit raison de prétendre que la vérité est reléguée dans un puits d'une profondeur immense. Convenez aussi, lui répondis-je, qu'elle serait bien étonnée si elle venait sur la terre, et principalement dans la Grèce. Elle s'en retournerait bien vite, reprit Euclide; nous la prendrions pour l'erreur. Les systèmes précédent concernent l'origine du monde. On ne s'est pas moins partagé sur l'état de notre globe après sa formation, et sur les révolutions qu'il a éprouvées jusqu'à présent. Il fut long-temps enseveli sous les eaux de la mer, disait Anaxarque; la chaleur du soleil en fit évaporer une partie, et la terre se manifesta; du limon resté sur sa surface, et mis en fermentation par la même chaleur, tirèrent leur origine les diverses espèces d'animaux et de plantes. Nous en avons encore un exemple frappant en égypte; après l'inondation du Nil, les matières déposées sur les campagnes produisent un nombre infini de petits animaux. Je doute de ce fait, dis-je alors; on me l'avait raconté dans la Thébaïde, et je ne pus jamais le vérifier. Nous ne ferions aucune difficulté de l'admettre, répondit Euclide, nous qui n'attribuons d'autre origine à certaines espèces de poissons, que la vase et les sables de la mer. Anaxarque continua: j'ai dit que dans la suite des siècles, le volume des eaux qui couvraient la terre, diminua par l'action du soleil. La même cause subsistant toujours, il viendra un temps où la mer sera totalement épuisée. Je crois, en vérité, reprit Euclide, entendreésope raconter à son pilote la fable suivante: Charybde a deux fois ouvert sa bouche énorme, et deux fois les eaux qui couvraient la terre se sont précipitées dans son sein: à la première, les montagnes parurent; à la seconde, les îles; à la troisième, la mer disparoîtra. Comment Démocrite a-t-il pu ignorer que si une immense quantité de vapeurs est attirée par la chaleur du soleil, elles se convertissent bientôt en pluies, retombent sur la terre, et vont rapidement restituer à la mer ce qu'elle avait perdu? N'avouez-vous pas, dit Anaxarque, que des champs aujourd'hui chargés de moissons étaient autrefois cachés sous ses eaux? Or, puisqu'elle a été forcée d'abandonner ces lieux-là, elle doit avoir diminué de volume. Si en certains endroits, répondit Euclide, la terre a gagné sur la mer, en d'autres la mer a gagné sur la terre. Anaxarque allait insister; mais, prenant aussitôt la parole: je comprends à présent, dis-je à Euclide, pourquoi on trouve des coquilles dans les montagnes et dans le sein de la terre, des poissons pétrifiés dans les carrières de Syracuse. La mer a une marche lente et réglée qui lui fait parcourir successivement toutes les régions de notre globe; elle ensevelira sans doute un jour Athènes, Lacédémone et les plus grandes villes de la Grèce. Si cette idée n'est pas flatteuse pour les nations qui comptent sur l'éternité de leur renommée, elle rappelle du moins ces étonnantes révolutions des corps célestes, dont me parlaient les prêtres égyptiens. A-t-on fixé la durée de celles de la mer?Votre imagination s'échauffe, me répondit Euclide: calmez-vous; la mer et le continent, suivant nous, sont comme deux grands empires qui ne changent jamais de place, et qui se disputent souvent la possession de quelques petits pays limitrophes. Tantôt la mer est forcée de retirer ses bornes par le limon et les sables que les fleuves entraînent dans son sein; tantôt elle les recule par l'action de ses flots, et par d'autres causes qui lui sont étrangères. Dans l'Acarnanie, dans la plaine d'Ilion, auprès d'éphèse et de Milet, les atterrissemens formés à l'embouchure des rivières, ont prolongé le continent. Quand je passai, lui dis-je, aux Palus-Méotides, on m'apprit que les dépôts qu'y laisse journellement le Tanaïs, avaient tellement exhaussé le fond de ce lac, que depuis quelque années les vaisseaux qui venaient y trafiquer, étaient plus petits que ceux d'autrefois. J'ai un exemple plus frappant à vous citer, répondit-il: cette partie de l'égypte qui s'étend du nord au midi depuis la mer jusqu'à la Thébaïde, est l'ouvrage et un présent du Nil. C'est là qu'existait dans les plus anciens temps, un golphe qui s'étendait dans une direction à-peu-près parallèle à celle de la mer Rouge; le Nil l'a comblé par les couches de limon qu'il y dépose tous les ans. Il est aisé de s'en convaincre, non-seulement par les traditions des égyptiens, par la nature du terrain, par les coquilles que l'on trouve dans les montagnes situées au dessus deMemphis; mais encore par une observation qui prouve que malgré son exhaussement actuel, le sol de l'égypte n'a pas encore atteint le niveau des régions voisines. Sésostris, Nécos, Darius, et d'autres princes, ayant essayé d'établir des canaux de communication entre la mer Rouge et le Nil, s'aperçurent que la surface de cette mer était plus haute que celle du sol de l'égypte. Pendant que la mer se laisse ravir sur ses frontières quelques portions de ses domaines, elle s'en dédommage de temps à autre par ses usurpations sur la terre. Ses efforts continuels lui ouvrent tout-à-coup des passages à travers des terrains qu'elle minoit sourdement; c'est elle qui, suivant les apparences, a séparé de l'Italie, la Sicile; de la Béotie, l'Eubée; du continent voisin, quantité d'autres îles: de vastes régions ont été englouties par une soudaine irruption de ses flots. Ces révolutions effrayantes n'ont point été décrites par nos historiens, parce que l'histoire n'embrasse que quelques moment de la vie des nations; mais elles ont laissé quelquefois des traces ineffaçables dans le souvenir des peuples. Allez à Samothrace, vous apprendrez que les eaux du Pont-Euxin, long-temps resserrées dans un bassin fermé de tous côtés, et sans cesse accrues par celles de l'Europe et de l'Asie, forcèrent les passages du Bosphore et de l'Hellespont, et, se précipitant avec impétuosité dans la mer égée, étendirent ses bornes aux dépens desrivages dont elle était entourée. Des fêtes établies dans l'île, attestent encore le malheur dont les anciens habitants furent menacés, et le bienfait des dieux qui les en garantirent. Consultez la mythologie: Hercule, dont on s'est plu à confondre les travaux avec ceux de la nature, cet Hercule, séparant l'Europe de l'Afrique, ne désigne-t-il pas que la mer Atlantique détruisit l'isthme qui unissait ces deux parties de la terre, et se répandit dans la mer intérieure? D'autres causes ont multiplié ces funestes et prodigieux effets. Au-delà du détroit dont je viens de parler, existait, suivant les traditions anciennes, une île aussi grande que l'Asie et l'Afrique; un tremblement de terre l'engloutit, avec ses malheureux habitants, dans les gouffres profonds de la mer Atlantique. Combien de régions ont été submergées par les eaux du ciel! Combien de fois des vents impétueux ont transporté des montagnes de sable, sur des plaines fertiles! L'air, l'eau et le feu semblent conjurés contre la terre: cependant ces terribles catastrophes, qui menacent le monde entier d'une ruine prochaine, affectent à peine quelques points de la surface d'un globe qui n'est qu'un point de l'univers. Nous venons de voir la mer et le continent, anticiper l'un sur l'autre par droit de conquête, et par conséquent aux dépens des malheureux mortels. Les eaux qui coulent ou restent stagnantes sur la terre, n'altèrent pas moins sa surface. Sans parler de ces fleuves qui portent tour-à-tour l'abondance et la désolation dans un pays,nous devons observer que sous différentes époques, la même contrée est surchargée, suffisamment fournie, absolument dépourvue des eaux dont elle a besoin. Du temps de la guerre de Troie, on voyait aux environs d'Argos un terrain marécageux, et peu de mains pour le cultiver; tandis que le territoire de Mycènes, renfermant encore tous les principes de la végétation, offrait de riches moissons et une nombreuse population: la chaleur du soleil ayant, pendant huit siècles, absorbé l'humidité superflue du premier de ces cantons, et l'humidité nécessaire au second, a rendu stériles les champs de Mycènes, et fécondé ceux d'Argos. Ce que la nature a fait ici en petit, elle l'opère en grand sur toute la terre; elle la dépouille sans cesse par le ministère du soleil, des sucs qui la fertilisent: mais, comme elle finirait par les épuiser, elle ramène de temps à autre des déluges qui, semblables à de grands hivers, réparent en peu de temps les pertes que certaines régions ont essuyées pendant une longue suite de siècles. C'est ce qui est indiqué par nos annales, où nous voyons les hommes, sans doute échappés au naufrage de leur nation, s'établir sur des hauteurs, construire des digues, et donner un écoulement aux eaux restées dans les plaines. C'est ainsi que, dans les plus anciens temps, un roi de Lacédémone asservit dans un canal celles dont la Laconie était couverte, et fit couler l'Eurotas. D'après ces remarques, nous pouvons présumer que le Nil, le Tanaïs et tous les fleuves qu'on nomme éternels, ne furent d'abord que des lacs formés, dans desplaines stériles, par des inondations subites, et contraints ensuite, par l'industrie des hommes, ou par quelque autre cause, à se frayer une route à travers les terres. Nous devons présumer encore qu'ils abandonnèrent leur lit, lorsque de nouvelles révolutions les forcèrent à se répandre dans des lieux qui sont aujourd'hui arides et déserts. Telle est, suivant Aristote, la distribution des eaux que la nature accorde aux différentes régions de la terre. Mais où les tient-elle en réserve, avant que de les montrer à nos yeux? Où a-t-elle placé l'origine des fontaines et des rivières? Elle a creusé, disent les uns, d'immenses réservoirs dans les entrailles de la terre; c'est là que se rendent, en grande partie, les eaux du ciel; c'est de là qu'elles coulent avec plus ou moins d'abondance et de continuité, suivant la capacité du vase qui les renferme. Mais, répondent les autres, quel espace pourrait jamais contenir le volume d'eau que les grands fleuves entraînent pendant toute une année? Admettons, si l'on veut, des cavités souterraines pour l'excédant des pluies; mais, comme elles ne suffiraient pas à la dépense journalière des fleuves et des fontaines, reconnoissons qu'en tout temps, en tout lieu, l'air, ou plutôt les vapeurs dont il est chargé, condensées par le froid, se convertissent en eau dans le sein de la terre et sur sa surface, comme elles se changent en pluie dans l'atmosphère. Cette opération se fait encore plus aisément sur les montagnes, parce que leur superficie arrête une quantité prodigieuse de vapeurs; aussi a-t-on remarqué que les plus grandesmontagnes donnent naissance aux plus grands fleuves. Anaxarque et Méton ayant pris congé d'Euclide, je restai, et je le priai de me communiquer quelques-unes de ses idées sur cette branche de la physique, qui considère en particulier, l'essence, les propriétés et l'action réciproque des corps. Cette science, répondit Euclide, a quelque rapport avec la divination: l'une doit manifester l'intention de la nature, dans les cas ordinaires; l'autre, la volonté des dieux dans les événement extraordinaires. Mais les lumières de la première dissiperont tôt ou tard les impostures de sa rivale; il viendra un temps où les prodiges qui alarment le peuple, seront rangés dans la classe des choses naturelles, où son aveuglement actuel sera seul regardé comme une sorte de prodige. Les effets de la nature étant infiniment variés, et leurs causes infiniment obscures, la physique n'a jusqu'à présent hasardé que des opinions: point de vérité peut-être qu'elle n'ait entrevue; point d'absurdité qu'elle n'ait avancée. Elle devrait donc, quant à présent, se borner à l'observation, et renvoyer la décision aux siècles suivant. Cependant, à peine sortie de l'enfance, elle montre déjà l'indiscrétion et la présomption d'un âge plus avancé; elle court dans la carrière, au lieu de s'y traîner; et malgré les règles sévères qu'elle s'est prescrites, on la voit tous les jours élever des systèmes sur de simples probabilités, ou sur de frivoles apparences. Je ne rapporterai point ce qu'ont dit les différentes écoles sur chacun des phénomènes qui frappent nos sens. Si je m'arrête sur la théorie des élémens, et sur l'applicationqu'on a faite de cette théorie, c'est que rien ne me paraît donner une plus juste idée de la sagacité des philosophes grecs. Peu importe que leurs principes saient bien ou mal fondés: on leur reprochera peut-être un jour de n'avoir pas eu des notions exactes sur la physique, mais on conviendra du moins qu'ils se sont égarés en hommes d'esprit. Pouvoient-ils se flatter du succès, les premiers physiciens qui voulurent connaître les principes constitutifs des êtres sensibles? L'art ne fournissait aucun moyen pour décomposer ces êtres; la division, à quelque terme qu'on puisse la conduire, ne présente à l'œil ou à l'imagination de l'observateur, que des surfaces plus ou moins étendues: cependant, on crut s'apercevoir, après bien des tentatives, que certaines substances se réduisoient en d'autres substances; et de là on conclut successivement qu'il y avait, dans la nature, des corps simples et des corps mixtes; que les derniers n'étaient que les résultats des combinaisons des premiers; enfin que les corps simples conservaient, dans les mixtes, les mêmes affections, les mêmes propriétés qu'ils avaient auparavant. La route fut dès-lors ouverte, et il parut essentiel d'étudier d'abord la nature des corps simples. Voici quelques-unes des observations qu'on a faites sur ce sujet; je les tiens d'Aristote. La terre, l'eau, l'air et le feu, sont les élémens de tous les corps; ainsi chaque corps peut se résoudre en quelques-uns de ces élémens. Les élémens étant des corps simples, ne peuvent se diviser en des corps d'une autre nature; mais ils s'engendrentmutuellement, et se changent sans cesse l'un dans l'autre. Il n'est pas possible de fixer d'une manière précise quelle est la combinaison de ces principes constitutifs dans chaque corps; ce n'est donc que par conjecture, qu'Empédocle a dit qu'un os est composé de deux parties d'eau, deux de terre, quatre de feu. Nous ne connaissons pas mieux la forme des parties intégrantes des élémens: ceux qui ont entrepris de la déterminer, ont fait de vains efforts. Pour expliquer les propriétés du feu, les uns ont dit: ses parties doivent être de forme pyramidale; les autres ont dit: elles doivent être de forme sphérique. La solidité du globe que nous habitons a fait donner aux parties de l'élément terrestre, la forme cubique. Les élémens ont en eux-mêmes un principe de mouvement et de repos qui leur est inhérent: ce principe oblige l'élément terrestre à se réunir vers le centre de l'univers; l'eau, à s'élever au dessus de la terre; l'air, au dessus de l'eau; le feu, au dessus de l'air: ainsi la pesanteur positive et sans mélange de légèreté, n'appartient qu'à la terre; la légèreté positive, et sans mélange de pesanteur, qu'au feu: les deux intermédiaires, l'air et l'eau n'ont, par rapport aux deux extrêmes, qu'une pesanteur et une légèreté relatives, puisqu'ils sont plus légers que la terre, et plus pesans que le feu. La pesanteur relative s'évanouït, quand l'élément qui la possède, descend dans une régioninférieure à la sienne: c'est ainsi que l'air perd sa pesanteur dans l'eau, et l'eau dans la terre. Vous croyez donc, dis-je à Euclide, que l'air est pesant? On n'en saurait douter, répondit-il? Un ballon enflé pèse plus que s'il était vide. Aux quatre élémens sont attachées quatre propriétés essentielles: froideur, chaleur, sécheresse et humidité. Les deux premières sont actives, les deux secondes passives; chaque élément en possède deux: la terre est froide et sèche; l'eau, froide et humide; l'air, chaud et humide; le feu, sec et chaud. L'opposition de ces qualités seconde les vues de la nature, qui agit toujours par les contraires; aussi sont-elles les seuls agent qu'elle emploie pour produire tous ses effets. Les élémens qui ont une propriété commune, se changent facilement l'un dans l'autre; il suffit pour cela de détruire, dans l'un ou dans l'autre, la propriété qui les différencie. Qu'une cause étrangère dépouille l'eau de sa froideur, et lui communique la chaleur, l'eau sera chaude et humide; elle aura donc les deux propriétés caractéristiques de l'air, et ne sera plus distinguée de cet élément; et voilà ce qui fait que par l'ébullition, l'eau s'évapore, et monte à la région de l'air. Que dans ces lieux élevés, une autre cause la prive de sa chaleur, et lui rende sa froideur naturelle, elle reprendra sa première forme, et retombera sur la terre; et c'est ce qui arrive dans les pluies. De même, ôtez à la terre sa froideurnaturelle, vous la convertirez en feu; ôtez-lui la sécheresse, vous la changerez en eau. Les élémens, qui n'ont aucune qualité commune, se métamorphosent aussi réciproquement; mais ces permutations sont plus rares et plus lentes. D'après ces assertions établies sur des faits ou sur des inductions, on conçoit aisément que les corps mixtes doivent être plus ou moins pesans, suivant qu'ils contiennent plus ou moins de parties des élémens qui ont la pesanteur positive ou relative. Prenez deux corps d'un volume égal: si l'un est plus pesant que l'autre, concluez que l'élément terrestre domine dans le premier, et l'eau ou l'air dans le second. L'eau s'évapore par la chaleur, et se gèle par le froid; ainsi les liquides sujets aux mêmes vicissitudes, seront en grande partie composés de cet élément. La chaleur sèche et durcit la terre; ainsi tous les corps sur lesquels elle agit de même, seront principalement composés de l'élément terrestre. De la nature des quatre élémens, de leurs propriétés essentielles, qui sont, comme je l'ai dit, la chaleur et la froideur, la sécheresse et l'humidité, dérivent non-seulement la pesanteur et la légèreté, mais encore la densité et la rareté, la mollesse et la dureté, la fragilité, la flexibilité, et toutes les autres qualités des corps mixtes. C'est par là qu'on peut rendre raison de leurs changement continuels; c'est par là qu'on explique lesphénomènes du ciel, et les productions de la terre. Dans le ciel, les météores; dans le sein de notre globe, les fossiles, les métaux, etc. Ne sont que le produit des exhalaisons sèches, ou des vapeurs humides. L'exemple suivant montrera, d'une manière plus claire, l'usage que l'on fait des notions précédentes. Les physiciens s'étaient partagés sur la cause des tremblemens de terre: Démocrite entre autres les attribuait aux pluies abondantes qui pénétraient la terre, et qui, en certaines occasions, ne pouvant être contenues dans les vastes réservoirs d'eau qu'il supposait dans l'intérieur du globe, faisaient des efforts pour s'échapper. Aristote, conformément aux principes que je viens d'établir, prétend au contraire que l'eau des pluies, raréfiée par la chaleur interne de la terre, ou par celle du soleil, se convertit en un volume d'air, qui, ne trouvant pas d'issue, ébranle et soulève les couches supérieures du globe. Les anciens philosophes voulaient savoir comment les choses avaient été faites, avant que de savoir comment elles sont. Le livre de la nature était ouvert devant leurs yeux; au lieu de le lire, ils entreprirent de le commenter. Après de longs et inutiles détours, on comprit enfin que pour connaître les animaux, les plantes et les différentes productions de la nature, il fallait les étudier avec une constance opiniâtre. Il est résulté de là un corps d'observations, une nouvelle science, plus curieuse, plus féconde, plus intéressante que l'ancienne physique. Si celui qui s'en occupe veut me faire part de ses veilles long-temps consacrées à l'étude des animaux,il doit remplir deux devoirs essentiels; d'abord celui d'historien, ensuite celui d'interprète. Comme historien, il traitera de leur génération, de leur grandeur, de leur forme, de leur couleur, de leur nourriture, de leur caractère, de leurs mœurs. Il aura soin de donner l'exposition anatomique de leurs corps, dont les parties lui seront connues par la voie de la dissection. Comme interprète, il doit me faire admirer la sagesse de la nature, dans les rapports de leur organisation avec les fonctions qu'ils ont à remplir, avec l'élément où ils doivent subsister, avec le principe de vie qui les anime; il doit me la montrer dans le jeu des divers ressorts qui produisent le mouvement, ainsi que dans les moyens employés pour conserver et perpétuer chaque espèce. Quelque bornée que soit l'étude des corps célestes et éternels, elle excite plus nos transports que celle des substances terrestres et périssables. On dirait que le spectacle des cieux fait sur un physicien la même impression que ferait la beauté sur un homme qui, pour avoir l'objet dont il est épris, consentirait à fermer les yeux sur le reste du monde. Mais si la physique, en montant dans les régions supérieures, nous étonne par la sublimité de ses découvertes, du moins en restant sur la terre, elle nous attire par l'abondance des lumières qu'elle nous procure, et nous dédommage avec usuredes peines qu'elle nous coûte. Quels charmes en effet la nature ne répand-elle pas sur les travaux du philosophe qui, persuadé qu'elle ne fait rien en vain, parvient à surprendre le secret de ses opérations, trouve par-tout l'empreinte de sa grandeur, et n'imite pas ces esprits puérilement superbes, qui n'osent abaisser leurs regards sur un insecte! Des étrangers étaient venus pour consulter Héraclite; ils le trouvèrent assis auprès d'un four, où la rigueur de la saison l'avait obligé de se réfugier. Comme une sorte de honte les arrêtait sur le seuil de la porte: " entrez, leur dit-il; les dieux immortels ne dédaignent pas d'honorer ces lieux de leur présence. " la majesté de la nature ennoblit de même les êtres les plus vils à nos yeux; par-tout cette mère commune agit avec une sagesse profonde, et par des voies sûres, qui la conduisent à ses fins. Quand on parcourt d'un premier coup d'œil le nombre infini de ses productions, on sent aisément que, pour les étudier avec fruit, saisir leurs rapports, et les décrire avec exactitude, il faut les ranger dans un certain ordre, et les distribuer d'abord en un petit nombre de classes, telles que celles des animaux, des plantes, et des minéraux. Si l'on examine ensuite chacune de ces classes, on trouve que les êtres dont elles sont composées, ayant entre eux des ressemblances et des différences plus ou moins sensibles, doivent être divisés et subdivisés en plusieurs espèces, jusqu'à ce qu'on parvienne aux individus. Ces sortes d'échelles seraient faciles à dresser, s'il étoitpossible de reconnaître le passage d'une espèce à l'autre. Mais de telles transitions se faisant d'une manière imperceptible, on risque à tout moment de confondre ce qui doit être distingué, et de distinguer ce qui doit être confondu. C'est le défaut des méthodes publiées jusqu'à présent. Dans quelques-uns de ces tableaux de distribution, on voit avec surprise certains oiseaux rangés parmi les animaux aquatiques, ou dans une espèce qui leur est également étrangère. Les auteurs de ces tableaux se sont trompés dans le principe; ils ont jugé du tout par une partie: en prenant les ailes pour une différence spécifique, ils ont divisé tous les animaux en deux grandes familles, l'une, de ceux qui sont ailés, l'autre, de ceux qui ne le sont pas; sans s'apercevoir que parmi les individus d'une même espèce, les fourmis, par exemple, il en est qui sont doués de cet organe, d'autres qui en sont privés. La division en animaux domestiques et sauvages, quoique adoptée par quelques naturalistes, est également défectueuse; car l'homme et les animaux dont il a su adoucir les mœurs, ne diffèrent pas spécifiquement de l'homme, du cheval et du chien qui vivent dans les bois. Toute division, pour être exacte, doit établir une distinction réelle entre les objets qu'elle sépare; toute différence, pour être spécifique, doit réunir, dans une seule et même espèce, tous les individus qui lui appartiennent; c'est-à-dire, tous ceux qui sont absolument semblables, ou qui ne diffèrent que du plus au moins.Comme ces conditions sont très difficiles à remplir, Aristote a conçu un plan de distribution qui réunit tous les avantages sans aucun des inconvéniens des méthodes précédentes. Il l'exposera dans un de ses traités; et ce traité sera certainement l'ouvrage d'un homme laborieux qui ne néglige rien, et d'un homme de génie qui voit tout. Parmi les observations dont il enrichira son histoire des animaux, il en est quelques-unes qu'il m'a communiquées, et que je vais rapporter pour vous instruire de la manière dont on étudie à présent la nature. 1 en envisageant les animaux par rapport au climat, on a trouvé que les sauvages sont plus farouches en Asie, plus forts en Europe, plus variés dans leurs formes en Afrique, où, suivant le proverbe, il paraît sans cesse quelque nouveau monstre. Ceux qui vivent sur les montagnes, sont plus méchant que ceux des plaines; je ne sais pourtant si cette différence vient des lieux qu'ils habitent, plutôt que du défaut de vivres; car en égypte, où l'on pourvait à la subsistance de plusieurs sortes d'animaux, les plus féroces et les plus doux vivent paisiblement ensemble, et le crocodile flatte la main du prêtre qui le nourrit. Le climat influe puissamment sur leurs mœurs. L'excès du froid et de la chaleur, les rend agrestes et cruelles; les vents, les eaux, les aliments suffisentquelquefois pour les altérer. Les nations du midi sont timides et lâches; celles du nord, courageuses et confiantes: mais les premières sont plus éclairées, peut-être parce qu'elles sont plus anciennes, peut-être aussi parce qu'elles sont plus amollies. En effet, les âmes fortes sont rarement tourmentées du désirs inquiet de s'instruire. La même cause qui produit ces différences morales parmi les hommes, influe encore sur leur organisation. Entre autres preuves, les yeux sont communément bleus dans les pays froids, et noirs dans les pays chauds. 2 les oiseaux sont très sensibles aux rigueurs des saisons. à l'approche de l'hiver ou de l'été, les uns descendent dans la plaine ou se retirent sur les montagnes; d'autres quittent leur demeure, et vont au loin respirer un air plus tempéré. C'est ainsi que, pour éviter l'excès du froid et de la chaleur, le roi de Perse transporte successivement sa cour au nord et au midi de son empire. Le temps du départ et du retour des oiseaux est fixé vers les équinoxes. Les plus faibles ouvrent la marche; presque tous voyagent ensemble, et comme par tribus; ils ont quelquefois un long chemin à faire, avant que de parvenir à leur destination; les grues viennent de Scythie, et se rendent vers des marais qui sont au dessus de l'égypte, et d'où le Nil tire son origine: c'est là qu'habitent les pygmées. Quoi! Repris-je, vous croyez aux pygmées? Sont-ils encore en guerre avec les grues, commeils l'étaient du temps d'Homère? Cette guerre, répondit-il, est une fiction du poète, qui ne sera point adoptée par l'historien de la nature; mais les pygmées existent; c'est une race d'hommes très petits, ainsi que leurs chevaux; ils sont noirs, et passent leur vie dans des cavernes, à la manière des troglodytes. La même cause, ajouta Euclide, qui oblige certains oiseaux à s'expatrier tous les ans, agit dans le sein des eaux. Quand on est à Byzance, on voit, à des époques marquées, plusieurs espèces de poissons, tantôt remonter vers le Pont-Euxin, tantôt descendre dans la mer égée: ils vont en corps de nation, comme les oiseaux; et leur route, comme notre vie, est marquée par des pièges qui les attendent au passage. 3 on a fait des recherches sur la durée de la vie des animaux, et l'on croit s'être aperçu que dans plusieurs espèces, les femelles vivent plus long-temps que les mâles. Mais sans nous attacher à cette différence, nous pouvons avancer que les chiens vont pour l'ordinaire jusqu'à 14 ou 15 ans, et quelquefois jusqu'à 20; les boeufs, à-peu-près au même terme; les chevaux, communément à 18 ou 20, quelquefois à 30 et même à 50; les ânes, à plus de 30; les chameaux, à plus de 50, quelques-uns jusques à 100; leséléphans parviennent, suivant les uns, à 200 ans, suivant les autres, à 300. On prétendait anciennement que le cerf vivait quatre fois l'âge de la corneille, et cette dernière neuf fois l'âge de l'homme. Tout ce qu'on sait de certain aujourd'hui à l'égard des cerfs, c'est que le temps de la gestation, et leur rapide accroissement, ne permettent pas de leur attribuer une très longue vie. La nature fait quelquefois des exceptions à ses lois générales. Les athéniens vous citeront l'exemple d'un mulet qui mourut à l'âge de 80 ans. Lors de la construction du temple de Minerve, on lui rendit sa liberté, parce qu'il était extrêmement vieux; mais il continua de marcher à la tête des autres, les animant par son exemple, et cherchant à partager leurs peines. Un décret du peuple défendit aux marchands de l'écarter, quand il s'approcherait des corbeilles de grains ou de fruits exposés en vente. 4 on a remarqué, ainsi que je vous l'ai dit, que la nature passe d'un genre et d'une espèce à l'autre par des gradations imperceptibles, et que depuis l'homme jusqu'aux êtres les plus insensibles, toutes ses productions semblent se tenir par une liaison continue. Prenons les minéraux, qui forment le premier anneau de la chaîne. Je ne vois qu'une matière passive, stérile, sans organes, et par conséquent sans besoins et sans fonctions. Bientôt je crois distinguer dans quelques plantes une sorte de mouvement, des sensations obscures, une étincelle de vie; dans toutes une reproduction constante, mais privéede soins maternels qui la favorisent. Je vais sur les bords de la mer; et je douterais volontiers, si ses coquillages appartiennent au genre des animaux, ou à celui des végétaux. Je retourne sur mes pas, et les signes de vie se multiplient à mes yeux. Voici des êtres qui se meuvent, qui respirent, qui ont des affections et des devoirs. S'il en est qui, de même que les plantes dont je viens de parler, furent dès leur enfance abandonnés au hasard, il en est aussi dont l'éducation fut plus ou moins soignée. Ceux-ci vivent en société avec le fruit de leurs amours; ceux-là sont devenus étrangers à leurs familles. Plusieurs offrent à mes regards l'esquisse de nos mœurs; je trouve parmi eux des caractères faciles; j'en trouve d'indomptables; j'y vois des traits de douceur, de courage, d'audace, de barbarie, de crainte, de lâcheté, quelquefois même l'image de la prudence et de la raison. Nous avons l'intelligence, la sagesse et les arts; ils ont des facultés qui suppléent à ces avantages. Cette suite d'analogies nous conduit enfin à l'extrémité de la chaîne, où l'homme est placé. Parmi les qualités qui lui assignent le rang suprême, j'en remarque deux essentielles: la première est cette intelligence qui, pendant sa vie, l'élève à la contemplation des choses célestes; la seconde est son heureuse organisation, et sur-tout ce tact, le premier, le plus nécessaire et le plus exquis de nos sens, la source de l'industrie et l'instrument le plus propre à seconder les opérations de l'esprit.C'est à la main, disait le philosophe Anaxagore, que l'homme doit une partie de sa supériorité. Pourquoi, dis-je alors, placez-vous l'homme à l'extrémité de la chaîne? L'espace immense qui le sépare de la divinité, ne serait-il qu'un vaste désert? Les égyptiens, les mages de Chaldée, les phrygiens, les thraces, le remplissent d'habitants aussi supérieurs à nous, que nous le sommes aux brutes. Je ne parlais, répondit Euclide, que des êtres visibles. Il est à présumer qu'il en existe au dessus de nous une infinité d'autres qui se dérobent à nos yeux. De l'être le plus grossier, nous sommes remontés par des degrés imperceptibles, jusqu'à notre espèce; pour parvenir de ce terme jusqu'à la divinité, il faut sans doute passer par divers ordres d'intelligences, d'autant plus brillantes et plus pures, qu'elles approchent plus du trône de l'éternel. Cette opinion, conforme à la marche de la nature, est aussi ancienne que générale parmi les nations; c'est d'elles que nous l'avons empruntée. Nous peuplons la terre et les cieux de génies auxquels l'être suprême a confié l'administration de l'univers; nous en distribuons par-tout où la nature paraît animée, mais principalement dans ces régions qui s'étendent autour et au dessus de nous, depuis la terre jusqu'à la sphère de la lune. C'est là qu'exerçant une immense autorité, ils dispensent la vie et la mort, les biens et les maux, la lumière et les ténèbres.Chaque peuple, chaque particulier trouve dans ces agent invisibles, un ami ardent à le protéger, un ennemi non moins ardent à le poursuivre. Ils sont revêtus d'un corps aérien; leur essence tient le milieu entre la nature divine et la nôtre; ils nous surpassent en intelligence; quelques-uns sont sujets à nos passions, la plupart à des changement qui les font passer à un rang supérieur. Car le peuple innombrable des esprits est divisé en 4 classes principales; la 1re est celle des dieux, que le peuple adore, et qui résident dans les astres; la 2e celle des génies proprement dits; la 3e celle des héros qui, pendant leur vie, ont rendu de grands services à l'humanité; la 4e celle de nos âmes après qu'elles sont séparées de leurs corps. Nous décernons aux trois premières classes, des honneurs qui deviendront un jour le partage de la nôtre, et qui nous élèveront successivement à la dignité des héros, des génies et des dieux. Euclide, qui ne comprenait pas mieux que moi les motifs de ces promotions, ajouta que certains génies étaient, comme nous, dévorés de chagrin, comme nous, destinés à la mort. Je demandai quel terme on assignoit à leur vie. Suivant Hésiode, répondit-il, les nymphes vivent des milliers d'années; suivant Pindare, une hamadryade meurt avec l'arbre qui la renferme dans son sein. On ne s'est pas assez occupé, repris-je, d'un objet si intéressant: il serait pourtant essentiel de connaître l'espèce d'autorité que ces intelligences exercent surnous: peut-être doit-on leur attribuer plusieurs effets dont nous ignorons la cause; ce sont elles peut-être qui amènent les événement imprévus, soit dans les jeux de hasard, soit dans ceux de la politique. Je vous l'avouerai; je suis dégoûté de l'histoire des hommes; je voudrais qu'on écrivît celle des êtres invisibles. Voici quelqu'un, répondit Euclide, qui pourra vous fournir d'excellent mémoires. Le pythagoricien Télésiclès étant entré dans ce moment, s'informa du sujet de notre entretien, et parut surpris de ce que nous n'avions jamais vu de génies. Il est vrai, dit-il, qu'ils ne se communiquent qu'aux âmes depuis long-temps préparées par la méditation et par la prière. Il convint ensuite que le sien l'honorait quelquefois de sa présence, et que, cédant un jour à ses instances réitérées, il le transporta dans l'empire des esprits. Daignez, lui dis-je, nous raconter votre voyage, je vous en conjure 	 au nom de celui qui vous enseigna la 	 vertu des nombres 1, 2, 3, 4 	. Télésiclès ne fit plus de résistance, et commença par ces mots: le moment du départ étant arrivé, je sentis mon âme se dégager des liens qui l'attachaient au corps, et je me trouvai au milieu d'un nouveau monde de substances animées, bonnes ou malfaisantes, gaies ou tristes, prudentes ou étourdies; nous les suivîmes pendant quelque temps, et je crus reconnaître qu'elles dirigentles intérêts des états et ceux des particuliers, les recherches des sages et les opinions de la multitude. Bientôt une femme de taille gigantesque, étendit ses crêpes noirs sous la voûte des cieux, et, étant descendue lentement sur la terre, elle donna ses ordres au cortège dont elle était accompagnée. Nous nous glissâmes dans plusieurs maisons; le sommeil et ses ministres y répandaient des pavots à pleines mains; et, tandis que le silence et la paix s'asseyoient doucement auprès de l'homme vertueux, les remords et les spectres effrayons secouoient avec violence le lit du scélérat. Platon écrivait sous la dictée du génie d'Homère, et des songes agréables voltigeaient autour de la jeune Lycoris. L'aurore et les heures ouvrent les barrières du jour, me dit mon conducteur; il est temps de nous élever dans les airs. Voyez les génies tutélaires d'Athènes, de Corinthe, de Lacédémone, planer circulairement au dessus de ces villes; ils en écartent, autant qu'il est possible, les maux dont elles sont menacées: cependant leurs campagnes vont être dévastées; car les génies du midi, enveloppés de nuages sombres, s'avancent en grondant contre ceux du nord. Les guerres sont aussi fréquentes dans ces régions que dans les vôtres, et le combat des Titans et des Typhons ne fut que celui de deux peuplades de génies. Observez maintenant ces agent empressés, qui, d'un vol aussi rapide, aussi inquiet que celui de l'hirondelle, rasent la terre, et portent de tous côtés des regards avides et perçant; ce sont les inspecteurs des choseshumaines; les uns répandent leurs douces influences sur les mortels qu'ils protègent; les autres détachent contre les forfaits l'implacable Némésis. Voyez ces médiateurs, ces interprètes, qui montent et descendent sans cesse; ils portent aux dieux vos vœux et vos offrandes; ils vous rapportent les songes heureux ou funestes, et les secrets de l'avenir, qui vous sont ensuite révélés par la bouche des oracles. ô mon protecteur! M'écriai-je tout-à-coup, voici des êtres dont la taille et l'air sinistre inspirent la terreur; ils viennent à nous. Fuyons, me dit-il; ils sont malheureux, le bonheur des autres les irrite, et ils n'épargnent que ceux qui passent leur vie dans les souffrances et dans les pleurs. échappés à leur fureur, nous trouvâmes d'autres objets non moins affligeans: Até, la détestable Até, source éternelle des dissentions qui tourmentent les hommes, marchait fièrement au dessus de leur tête, et soufflait dans leur cœur l'outrage et la vengeance. D'un pas timide, et les yeux baissés, les prières se traînaient sur ses traces, et tachaient de ramener le calme par-tout où la discorde venait de se montrer. La gloire était poursuivie par l'envie, qui se déchirait elle-même les flancs; la vérité, par l'imposture, qui changeait à chaque instant de masque; chaque vertu, par plusieurs vices, qui portoient des filets ou des poignards. La fortune parut tout-à-coup; je la félicitai des dons qu'elle distribuait aux mortels. Je ne donne point, medit-elle d'un ton sévère; mais je prête à grosse usure. En proférant ces paroles, elle trempoit les fleurs et les fruits qu'elle tenait d'une main, dans une coupe empoisonnée qu'elle soutenait de l'autre. Alors passèrent auprès de nous deux puissantes divinités qui laissaient après elles de longs sillons de lumière. C'est l'impétueux Mars et la sage Minerve, me dit mon conducteur: deux armées se rapprochent en Béotie; la déesse va se placer auprès d'épaminondas, chef des thébains; et le dieu court se joindre aux lacédémoniens, qui seront vaincus; car la sagesse doit triompher de la valeur. Voyez en même temps se précipiter sur la terre ce couple de génies, l'un bon, l'autre mauvais; ils doivent s'emparer d'un enfant qui vient de naître; ils l'accompagneront jusqu'au tombeau: dans ce premier moment, ils chercheront à l'envi, à le douer de tous les avantages ou de toutes les difformités du cœur et de l'esprit; dans le cours de sa vie, à le porter au bien ou au mal, suivant que l'influence de l'un prévaudra sur celle de l'autre. Cependant je voyais monter et descendre des êtres, dont les traits me paraissaient plus grossiers que ceux des génies. J'appris que c'étaient les âmes qui allaient s'unir à des corps mortels, ou qui venaient de les quitter. Il en parut tout-à-coup de nombreux essaims; ils se suivaient par intervalles, et se répandaient dans les plaines des airs, comme ces amas de poussière blanchâtre, qui tourbillonnent dans nos campagnes. La bataillea commencé, me dit le génie; le sang coule à gros bouillons. Aveugles et malheureux mortels! Voilà les âmes des lacédémoniens et des thébains, qui viennent de périr dans les champs de Leuctres. Où vont-elles? Lui dis-je. Suivez-moi, répondit-il, et vous en serez instruit. Nous franchîmes les limites de l'empire des ténèbres et de la mort; et, nous étant élancés au-dessus de la sphère de la lune, nous parvînmes aux régions qu'éclaire un jour éternel. Arrêtons-nous un instant, me dit le guide; jetez les yeux sur le magnifique spectacle qui vous entoure; écoutez l'harmonie divine qui produit la marche régulière des corps célestes; voyez comme à chaque planète, à chaque étoile, est attaché un génie qui dirige sa course. Ces astres sont peuplés d'intelligences sublimes et d'une nature supérieure à la nôtre. Pendant que, les yeux fixés sur le soleil, je contemplais avec ravissement le génie dont le bras vigoureux poussait ce globe étincelant dans la carrière qu'il décrit, je le vis écarter avec fureur la plupart des âmes que nous avions rencontrées, et ne permettre qu'au plus petit nombre de se plonger dans les flots bouillonnans de cet astre. Ces dernières, moins coupables que les autres, disait mon conducteur, seront purifiées par la flamme; elles s'envoleront ensuite dans les différents astres, où elles furent distribuées lors de la formation de l'univers. Elles y resteront en dépôt jusqu'à ce que les lois de la nature les rappellent sur la terre pour animer d'autres corps. Mais celles que le génie vientde repousser, lui dis-je, quelle sera leur destinée? Elles vont se rendre au champ de la vérité, répondit-il; des juges intègres condamneront les plus criminelles aux tourments du Tartare; les autres, à des courses longues et désespérantes. Alors, dirigeant mes regards, il me montra des millions d'âmes, qui, depuis des milliers d'années, erroient tristement dans les airs, et s'épuisaient en vains efforts pour obtenir un asile dans un des globes célestes. Ce ne sera, me dit-il, qu'après ces rigoureuses épreuves qu'elles parviendront, ainsi que les premières, au lieu de leur origine. Touché de leur infortune, je le priai de m'en dérober la vue, et de me conduire au loin, vers une enceinte d'où s'échappaient les rayons d'une lumière plus éclatante. J'espérais entrevoir le souverain de l'univers, entouré des assistant de son trône, de ces êtres purs que nos philosophes appellent nombres, idées éternelles, génies immortels. Il habite des lieux inaccessibles aux mortels, me dit le génie: offrez-lui votre hommage, et descendons sur la terre. Après que Télésiclès se fut retiré, je dis à Euclide: quel nom donner au récit que nous venons d'entendre? Est-ce un songe? Est-ce une fiction? L'un ou l'autre, répondit-il; mais enfin, Télésiclès n'a presque rien avancé qui ne soit conforme aux opinions des philosophes. Il faut lui rendre justice: il pouvait, en adoptant celles de la multitude, augmenter considérablement la population des airs; nous parler de ces ombres que l'art desdevins ou des sorciers attire du fond des tombeaux; de ces âmes infortunées qui s'agitent tumultueusement autour de leurs corps privés de sépulture; de ces dieux et de ces fantômes qui rôdent la nuit dans les rues, pour effrayer les enfants ou pour les dévorer. Je lui sais gré de cette modération, repris-je, mais j'aurais souhaité qu'il se fût un peu plus étendu sur la nature de cet être bienfaisant auquel j'appartiens. Dieu l'a commis, à ce qu'on prétend, pour veiller sur mes sentiment et sur mes actions; pourquoi ne m'est-il pas permis de le connaître et de l'aimer? Télésiclès vous a répondu d'avance, dit Euclide: le bonheur de voir les génies n'est réservé qu'aux âmes pures.-j'ai ouï cependant citer des apparitions dont tout un peuple avait été témoin. -sans doute, et telle est celle dont la tradition s'est conservée en Italie, et qu'on eut autrefois l'attention de représenter dans un tableau que j'ai vu. Attendez-vous à un tissu d'absurdités; elles vous montreront du moins, jusqu'à quel excès on a porté quelquefois l'imposture et la crédulité. Ulysse ayant abordé à Témèse, ville des brutiens, un de ses compagnons, nommé Politès, fut massacré par les habitants, qui, bientôt après, éprouvèrent tous les fléaux de la vengeance céleste. L'oracle, interrogé, leur ordonna d'apaiser le génie de Politès, d'élever en son honneur un édifice sacré, et de lui offrir tous les ans la plus belle fille de la contrée. Ils obéirent, et jouïrent d'un calme profond. Vers la 66e olympiade, un fameux athlète nommé Euthyme, arriva au moment qu'on venait d'introduiredans le temple une de ces malheureuses victimes. Il obtint la permission de la suivre, et, frappé de ses attraits, il lui demanda si elle consentirait à l'épouser, dès qu'il aurait brisé ses chaînes. Elle y consentit; le génie parut, et, ayant succombé sous les coups de l'athlète, il renonça au tribut qu'on lui avait offert pendant sept à huit siècles, et alla se précipiter dans la mer voisine. 	 
	 	 	 CHAPITRE 65 	 	 suite de la bibliothèque. L'histoire. 
	le lendemain, Euclide me voyant arriver de bonne heure: vous me rassurez, me dit-il; je craignais que vous ne fussiez dégoûté de la longueur de notre dernière séance: nous allons aujourd'hui nous occuper des historiens, et nous ne serons point arrêtés par des opinions et par des préceptes. Plusieurs auteurs ont écrit l'histoire; aucun ne s'est expliqué sur la manière de l'écrire, ni sur le style qui lui convient. Nous placerons à leur tête Cadmus, qui vivait il y a environ deux siècles, et qui se proposa d'éclaircir les antiquités de Milet sa patrie; son ouvrage fut abrégé par Bion de Proconnèse. Depuis Cadmus, nous avons une suite non interrompue d'historiens. Je cite parmi les plus anciens, Eugéon de Samos, Deïochus de Proconnèse, Eudémus de Paros, Démoclès de Pygèle. Quand je lus ces auteurs, dis-je alors, non-seulement je fus révolté des fables absurdes qu'ils rapportent; mais, à l'exception des faits dont ils ont été les témoins, je les rejetai tous. Car enfin, dès qu'ils ont été les premiers à nous les transmettre, dans quelles sources les avaient-ils puisés?Euclide me répondit: ils subsistaient dans la tradition qui perpétue d'âge en âge le souvenir des révolutions qui ont affligé l'humanité; dans les écrits des poètes qui avaient conservé la gloire des héros, les généalogies des souverains, l'origine et les émigrations de plusieurs peuples; dans ces longues inscriptions qui contenaient des traités entre les nations, et l'ordre successif des ministres attachés aux principaux temples de la Grèce; dans les fêtes, les autels, les statues, les édifices, consacrés à l'occasion de certains événements que l'aspect continuel des lieux et des cérémonies semblait renouveler tous les ans. Il est vrai que le récit de ces événements s'était, peu-à-peu, chargé de circonstances merveilleuses, et que nos premiers historiens adoptèrent sans examen cet amas confus de vérités et d'erreurs. Mais bientôt, Acusilaüs, Phérécide, Hécatée, Xanthus, Hellanicus, et d'autres encore, montrèrent plus de critique; et s'ils ne débrouillèrent pas entièrement le chaos, ils donnèrent au moins l'exemple du mépris que méritent les fictions des premiers siècles. Voici l'ouvrage dans lequel Acusilaüs, en rapportant les généalogies des anciennes familles royales, remonte aux siècles antérieurs à la guerre de Troie, et jusqu'à Phoronée roi d'Argos. Je le sais, répondis-je, et j'ai bien ri quand j'ai vu cet auteur et ceux qui l'ont suivi, nommer Phoronée le premier des humains. Cependant Acusilaüs mérite de l'indulgence; s'il rapproche trop denous l'origine du genre humain, il relève celle de l'amour, qu'il regarde comme un des dieux les plus anciens, et qu'il fait naître avec le monde. Peu de temps après Acusilaüs, dit Euclide, florissoit Phérécyde d'Athènes, ou plutôt de Léros, une des îles Sporades; il a recueilli les traditions relatives à l'ancienne histoire d'Athènes, et par occasion à celle des peuples voisins. Son ouvrage contient des détails intéressant, tels que la fondation de plusieurs villes, et les émigrations des premiers habitants de la Grèce. Ses généalogies ont un défaut qui, dans l'origine des sociétés, assurait la gloire d'une maison: après être parvenues aux siècles les plus reculés, elles se dénouent par l'intervention de quelque divinité. On y voit, par exemple, qu'Orion était fils de Neptune et d'Euryalé; Triptolème, fils de l'océan et de la terre. Vers le même temps, parurent Hécatée de Milet et Xanthus de Lydie. Ils jouïrent l'un et l'autre d'une réputation affaiblie et non détruite par les travaux de leurs successeurs. Le premier, dans son histoire et dans ses généalogies, se proposa de même d'éclaircir les antiquités des grecs. Il a quelquefois l'attention de les discuter et d'en écarter le merveilleux. " voici, dit-il au commencement de son histoire, ce que raconte Hécatée de Milet: j'écris ce qui me paraît vrai. Les grecs, à mon avis, ont rapporté beaucoup de choses contradictoires et ridicules. " croirait-on qu'après cette promesse, ilaccorde le don de la parole au bélier qui transporta Phrixus en Colchide? L'histoire ne s'était encore occupée que de la Grèce. Hécatée étendit son domaine; il parcourut l'égypte et d'autres contrées jusqu'alors inconnues. Sa description de la terre ajouta de nouvelles lumières à la géographie, et fournit des matériaux aux historiens qui l'ont suivi. Voici l'histoire de Lydie par Xanthus, écrivain exact, et très instruit des antiquités de son pays; elle est accompagnée de plusieurs ouvrages qu'Hellanicus de Lesbos a publiés sur les différentes nations de la Grèce. Cet auteur, qui mourut dans la vingt-unième année de la guerre du Péloponèse, manque quelquefois d'ordre et d'étendue; mais il termine avec honneur la classe de nos premiers historiens. Tous s'étaient bornés à tracer l'histoire d'une ville ou d'une nation; tous ignoraient l'art de lier à la même chaîne les événements qui intéressent les divers peuples de la terre, et de faire un tout régulier, de tant de parties détachées. Hérodote eut le mérite de concevoir cette grande idée, et de l'exécuter. Il ouvrit aux yeux des grecs les annales de l'univers connu, et leur offrit sous un même point de vue, tout ce qui s'était passé de mémorable dans l'espace d'environ 240 ans. On vit alors,pour la première fois, une suite de tableaux qui, placés les uns auprès des autres, n'en devenaient que plus effrayons: les nations, toujours inquiètes et en mouvement, quoique jalouses de leur repos, désunies par l'intérêt, et rapprochées par la guerre, soupirant pour la liberté, et gémissant sous la tyrannie; par-tout le crime triomphant, la vertu poursuivie, la terre abreuvée de sang, et l'empire de la destruction établi d'un bout du monde à l'autre. Mais la main qui peignit ces tableaux, sut tellement en adoucir l'horreur par les charmes du coloris et par des images agréables; aux beautés de l'ordonnance, elle joignit tant de grâces, d'harmonie et de variété; elle excita si souvent cette douce sensibilité, qui se réjouït du bien, et s'afflige du mal, que son ouvrage fut regardé comme une des plus belles productions de l'esprit humain. Permettez-moi de hasarder une réflexion. Il semble que dans les lettres, ainsi que dans les arts, les talents entrent d'abord dans la carrière, et luttent pendant quelque temps contre les difficultés. Après qu'ils ont épuisé leurs efforts, il paraît un homme de génie qui va poser le modèle au-delà des bornes connues. C'est ce que fit Homère pour le poème épique; c'est ce qu'a fait Hérodote pour l'histoire générale. Ceux qui viendront après lui, pourront se distinguer par des beautés de détail, et par une critique plus éclairée: mais pour la conduite de l'ouvrage et l'enchaînement des faits, ils chercheront sans doute moins à le surpasser qu'à l'égaler. Quant à sa vie, il suffira d'observer qu'il naquit dans la ville d'Halicarnasse en Carie, vers la 4e année de la 73eolympiade; qu'il voyagea dans la plupart des pays dont il voulait écrire l'histoire; que son ouvrage lu dans l'assemblée des jeux olympiques, et ensuite dans celle des athéniens, y reçut des applaudissements universels; et que, forcé de quitter sa patrie, déchirée par des factions, il alla finir ses jours dans une ville de la grande Grèce. Dans le même siècle vivait Thucydide, plus jeune qu'Hérodote, d'environ 13 ans. Il était d'une des premières familles d'Athènes: placé à la tête d'un corps de troupes, il tint pour quelque temps en respect celles de Brasidas, le plus habile général de Lacédémone; mais ce dernier ayant surpris la ville d'Amphipolis, Athènes se vengea sur Thucydide, d'un revers qu'il n'avait pu prévenir. Pendant son exil, qui dura 20 ans, il rassembla des matériaux pour l'histoire de la guerre du Péloponèse, et n'épargna ni soins ni dépenses, pour connaître non seulement les causes qui la produisirent, mais encore les intérêts particuliers qui la perpétuèrent. Il se rendit chez les différentes nations ennemies, consulta par-tout les chefs de l'administration, les généraux, les soldats, et fut lui-même témoin de la plupart des événements qu'il avait à décrire. Son histoire, qui comprend les 21 premières années de cette fatale guerre, se ressent de son amour extrême pour la vérité, et de son caractère qui le portait à la réflexion. Des athéniens, quil'avaient vu après son retour de l'exil, m'ont assuré qu'il était assez sérieux, pensant beaucoup et parlant peu. Il était plus jaloux d'instruire que de plaire, d'arriver à son but que de s'en écarter par des digressions. Aussi son ouvrage n'est point, comme celui d'Hérodote, une espèce de poème, où l'on trouve les traditions des peuples sur leur origine, l'analyse de leurs usages et de leurs mœurs, la description des pays qu'ils habitent, et des traits d'un merveilleux qui réveille presque toujours l'imagination; ce sont des annales, ou si l'on veut, les mémoires d'un militaire, qui, tout à-la-fois homme d'état et philosophe, a mêlé dans ses récits et dans ses harangues, les principes de sagesse qu'il avait reçus d'Anaxagore, et les leçons d'éloquence qu'il tenait de l'orateur Antiphon. Ses réflexions sont souvent profondes, toujours justes: son style, énergique, conçis, et par là même quelquefois obscur, offense l'oreille par intervalles; mais il fixe sans cesse l'attention, et l'on dirait que sa dureté fait sa majesté. Si cet auteur estimable emploie des expressions surannées, ou des mots nouveaux, c'est qu'un esprit tel que le sien, s'accommode rarement de la langue que tout le monde parle. On prétend qu'Hérodote, pour des raisons personnelles, a rapporté des traditions injurieuses à certains peuples de la Grèce. Thucydide n'a dit qu'un mot de son exil, sans se défendre, sans se plaindre, et a représenté, comme un grand homme, Brasidas,dont la gloire éclipsa la sienne, et dont les succès causèrent sa disgrâce. L'histoire de Thucydide fut continuée avec succès par Xénophon, que vous avez connu. Hérodote, Thucydide et Xénophon seront sans doute regardés, à l'avenir, comme les principaux de nos historiens, quoiqu'ils diffèrent essentiellement par le style; et sur-tout dis-je alors, par la manière dont ils envisagent communément les objets. Hérodote voit par-tout une divinité jalouse, qui attend les hommes et les empires au point de leur élévation, pour les précipiter dans l'abime: Thucydide ne découvre dans les revers que les fautes des chefs de l'administration ou de l'armée: Xénophon attribue presque toujours à la faveur ou à la colère des dieux, les bons ou les mauvais succès. Ainsi tout dans le monde dépend de la fatalité, suivant le premier; de la prudence, suivant le second; de la piété envers les dieux, suivant le troisième. Tant il est vrai que nous sommes naturellement disposés à tout rapporter à un petit nombre de principes favoris. Euclide poursuivit: Hérodote avait ébauché l'histoire des assyriens et des perses; ses erreurs ont été relevées par un auteur qui connaissait mieux que lui ces deux célèbres nations. C'est Ctésias de Cnide, qui a vécu de notre temps. Il fut médecin du roi Artaxerxès, et fit un long séjour à la cour de Suze: il nous a communiqué ce qu'il avait trouvé dans les archives de l'empire, ce qu'il avait vu, ce que lui avaient transmis des témoins oculaires; mais, s'il est plus exact qu'Hérodote, il lui est inférieur quant au style,quoique le sien ait beaucoup d'agrément, et se distingue sur-tout par une extrême clarté. Entre plusieurs autres ouvrages, Ctésias nous a laissé une histoire des Indes, où il traite des animaux et des productions naturelles de ces climats éloignés; mais comme il n'eut pas d'assez bons mémoires, on commence à douter de la vérité de ses récits. Voici les antiquités de la Sicile, la vie de Denys l'ancien et celle de son fils, par Philistus, mort il y a quelques années, après avoir vu dissiper la flotte qu'il commandait au nom du plus jeune de ces princes. Philistus avait des talents qui l'ont, en quelque façon, rapproché de Thucydide; mais il n'avait pas les vertus de Thucydide. C'est un esclave qui n'écrit que pour flatter les tyrans, et qui montre, à chaque instant, qu'il est encore plus ami de la tyrannie que des tyrans mêmes. Je termine ici cette énumération déjà trop longue. Vous ne trouverez peut-être pas un peuple, une ville, un temple célèbre, qui n'ait son historien. Quantité d'écrivains s'exercent actuellement dans ce genre: je vous citerai éphore et Théopompe qui s'y sont déjà signalés; deux béotiens, nommés Anaxis et Dionysiodore, qui viennent de publier l'histoire de la Grèce; Anaximène de Lampsaque qui nous a donné celle desgrecs et des barbares, depuis la naissance du genre humain, jusqu'à la mort d'épaminondas. Un titre si pompeux, lui dis-je, me préviendroit contre l'ouvrage: votre chronologie se traîne avec peine à cinq ou six siècles au-delà de la guerre de Troie; après quoi les temps finissent pour vous: à l'exception d'un petit nombre de peuples étrangers, le reste de la terre vous est inconnu. Vous n'apercevez qu'un point dans la durée ainsi que dans l'espace, et votre auteur prétend nous instruire de ce qui s'est fait dans les siècles et les pays les plus éloignés! Quand on connaît les titres d'ancienneté que les égyptiens et les chaldéens produisent en leur faveur, de quel œil de pitié regarde-t-on l'imperfection et la nouveauté des vôtres! Combien furent surpris les prêtres de Saïs, lorsqu'ils entendirent Solon leur étaler vos traditions, leur parler du règne de Phoronée, du déluge de Deucalion et de tant d'époques si récentes pour eux, si anciennes pour lui! " Solon, Solon! Lui dit un de ces prêtres, vos grecs ne sont que des enfants. " ils n'ont pas cessé de l'être depuis. Les uns ne cherchent, dans un historien, que les charmes du style; les autres, que des aventures surnaturelles et puériles: d'autres dévorent avec intérêt ces fatiguantes listes de noms inconnus, et de faits stériles, qui, étayés d'un long amas de fables et de prodiges, remplissent presque entièrement votre ancienne histoire; cette histoire, sur laquelle Homère avait répandu un éclat immortel, à laquelle vos chroniqueurs n'ont ajouté que l'ennui le plus excessif.Je voudrais que désormais vos auteurs ne s'occupassent que des deux ou trois derniers siècles, et que les temps antérieurs restassent en proie aux poètes. Vous avez interprêté la pensée d'Isocrate, me dit Euclide; il engagea deux de ses disciples, éphore et Théopompe, à se consacrer uniquement à l'histoire. éphore est lent et incapable de pénibles recherches; Théopompe, actif, ardent, et propre aux discussions: que fit Isocrate? Il lâcha le premier sur l'histoire ancienne, et destina le second à l'histoire moderne. éphore et Théopompe arrivèrent dans ce moment. Euclide, qui les attendait, me dit tout bas, qu'ils devaient nous lire quelques fragment des ouvrages dont ils s'occupaient alors. Ils amenaient avec eux deux ou trois de leurs amis; Euclide en avait invité quelques-uns des siens. Avant qu'ils fussent tous réunis, les deux historiens déclarèrent qu'ils n'avaient pas consumé leur temps à éclaircir les fictions des siècles antérieurs à la guerre de Troie, et, faisant profession d'un vif amour pour la vérité, ils ajoutèrent qu'il serait à désirer qu'un auteur eût été présent à tous les faits qu'il raconte. Je me suis proposé, dit ensuite éphore, d'écrire tout ce qui s'est passé parmi les grecs et les barbares, depuis le retour des héraclides jusqu'à nos jours, pendant l'espace de 850 ans. Dans cet ouvrage, divisé en 30 livres, précédés chacun d'un avant-propos, on trouvera l'origine des différents peuples, la fondation des principales villes, leurs colonies, leurs lois, leurs mœurs, la naturede leurs climats, et les grands hommes qu'elles ont produits. éphore finit par reconnaître que les nations barbares étaient plus anciennes que celles de la Grèce, et cet aveu me prévint en sa faveur. Ce préambule fut suivi de la lecture d'un morceau tiré du onzième livre de son histoire, et contenant une description de l'égypte. C'est là qu'aux diverses opinions hasardées sur le débordement du Nil, il en substitue une qui ne s'accorde, ni avec les lois de la physique, ni avec les circonstances de ce phénomène. J'étais auprès d'Euclide; je lui dis: éphore ne connaît pas l'égypte, et n'a point consulté ceux qui la connaissent. Je me convainquis bientôt que l'auteur ne se piquait pas d'exactitude, et que trop fidèle imitateur de la plupart de ceux qui l'ont précédé, il affectait d'assaisonner sa narration, de fables consignées dans les traditions des peuples, et dans les récits des voyageurs. Il me parut s'abandonner volontiers à des formes oratoires. Comme plusieurs écrivains placent l'orateur au dessus de l'historien, éphore crut ne pouvoir mieux leur répondre, qu'en s'efforçant de réussir dans les deux genres. Malgré ces défauts, son ouvrage sera toujours regardé comme un trésor d'autant plus précieux, que chaque nation y trouvera, séparément et dans un bel ordre, tout ce qui peut l'intéresser: le style en est pur, élégant, fleuri, quoique trop souvent assujetti à certaines harmonies,et presque toujours dénué d'élévation et de chaleur. Après cette lecture, tous les yeux se tournèrent vers Théopompe, qui commença par nous parler de lui. Mon père Damostrate, nous dit-il, ayant été banni de l'île de Chio, sa patrie, pour avoir montré trop d'attachement aux lacédémoniens, m'amena dans la Grèce, et quelque temps après, je vins dans cette ville, où je m'appliquai sans relâche à l'étude de la philosophie et de l'éloquence. Je composai plusieurs discours; je voyageai chez différents peuples; je parlai dans leurs assemblées, et, après une longue suite de succès, je crois pouvoir me placer parmi les hommes les plus éloquent de ce siècle, au dessus des plus éloquent du siècle dernier: car tel qui jouïssoit alors du premier rang, n'obtiendrait pas le second aujourd'hui. Isocrate me fit passer, de la carrière brillante où je m'étais signalé, dans celle qu'avaient illustrée les talents d'Hérodote et de Thucydide; j'ai continué l'ouvrage de ce dernier: je travaille maintenant à la vie de Philippe de Macédoine; mais, loin de me borner à décrire les actions de ce prince, j'ai soin de les lier avec l'histoire de presque tous les peuples, dont je rapporte les mœurs et les lois. J'embrasse un objet aussi vaste que celui d'éphore; mon plan diffère du sien. à l'exemple de Thucydide, je n'ai rien épargné pour m'instruire des faits: plusieurs des événement que jeraconte se sont passés sous mes yeux; j'ai consulté, sur les autres, ceux qui en ont été les acteurs ou les témoins; il n'est point de canton dans la Grèce que je n'aie parcouru; il n'en est point, où je n'aie contracté des liaisons avec ceux qui ont dirigé les opérations politiques ou militaires. Je suis assez riche pour ne pas craindre la dépense, et trop ami de la vérité pour redouter la fatigue. Une si sotte vanité nous indisposa contre l'auteur; mais il s'engagea tout-à-coup dans une route si lumineuse, il développa de si grandes connaissances sur les affaires de la Grèce et des autres peuples, tant d'intelligence dans la distribution des faits, tant de simplicité, de clarté, de noblesse et d'harmonie dans son style, que nous fûmes forcés d'accabler d'éloges, l'homme du monde qui méritait le plus d'être humilié. Cependant il continuait de lire, et notre admiration commençait à se refroidir; nous vîmes reparaître des fables; nous entendîmes des récits incroyables. Il nous dit qu'un homme qui, malgré la défense des dieux, peut entrer dans un temple de Jupiter en Arcadie, jouït pendant toute sa vie d'un privilège singulier: son corps, frappé des rayons du soleil, ne projette plus d'ombre. Il nous dit encore que dans les premières années du règne de Philippe, on vit tout-à-coup, en quelques villes de Macédoine, les figuiers, les vignes et les oliviers, porter des fruits mûrs au milieu du printemps, et que depuiscette époque, les affaires de ce prince ne cessèrent de prospérer. Ses digressions sont si fréquentes qu'elles remplissent près des trois quarts de son ouvrage, et quelquefois si longues, qu'on oublie à la fin l'occasion qui les a fait naître. Les harangues qu'il met dans la bouche des généraux, au moment du combat, impatientent le lecteur, comme elles auraient lassé les soldats. Son style, plus convenable à l'orateur qu'à l'historien, a de grandes beautés et de grands défauts: il n'est pas assez négligé quand il s'agit de l'arrangement des mots; il l'est trop quand il est question de leur choix. Vous voyez l'auteur quelquefois tourmenter ses périodes pour les arrondir, ou pour en écarter le choc des voyelles; d'autres fois les défigurer par des expressions ignobles et des ornement déplacés. Pendant le cours de ces lectures, je me convainquis souvent du mépris ou de l'ignorance des grecs, à l'égard des peuples éloignés. éphore avait pris l'Ibérie pour une ville, et cette erreur ne fut point relevée; j'avais appris par un marchand phénicien, dont le commerce s'étendait jusqu'à Gadir, que l'Ibérie est une région vaste et peuplée. Quelques moment après, Théopompe ayant cité la ville de Rome, on lui demanda quelques détails sur cette ville. Elle est en Italie, répondit-il; tout ce que j'en sais, c'est qu'elle fut prise une fois par un peuple des Gaules.Ces deux auteurs s'étant retirés, on leur donna les éloges qu'ils méritaient à bien des égards. Un des assistant qui était couvert d'un manteau de philosophe, s'écria d'un ton d'autorité: Théopompe est le premier qui ait cité le cœur humain au tribunal de l'histoire: voyez avec quelle supériorité de lumières, il creuse dans cet abime profond; avec quelle impétuosité d'éloquence, il met sous nos yeux ses affreuses découvertes. Toujours en garde contre les belles actions, il tâche de surprendre les secrets du vice déguisé sous le masque de la vertu. Je crains bien, lui dis-je, qu'on ne démêle un jour dans ses écrits le poison de la malignité caché sous les dehors de la franchise et de la probité. Je ne puis souffrir ces esprits chagrins qui ne trouvent rien de pur et d'innocent parmi les hommes. Celui qui se défie sans cesse des intentions des autres, m'apprend à me défier des siennes. Un historien ordinaire, me répondit-on, se contente d'exposer les faits; un historien philosophe remonte à leurs causes. Pour moi, je hais le crime, et je veux connaître le coupable, pour l'accabler de ma haîne. Mais il faut du moins, lui dis-je, qu'il soit convaincu. Il est coupable, répondit mon adversaire, s'il avait intérêt de l'être. Qu'on me donne un ambitieux, je dois reconnaître dans toutes ses démarches, non ce qu'il a fait, mais ce qu'il a voulu faire, et je saurai gré à l'historien de me révéler les odieux mystères de cette passion. Comment, lui dis-je! De simples présomptions qu'on ne risque devant les juges, que pour étayer des preuves plus forteset qu'en les exposant à la contradiction, suffiront dans l'histoire pour imprimer, sur la mémoire d'un homme, un opprobre éternel! Théopompe paraît assez exact dans ses récits; mais il n'est plus qu'un déclamateur, quand il distribue à son gré le blâme et la louange. Traite-il d'une passion? Elle doit être atroce et conséquente. S'agit-il d'un homme contre lequel il est prévenu? Il juge de son caractère par quelques actions, et du reste de sa vie par son caractère. Il serait bien malheureux que de pareils imposteurs pussent disposer des réputations. Il le serait bien plus, répliqua-t-on avec chaleur, qu'il ne fût pas permis d'attaquer les réputations usurpées. Théopompe est comme ces juges de l'enfer qui lisent clairement dans le cœur des coupables; comme ces médecins qui appliquent le fer et le feu sur le mal, sans offenser les parties saines. Il ne s'arrête à la source des vices, qu'après s'être assuré qu'elle est empoisonnée. Et pourquoi donc, répondis-je, se contredit-il lui-même? Il nous annonce au commencement de son ouvrage, qu'il ne l'entreprend que pour rendre à Philippe l'hommage dû au plus grand homme qui ait paru en Europe; et bientôt il le représente comme le plus dissolu, le plus injuste et le plus perfide des hommes. Si ce prince daignait jeter un regard sur lui, il le verrait se traîner honteusement à ses pieds. On se récria; j'ajoutai: apprenez donc qu'à présent même, Théopompe compose en l'honneur de Philippe un éloge rempli d'adulations.Qui croire sur ce point? L'historien, ou le philosophe? Ni l'un ni l'autre, répondit Léocrate, ami d'Euclide. C'était un homme de lettres qui s'étant appliqué à l'étude de la politique et de la morale, méprisait celle de l'histoire. Acusilaüs, disait-il, est convaincu de mensonge par Hellanicus, et ce dernier par éphore, qui le sera bientôt par d'autres. On découvre tous les jours de nouvelles erreurs dans Hérodote, et Thucydide même n'en est pas exempt. Des écrivains ignorant ou prévenus, des faits incertains dans leur cause et dans leurs circonstances, voilà quelques-uns des vices inhérens à ce genre. En voici les avantages, répondit Euclide: de grandes autorités pour la politique, de grands exemples pour la morale. C'est à l'histoire que les nations de la Grèce sont à tout moment forcées de recourir, pour connaître leurs droits respectifs, et terminer leurs différends; c'est là que chaque république trouve les titres de sa puissance et de sa gloire; c'est enfin à son témoignage que remontent sans cesse nos orateurs pour nous éclairer sur nos intérêts. Quant à la morale, ses préceptes nombreux sur la justice, sur la sagesse, sur l'amour de la patrie, valent-ils les exemples éclatant d'Aristide, de Socrate et de Léonidas? Nos auteurs varient quelquefois, lorsqu'il s'agit de notre ancienne chronologie, ou lorsqu'ils parlent des nations étrangères: nous les abandonnerons, si vous voulez, sur ces articles; mais, depuis nos guerres avec les perses, où commence proprement notre histoire,elle est devenue le dépôt précieux des expériences que chaque siècle laisse aux siècles suivant. La paix, la guerre, les impositions, toutes les branches de l'administration sont discutées dans des assemblées générales; ces délibérations se trouvent consignées dans des registres publics; le récit des grands événement est dans tous les écrits, dans toutes les bouches; nos succès, nos traités sont gravés sur des monument exposés à nos yeux. Quel écrivain serait assez hardi pour contredire des témoins si visibles et si authentiques? Direz-vous qu'on se partage quelquefois sur les circonstances d'un fait? Et qu'importe qu'à la bataille de Salamine, les corinthiens se saient bien ou mal comportés? Il n'en est pas moins vrai qu'à Salamine, à Platée et aux Thermopyles, quelques milliers de grecs résistèrent à des millions de perses, et qu'alors fut dévoilée, pour la première fois peut-être, cette grande et insigne vérité, que l'amour de la patrie est capable d'opérer des actions qui semblent être au dessus des forces humaines. L'histoire est un théâtre où la politique et la morale sont mises en action; les jeunes gens y reçoivent ces premières impressions, qui décident quelquefois de leur destinée; il faut donc qu'on leur présente de beaux modèles à suivre, et qu'on ne leur inspire que de l'horreur pour le faux héroïsme. Les souverains et les nations peuvent y puiser des leçons importantes; il faut donc que l'historien soit impassible comme la justice dont il doit soutenir les droits, et sincère comme la véritédont il prétend être l'organe. Ses fonctions sont si augustes, qu'elles devraient être exercées par des hommes d'une probité reconnue, et sous les yeux d'un tribunal aussi sévère que celui de l'aréopage. En un mot, dit Euclide en finissant, l'utilité de l'histoire n'est affaiblie que par ceux qui ne savent pas l'écrire, et n'est méconnue que de ceux qui ne savent pas la lire. 	 
	 	 	 CHAPITRE 66 	 	 sur les noms propres usités parmi les grecs. 
	Platon a fait un traité dans lequel il hasarde plusieurs étymologies sur les noms des héros, des génies et des dieux. Il y prend des licences dont cette espèce de travail n'est que trop susceptible. Encouragé par son exemple, et moins hardi que lui, je place ici quelques remarques touchant les noms propres usités chez les grecs; le hasard les avait amenées pendant les deux entretiens que je viens de rapporter. Des écarts d'un autre genre, ayant dans ces mêmes séances arrêté plus d'une fois notre attention sur la philosophie et sur la mort de Socrate, j'appris des détails dont je ferai usage dans le chapitre suivant. On distingue deux sortes de noms; les uns simples, les autres composés. Parmi les premiers, il en est qui tirent leur origine de certains rapports qu'on avait trouvés entre un tel homme et un tel animal. Par exemple, Léo, 	 le lion; 	Lycos, 	 le loup; 	Moschos, 	 le veau; 	Corax, 	 le corbeau; 	Sauros, 	 le lézard; 	Batrachos, 	 la grenouille; 	Alectryon, 	 le coq; 	etc. Il en est encore qui paraissent tirés de la couleur du visage; Argos, 	 le blanc; 	Mélas, 	 le noir; 	Xanthos, 	 le blond; 	Pyrrhos, 	 le roux 	.Quelquefois un enfant reçoit le nom d'une divinité, auquel on donne une légère inflexion. C'est ainsi qu'Apollonios vient d'Apollon; Poséïdonios, de Poséïdon ou Neptune; Démétrios de Déméter ou Cérès; Athénée, d'Athéné ou Minerve. Les noms composés sont en plus grand nombre que les simples. Si des époux craient avoir obtenu par leurs prières la naissance d'un fils, l'espoir de leur famille, alors, par réconnaissance, on ajoute, avec un très léger changement, au nom de la divinité protectrice, le mot dôron, qui signifie 	 présent 	. Et de là les noms de Théodore, Diodore, Olympiodore, Hypatodore, Hérodore, Athénodore, Hermodore, Héphestiodore, Héliodore, Asclépiodore, Céphisodore, etc. C'est-à-dire,
	 présent 	des dieux, de Jupiter, du dieu d'Olympie, du très haut, de Junon, de Minerve, de Mercure, de Vulcain, du soleil, d'Esculape, du fleuve Céphise, etc. Quelques familles prétendent descendre des dieux: et de là les noms de Théogène ou Théagène 	 né des dieux; 	Diogène, 	 né de Jupiter; 	Hermogène, 	 né de Mercure, 	etc. C'est une remarque digne d'attention, que la plupart des noms rapportés par Homère, sont des marques de distinction. Elles furent accordées comme récompense, aux qualités qu'on estimait le plus dans les siècles héroïques; telles que la valeur, la force, la légèreté à la course, la prudence, et d'autres vertus. Du mot polémos, qui désigne 	 la guerre 	, on fit Tlépolème, c'est-à-dire, 	 propre à soutenir les travaux 	 de la guerre; 	Archéptolème, 	 propre à diriger les travaux de la guerre 	. En joignant au mot marqué, 	 combat, 	des prépositions,et diverses parties d'oraison qui en modifient le sens d'une manière toujours honorable, on composa les noms d'Amphimaque, d'Antimaque, de Promaque, de Télémaque. En procédant de la même manière sur le mot hénoréa, 	 force, intrépidité, 	on eut Agapénor, 	 celui qui estime la valeur; 	Agénor, 	 celui qui la dirige; 	Prothoénor, 	 le premier par son courage 	: quantité d'autres encore, tels que Alégénor, Anténor, Eléphénor, Euchénor, Pésénor, Hypsénor, Hypérénor, etc. Du mot damaô, 	 je dompte, 	 je soumets, 	on fit Damastor, Amphidamas, Chersidamas, Iphidamas, Polydamas, etc. De thoos, 	 léger à la course, 	dérivèrent les noms d'Aréithoos, d'Alcathoos, de Panthoos, de Pirithoos, etc. De noos, 	 esprit, intelligence, 	ceux d'Astynoos, Arsinoos, Autonoos, Iphinoos, etc. De mèdos, 	 conseil, 	ceux d'Agamède, Eumède, Lycomède, Périmède, Thrasymède. De cléos, 	 gloire, 	ceux d'Amphiclès, Agaclès, Bathyclès, Doriclos, Echéclos, Iphiclos, Patrocle, Cléobule, etc. Il suit de là que plusieurs particuliers avaient alors deux noms, celui que leur avaient donné leurs parents, et celui qu'ils méritèrent par leurs actions; mais le second fit bientôt oublier le premier. Les titres d'honneur que je viens de rapporter, et d'autres en grand nombre que je supprime, tels que celui d'Orménos, 	 l'impétueux; 	d'Astéropéos, 	 le foudroyant, 	se transmettaient aux enfants, pour leur rappeler les actions de leurs pères, et les engager à les imiter.Ils subsistent encore aujourd'hui; et comme ils ont passé dans les différentes classes des citoyens, ils n'imposent aucune obligation. Quelquefois même il en résulte un singulier contraste avec l'état ou le caractère de ceux qui les ont reçus dans leur enfance. Un perse, qui fondait tout son mérite sur l'éclat de son nom, vint à Athènes. Je l'avais connu à Suze; je le menai à la place publique. Nous nous assîmes auprès de plusieurs athéniens qui conversoient ensemble. Il me demanda leurs noms, et me pria de les lui expliquer. Le premier, lui dis-je, s'appelle Eudoxe, c'est-à-dire, 	 illustre, honorable 	: et voilà mon perse qui s'incline devant Eudoxe. Le second, repris-je, se nomme Polyclète, ce qui signifie 	 fort célèbre 	: autre révérence plus profonde. Sans doute, me dit-il, ces deux personnages sont à la tête de la république. Point du tout, répondis-je; ce sont des gens du peuple à peine connus. Le troisième qui paraît si faible, se nomme Agasthène, ou peut-être, Mégasthène, ce qui signifie 	 le fort 	, ou même 	 le très fort 	. Le quatrième qui est si gros et si pesant, s'appelle Prothoos, mot qui désigne 	 le léger, 	 celui qui devance les autres à la course 	. Le cinquième qui vous paraît si triste, se nomme Epicharès, 	 le gai 	. Et le sixième, me dit le perse avec impatience? Le sixième, c'est Sostrate, c'est-à-dire, 	 le sauveur de 	 l'armée 	.-il a donc commandé?-non, il n'a jamais servi. Le septième, qui s'appelle Clitomaque, 	 illustre guerrier, 	a toujours pris la fuite, et on l'a déclaré infâme. Le huitième s'appelle Dicaeus, 	 le juste, 	-eh bien?-eh bien, c'est le plus insigne fripon qui existe. J'allais lui citer encore le neuvième qui s'appeloitEvelthon, 	 le bien-venu, 	lorsque l'étranger se leva, et me dit: voilà des gens qui déshonorent leurs noms. Mais du moins, repris-je, ces noms ne leur inspirent point de vanité. On ne trouve presque aucune dénomination flétrissante dans Homère. Elles sont plus fréquentes aujourd'hui, mais beaucoup moins qu'on n'aurait dû l'attendre d'un peuple qui est si aisément frappé des ridicules et des défauts. 	 
	 	 	 CHAPITRE 67 	 	 Socrate. 
	Socrate était fils d'un sculpteur nommé Sophronisque; il quitta la profession de son père, après l'avoir suivie pendant quelque temps. Phénarète, sa mère, exerçat celle de sage-femme. Ces belles proportions, ces formes élégantes que le marbre reçoit du ciseau, lui donnèrent la première idée de la perfection; et cette idée s'élevant par degrés, il sentit qu'il devait régner dans l'univers une harmonie générale entre ses parties, et dans l'homme, un rapport exact entre ses actions et ses devoirs. Pour développer ces premières notions, il porta dans tous les genres d'études l'ardeur et l'obstination d'une âme forte et avide d'instruction. L'examen de la nature, les sciences exactes et les arts agréables, fixèrent tour-à-tour son attention. Il parut dans un temps où l'esprit humain semblait tous les jours s'ouvrir de nouvelles sources de lumières. Deux classes d'hommes se chargeaient du soin de les recueillir ou de les répandre: les philosophes, dont la plupart passaient leur vie à méditer sur la formation de l'univers et sur l'essence des êtres; les sophistes qui, àla faveur de quelques notions légères et d'une éloquence fastueuse, se faisaient un jeu de discourir sur tous les objets de la morale et de la politique, sans en éclaircir aucun. Socrate fréquenta les uns et les autres; il admira leurs talents, et s'instruisit par leurs écarts. à la suite des premiers, il s'aperçut que plus il avançait dans la carrière, plus les ténèbres s'épaississoient autour de lui: alors il reconnut que la nature, en nous accordant sans peine les connaissances de première nécessité, se fait arracher celles qui sont moins utiles, et nous refuse avec rigueur toutes celles qui ne satisferoient qu'une curiosité inquiète. Ainsi, jugeant de leur importance par le degré d'évidence ou d'obscurité dont elles sont accompagnées, il prit le parti de renoncer à l'étude des premières causes, et de rejeter ces théories abstraites qui ne servent qu'à tourmenter ou égarer l'esprit. S'il regarda comme inutiles les méditations des philosophes, les sophistes lui parurent d'autant plus dangereux que, soutenant toutes les doctrines, sans en adopter aucune, ils introduisoient la licence du doute dans les vérités les plus essentielles au repos des sociétés. De ses recherches infructueuses, il conclut que la seule connaissance nécessaire aux hommes, était celle de leurs devoirs; la seule occupation digne du philosophe, celle de les en instruire; et soumettant à l'examen de sa raison les rapports que nous avons avec les dieux et nos semblables, il s'en tint à cette théologie simple dont les nations avaient tranquillement écouté la voix depuis une longue suite de siècles.La sagesse suprême conserve dans une éternelle jeunesse, l'univers qu'elle a formé; invisible en elle-même, les merveilles qu'elle produit l'annoncent avec éclat; les dieux étendent leur providence sur la nature entière; présent en tous lieux, ils vaient tout, ils entendent tout. Parmi cette infinité d'êtres sortis de leurs mains, l'homme distingué des autres animaux par des qualités éminentes, et sur-tout par une intelligence capable de concevoir l'idée de la divinité, l'homme fut toujours l'objet de leur amour et de leur prédilection; ils lui parlent sans cesse par ces lois souveraines qu'ils ont gravées dans son cœur: " prosternez-vous devant les dieux; honorez vos parents; faites du bien à ceux qui vous en font. " ils lui parlent aussi par leurs oracles répandus sur la terre, et par une foule de prodiges et de présages, indices de leurs volontés. Qu'on ne se plaigne donc plus de leur silence; qu'on ne dise point qu'ils sont trop grands pour s'abaisser jusqu'à notre faiblesse. Si leur puissance les élève au-dessus de nous, leur bonté nous rapproche d'eux. Mais qu'exigent-ils? Le culte établi dans chaque contrée; des prières qui se borneront à solliciter en général leur protection; des sacrifices où la pureté du cœur est plus essentielle que la magnificence des offrandes. Ils exigent encore plus: c'est les honorer, que de leur obéir; c'est leur obéir, que d'être utile à la société. L'homme d'état qui travaille au bonheur du peuple, le laboureurqui rend la terre plus fertile, tous ceux qui s'acquittent exactement de leurs devoirs, rendent aux dieux le plus beau des hommages; mais il faut qu'il soit continuel: leurs faveurs sont le prix d'une piété fervente, et accompagnée d'espoir et de confiance. N'entreprenons rien d'essentiel sans les consulter, n'exécutons rien contre leurs ordres, et souvenons-nous que la présence des dieux éclaire et remplit les lieux les plus obscurs et les plus solitaires. Socrate ne s'expliqua point sur la nature de la divinité; mais il s'énonça toujours clairement sur son existence et sur sa providence: vérités dont il était intimement convaincu, et les seules auxquelles il lui fût possible et important de parvenir. Il reconnut un dieu unique, auteur et conservateur de l'univers; au dessous de lui, des dieux inférieurs, formés de ses mains, revêtus d'une partie de son autorité, et dignes de notre vénération. Pénétré du plus profond respect pour le souverain, par-tout il se fût prosterné devant lui, par-tout il eût honoré ses ministres, sous quelque nom qu'on les invoquât, pourvu qu'on ne leur attribuât aucune de nos faiblesses, et qu'on écartât de leur culte les superstitions qui le défigurent. Les cérémonies pouvaient varier chez les différents peuples; mais elles devaient être autorisées par les lois, et accompagnées de la pureté d'intention. Il ne rechercha point l'origine du mal qui règne dans le moral, ainsi que dans le physique; mais il connut les biens et les maux qui font le bonheur et le malheur del'homme, et c'est sur cette connaissance qu'il fonda sa morale. Le vrai bien est permanent et inaltérable; il remplit l'âme sans l'épuiser, et l'établit dans une tranquillité profonde pour le présent, dans une entière sécurité pour l'avenir. Il ne consiste donc point dans la jouïssance des plaisirs, du pouvoir, de la santé, des richesses et des honneurs. Ces avantages et tous ceux qui irritent le plus nos désirs, ne sont pas des biens par eux-mêmes, puisqu'ils peuvent être utiles ou nuisibles par l'usage qu'on en fait, ou par les effets qu'ils produisent naturellement: les uns sont accompagnés de tourments, les autres suivis de dégoûts et de remords; tous sont détruits, dès qu'on en abuse; et l'on cesse d'en jouir, dès qu'on craint de les perdre. Nous n'avons pas de plus justes idées des maux que nous redoutons: il en est, comme la disgrâce, la maladie, la pauvreté, qui, malgré la terreur qu'ils inspirent, procurent quelquefois plus d'avantages que le crédit, les richesses et la santé. Ainsi, placé entre des objets dont nous ignorons la nature, notre esprit flottant et incertain ne discerne qu'à la faveur de quelques lueurs sombres, le bon et le mauvais, le juste et l'injuste, l'honnête et le malhonnête; et, comme toutes nos actions sont des choix, et que ces choix sont d'autant plus aveugles qu'ils sont plus important, nous risquons sans cesse de tomber dans les pièges qui nous entourent. De là tant de contradictionsdans notre conduite, tant de vertus fragiles, tant de systèmes de bonheur renversés. Cependant les dieux nous ont accordé un guide pour nous diriger au milieu de ces routes incertaines: ce guide est la sagesse, qui est le plus grand des biens, comme l'ignorance est le plus grand des maux. La sagesse est une raison éclairée, qui, dépouillant de leurs fausses couleurs les objets de nos craintes et de nos espérances, nous les montre tels qu'ils sont en eux-mêmes, fixe l'instabilité de nos jugement, et détermine notre volonté par la seule force de l'évidence. à la faveur de cette lumière vive et pure, l'homme est juste, parce qu'il est intimement persuadé que son intérêt est d'obéir aux lois, et de ne faire tort à personne; il est frugal et tempérant, parce qu'il voit clairement que l'excès des plaisirs entraîne, avec la perte de la santé, celle de la fortune et de la réputation; il a le courage de l'âme, parce qu'il connaît le danger, et la nécessité de le braver. Ses autres vertus émanent du même principe, ou plutôt elles ne sont toutes que la sagesse appliquée aux différentes circonstances de la vie. Il suit de là que toute vertu est une science qui s'augmente par l'exercice et la méditation; tout vice, une erreur qui, par sa nature, doit produire tous les autres vices. Ce principe, discuté encore aujourd'hui par les philosophes,trouvait des contradicteurs du temps de Socrate. On lui disait: nous devons nous plaindre de notre faiblesse, et non de notre ignorance; et si nous faisons le mal, ce n'est pas faute de le connaître. Vous ne le connaissez pas, répondait-il; vous le rejeteriez loin de vous, si vous le regardiez comme un mal; mais vous le préférez au bien, parce qu'il vous paraît un bien plus grand encore. On insistait: cette préférence, nous la condamnons avant et après nos chutes; mais il est des moment où l'attrait de la volupté nous fait oublier nos principes, et nous ferme les yeux sur l'avenir. Et pouvons-nous, après tout, éteindre les passions qui nous asservissent malgré nous? Si vous êtes des esclaves, répliquoit Socrate, vous ne devez plus compter sur votre vertu, et par conséquent sur le bonheur. La sagesse qui peut seule le procurer, ne fait entendre sa voix qu'à des hommes libres, ou qui s'efforcent de le devenir. Pour vous rendre votre liberté, elle n'exige que le sacrifice des besoins que la nature n'a pas donnés; à mesure qu'on goûte et qu'on médite ses leçons, on secoue aisément toutes ces servitudes qui troublent et obscurcissent l'esprit; car ce n'est pas la tyrannie des passions qu'il faut craindre, c'est celle de l'ignorance qui vous livre entre leurs mains, en exagérant leur puissance: détruisez son empire, et vous verrez disparaitre ces illusions qui vous éblouïssent, ces opinions confuses et mobiles que vous prenez pour des principes. C'est alors que l'éclat et la beautéde la vertu font une telle impression sur nos âmes, qu'elles ne résistent plus à l'attrait impérieux qui les entraîne. Alors on peut dire que nous n'avons pas le pouvoir d'être méchant, parce que nous n'aurons jamais celui de préférer avec connaissance de cause le mal au bien, ni même un plus petit avantage à un plus grand. Pénétré de cette doctrine, Socrate conçut le dessein aussi extraordinaire qu'intéressant, de détruire, s'il en était temps encore, les erreurs et les préjugés qui font le malheur et la honte de l'humanité. On vit donc un simple particulier, sans naissance, sans crédit, sans aucune vue d'intérêt, sans aucun désirs de la gloire, se charger du soin pénible et dangereux d'instruire les hommes, et de les conduire à la vertu par la vérité; on le vit consacrer sa vie, tous les moment de sa vie à ce glorieux ministère, l'exercer avec la chaleur et la modération qu'inspire l'amour éclairé du bien public, et soutenir, autant qu'il lui était possible, l'empire chancelant des lois et des mœurs. Socrate ne chercha point à se mêler de l'administration; il avait de plus nobles fonctions à remplir. En formant de bons citoyens, disait-il, je multiplie les services que je dois à ma patrie. Comme il ne devait, ni annoncer ses projets de réforme, ni en accélérer l'éxécution, il ne composa point d'ouvrages; il n'affecta point de réunir à des heures marquées, ses auditeurs auprès de lui. Mais dans les places et les promenades publiques, dans les sociétés choisies,parmi le peuple, il profitoit de la moindre occasion pour éclairer sur leurs vrais intérêts, le magistrat, l'artisan, le laboureur, tous ses frères en un mot; car c'était sous ce point de vue qu'il envisageait tous les hommes. La conversation ne roulait d'abord que sur des choses indifférentes; mais par degrés, et sans s'en apercevoir, ils lui rendaient compte de leur conduite, et la plupart apprenoient, avec surprise, que dans chaque état, le bonheur consiste à être bon parent, bon ami, bon citoyen. Socrate ne se flattait pas que sa doctrine serait goûtée des athéniens, pendant que la guerre du Péloponèse agitait les esprits, et portait la licence à son comble; mais il présumait que leurs enfants, plus dociles, la transmettroient à la génération suivante. Il les attirait par les charmes de sa conversation, quelquefois en s'associant à leurs plaisirs, sans participer à leurs excès; un d'entre eux, nommé Eschine, après l'avoir entendu, s'écria: " Socrate, je suis pauvre; mais je me donne entièrement à vous, c'est tout ce que je puis vous offrir. Vous ignorez, lui répondit Socrate, la beauté du présent que vous me faites. " son premier soin était de démêler leur caractère; il les aidait, par ses questions, à mettre au jour leurs idées, et les forçait, par ses réponses, à les rejeter. Des définitions plus exactes dissipoient par degrés les fausses lumières qu'on leur avait données dans une première institution; et des doutes,adroitement exposés, redoublaient leur inquiétude et leur curiosité: car son grand art fut toujours de les amener au point où ils ne pouvaient supporter ni leur ignorance, ni leurs faiblesses. Plusieurs ne purent soutenir cette épreuve; et, rougissant de leur état, sans avoir la force d'en sortir, ils abandonnèrent Socrate, qui ne s'empressa pas de les rappeler. Les autres apprirent, par leur humiliation, à se méfier d'eux-mêmes, et dès cet instant il cessa de tendre des pièges à leur vanité. Il ne leur parlait point avec la rigidité d'un censeur, ni avec la hauteur d'un sophiste; point de reproches amers, point de plaintes importunes; c'était le langage de la raison et de l'amitié, dans la bouche de la vertu. Il s'attachait à former leur esprit, parce que chaque précepte devait avoir son principe; il les exerçat dans la dialectique, parce qu'ils auraient à combattre contre les sophismes de la volupté et des autres passions. Jamais homme ne fut moins susceptible de jalousie. Vouloient-ils prendre une légère teinture des sciences exactes? Il leur indiquait les maîtres qu'il croyait plus éclairés que lui. Desiroient-ils de fréquenter d'autres écoles? Il les recommandait lui-même aux philosophes qu'ils lui préféraient. Ses leçons n'étaient que des entretiens familiers, dont les circonstances amenaient le sujet: tantôt il lisait avec eux les écrits des sages qui l'avaient précédé; il lesrelisoit, parce qu'il savait que pour persévérer dans l'amour du bien, il faut souvent se convaincre de nouveau des vérités dont on est convaincu: tantôt il discutoit la nature de la justice, de la science et du vrai bien. Périsse, s'écriait-il alors, la mémoire de celui qui osa le premier, établir une distinction entre ce qui est juste et ce qui est utile! D'autres fois il leur montrait plus en détail les rapports qui lient les hommes entre eux, et ceux qu'ils ont avec les objets qui les entourent. Soumission aux volontés des parents, quelque dures qu'elles saient; soumission plus entière aux ordres de la patrie, quelque sévères qu'ils puissent être; égalité d'âme dans l'une et l'autre fortune; obligation de se rendre utile aux hommes; nécessité de se tenir dans un état de guerre contre ses passions, dans un état de paix contre les passions des autres: ces points de doctrine, Socrate les exposait avec autant de clarté que de précision. De là ce développement d'une foule d'idées nouvelles pour eux; de là ces maximes prises au hasard parmi celles qui nous restent de lui: que moins on a de besoins, plus on approche de la divinité; que l'oisiveté avilit, et non le travail; qu'un regard, arrêté avec complaisance sur la beauté, introduit un poison mortel dans le cœur; que la gloire du sage consiste à être vertueux, sans affecter de le paraître, et sa volupté à l'être tous les jours de plus en plus; qu'il vaut mieux mouriravec honneur, que de vivre avec ignominie; qu'il ne faut jamais rendre le mal pour le mal; enfin, et c'était une de ces vérités effrayantes sur lesquelles il insistait davantage, que la plus grande des impostures est de prétendre gouverner et conduire les hommes, sans en avoir le talent. Eh! Comment en effet la présomption de l'ignorance ne l'aurait-elle pas révolté, lui qui, à force de connaissances et de travaux, croyait à peine avoir acquis le droit d'avouer qu'il ne savait rien; lui qui voyait dans l'état, les places les plus importantes obtenues par l'intrigue, et confiées à des gens sans lumières ou sans probité; dans la société et dans l'intérieur des familles, tous les principes obscurcis, tous les devoirs méconnus; parmi la jeunesse d'Athènes, des esprits altiers et frivoles, dont les prétentions n'avaient point de bornes, et dont l'incapacité égalait l'orgueil? Socrate, toujours attentif à détruire la haute opinion qu'ils avaient d'eux-mêmes, lisait dans le cœur d'Alcibiade, le désirs d'être bientôt à la tête de la république; et dans celui de Critias, l'ambition de la subjuguer un jour: l'un et l'autre, distingués par leur naissance et par leurs richesses, cherchaient à s'instruire pour étaler dans la suite leurs connaissances aux yeux du peuple. Mais le premier était plus dangereux, parce qu'il joignait à ces avantages les qualités les plus aimables. Socrate, après avoir obtenu sa confiance, le forçait à pleurer, tantôt sur son ignorance, tantôt sur sa vanité, et, dans cetteconfusion de sentiment, le disciple avouait qu'il ne pouvait être heureux ni avec un tel maître, ni sans un tel ami. Pour échapper à sa séduction, Alcibiade et Critias prirent enfin le parti d'éviter sa présence. Des succès moins brillant et plus durables, sans le consoler de cette perte, le dédommageaient de ses travaux. écarter des emplois publics, ceux de ses élèves qui n'avaient pas encore assez d'expérience; en rapprocher d'autres qui s'en éloignaient par indifférence ou par modestie; les réunir quand ils étaient divisés; rétablir le calme dans leurs familles, et l'ordre dans leurs affaires; les rendre plus religieux, plus justes, plus tempérans: tels étaient les effets de cette persuasion douce qu'il faisait couler dans les âmes; tels étaient les plaisirs qui transportoient la sienne. Il les dut encore moins à ses leçons qu'à ses exemples: les traits suivant montreront qu'il était difficile de le fréquenter, sans devenir meilleur. Né avec un extrême penchant pour le vice, sa vie entière fut le modèle de toutes les vertus. Il eut de la peine à réprimer la violence de son caractère, soit que ce défaut paroisse le plus difficile à corriger, soit qu'on se le pardonne plus aisément: dans la suite, sa patience devint invincible. L'humeur difficile de Xanthippe, son épouse, ne troubla plus le calme de son âme, ni la sérénité qui régnait sur sonfront. Il leva le bras sur son esclave: ah! Si je n'étais en colère, lui dit-il! Et il ne le frappa point. Il avait prié ses amis de l'avertir quand ils appercevroient de l'altération dans ses traits ou dans sa voix. Quoiqu'il fût très pauvre, il ne retira aucun salaire de ses instructions, et n'accepta jamais les offres de ses disciples. Quelques riches particuliers de la Grèce voulurent l'attirer chez eux, il les refusa; et quand Archélaüs, roi de Macédoine, lui proposa un établissement à sa cour, il le refusa encore, sous prétexte qu'il n'était pas en état de lui rendre bienfait pour bienfait. Cependant son extérieur n'était point négligé, quoiqu'il se ressentît de la médiocrité de sa fortune. Cette propreté tenait aux idées d'ordre et de décence qui dirigeaient ses actions, et le soin qu'il prenait de sa santé, au désirs qu'il avait de conserver son esprit libre et tranquille. Dans ces repas où le plaisir va quelquefois jusqu'à la licence, ses amis admirèrent sa frugalité; et dans sa conduite, ses ennemis respectèrent la pureté de ses mœurs. Il fit plusieurs campagnes; dans toutes il donna l'exemple de la valeur et de l'obéissance: comme il s'était endurci depuis long-temps, contre les besoins de la vie et contre l'intempérie des saisons, on le vit au siège de Potidée, pendant qu'un froid rigoureux retenait les troupes sousles tentes, sortir de la sienne avec l'habit qu'il portait en tout temps, ne prendre aucune précaution, et marcher pieds nus sur la glace. Les soldats lui supposèrent le projet d'insulter à leur mollesse; mais il en aurait agi de même s'il n'avait pas eu de témoins. Au même siège, pendant une sortie que fit la garnison, ayant trouvé Alcibiade couvert de blessures, il l'arracha des mains de l'ennemi, et quelque temps après, lui fit décerner le prix de la bravoure, qu'il avait mérité lui-même. à la bataille de Délium, il se retira des derniers, à côté du général, qu'il aidait de ses conseils, marchant à petits pas, et toujours combattant, jusqu'à ce qu'ayant aperçu le jeune Xénophon, épuisé de fatigue et renversé de cheval, il le prit sur ses épaules et le mit en lieu de sûreté. Lachès, c'était le nom du général, avoua depuis, qu'il aurait pu compter sur la victoire, si tout le monde s'était comporté comme Socrate. Ce courage ne l'abandonnait pas dans des occasions peut-être plus périlleuses. Le sort l'avait élevé au rang de sénateur; en cette qualité, il présidait avec quelques autres membres du sénat, à l'assemblée du peuple. Il s'agissait d'une accusation contre des généraux qui venaient de remporter une victoire signalée: on proposait une forme de jugement aussi vicieuse par son irrégularité, que funeste à la cause de l'innocence. La multitude se soulevait à la moindre contradiction, et demandait qu'on mît les opposans au nombre des accusés. Les autres présidens,effrayés, approuvèrent le décret; Socrate seul, intrépide au milieu des clameurs et des menaces, protesta qu'ayant fait le serment de juger conformément aux lois, rien ne le forcerait à le violer, et il ne le viola point. Socrate plaisantait souvent de la ressemblance de ses traits, avec ceux auxquels on reconnaît le dieu Silène. Il avait beaucoup d'agrément et de gaieté dans l'esprit, autant de force que de solidité dans le caractère, un talent particulier pour rendre la vérité sensible et intéressante; point d'ornement dans ses discours, souvent de l'élevation, toujours la propriété du terme, ainsi que l'enchaînement et la justesse des idées. Il disait qu'Aspasie lui avait donné des leçons de rhétorique; ce qui signifiait sans doute, qu'il avait appris auprès d'elle à s'exprimer avec plus de grâces: il eut des liaisons avec cette femme célèbre, avec Périclès, Euripide, et les hommes les plus distingués de son siècle; mais ses disciples furent toujours ses véritables amis; il en était adoré, et j'en ai vu qui, long-temps après sa mort, s'attendrissaient à son souvenir. Pendant qu'il conversait avec eux, il leur parlait fréquemment d'un génie qui l'accompagnait depuis son enfance, et dont les inspirations ne l'engageaient jamais à rien entreprendre, mais l'arrêtaient souvent sur le point de l'exécution. Si on le consultait sur un projet dont l'issue dût être funeste, la voix secrète se faisait entendre; s'il devait réussir, elle gardait le silence. Un de ses disciples, étonné d'un langage si nouveau, lepressa de s'expliquer sur la nature de cette voix céleste, et n'obtint aucune réponse; un autre s'adressa pour le même sujet à l'oracle de Trophonius, et sa curiosité ne fut pas mieux satisfaite. Les aurait-il laissés dans le doute, si, par ce génie, il prétendait désigner cette prudence rare que son expérience lui avait acquise? Voulait-il les engager dans l'erreur, et s'accréditer dans leur esprit, en se montrant à leurs yeux comme un homme inspiré? Non, me répondit Xénophon, à qui je proposais un jour ces questions: jamais Socrate ne déguisa la vérité; jamais il ne fut capable d'une imposture: il n'était ni assez vain, ni assez imbécile pour donner de simples conjectures, comme de véritables prédictions; mais il était convaincu lui-même; et quand il nous parlait au nom de son génie, c'est qu'il en ressentait intérieurement l'influence. Un autre disciple de Socrate, nommé Simmias, que je connus à Thèbes, attestoit que son maître, persuadé que les dieux ne se rendent pas visibles aux mortels, rejetoit les apparitions dont on lui faisait le récit; mais qu'il écoutait et interrogeait avec l'intérêt le plus vif, ceux qui croyaient entendre au dedans d'eux-mêmes les accent d'une voix divine. Si l'on ajoute à ces témoignages formels, que Socrate a protesté jusqu'à sa mort que les dieux daignaient quelquefois lui communiquer une portion de leur prescience; qu'il racontait, ainsi que ses disciples, plusieurs de ses prédictions que l'évènement avait justifiées; que quelques-unes firent beaucoup de bruit parmi les athéniens, et qu'il ne songea point à les démentir; on verra clairement qu'il était de bonne foi, lorsqu'en parlant de son génie, il disait, qu'il éprouvait en lui-même ce qui n'était peut-être jamais arrivé à personne. En examinant ses principes et sa conduite, on entrevait par quels degrés il parvint à s'attribuer une pareille prérogative. Attaché à la religion dominante, il pensait, conformément aux traditions anciennes, adoptées par des philosophes, que les dieux, touchés des besoins, et fléchis par les prières de l'homme de bien, lui dévoilent quelquefois l'avenir par différents signes. En conséquence il exhortait ses disciples, tantôt à consulter les oracles, tantôt à s'appliquer à l'étude de la divination. Lui-même, docile à l'opinion du plus grand nombre, était attentif aux songes, et leur obéissait comme à des avertissement du ciel. Ce n'est pas tout encore; souvent plongée pendant des heures entières dans la contemplation, son âme, pure et dégagée des sens, remontoit insensiblement à la source des devoirs et des vertus: or, il est difficile de se tenir long-temps sous les yeux de la divinité, sans oser l'interroger, sans écouter sa réponse, sans se familiariser avec les illusions que produit quelquefois la contention d'esprit. D'après ces notions, doit-on s'étonner que Socrate prît quelquefois ses pressentiment pour des inspirations divines, et rapportâtà une cause surnaturelle, les effets de la prudence ou du hasard? Cependant on trouve dans l'histoire de sa vie, des faits qui porteroient à soupçonner la droiture de ses intentions. Que penser en effet d'un homme qui, suivi de ses disciples, s'arrête tout-à-coup, se recueille long-temps en lui-même, écoute la voix de son génie, et leur ordonne de prendre un autre chemin, quoiqu'ils n'eussent rien à risquer en suivant le premier? Je cite un second exemple. Au siège de Potidée, on s'aperçut que depuis le lever de l'aurore, il était hors de sa tente, immobile, enseveli dans une méditation profonde, exposé à l'ardeur brûlante du soleil; car c'était en été. Les soldats s'assemblèrent autour de lui, et dans leur admiration, se le montraient l'un à l'autre. Le soir, quelques-uns d'entre eux résolurent de passer la nuit à l'observer. Il resta dans la même position jusqu'au jour suivant. Alors il rendit son hommage au soleil, et se retira tranquillement dans sa tente. Voulait-il se donner en spectacle à l'armée? Son esprit pouvait-il suivre pendant si long-temps le fil d'une vérité? Ses disciples, en nous transmettant ces faits, en ont-ils altéré les circonstances? Convenons plutôt que la conduite des hommes les plus sages et les plus vertueux présente quelquefois des obscurités impénétrables. Quoi qu'il en soit, malgré les prédictions qu'on attribuait à Socrate, les athéniens n'eurent jamais pour luila considération qu'il méritait à tant de titres. Sa méthode devait les aliéner ou les offenser. Les uns ne pouvaient lui pardonner l'ennui d'une discussion qu'ils n'étaient pas en état de suivre; les autres, l'aveu qu'il leur arrachait de leur ignorance. Comme il voulait que dans la recherche de la vérité, on commençât par hésiter et se méfier des lumières qu'on avait acquises; et que, pour dégoûter ses nouveaux élèves des fausses idées qu'ils avaient reçues, il les amenait de conséquences en conséquences, au point de convenir que, suivant leurs principes, la sagesse même pourrait devenir nuisible; les assistant, qui ne pénétraient pas ses vues, l'accusaient de jeter ses disciples dans le doute, de soutenir le pour et le contre, de tout détruire, et de ne rien édifier. Comme auprès de ceux dont il n'était pas connu, il affectait de ne rien savoir, et dissimulait d'abord ses forces, pour les employer ensuite avec plus de succès, on disait que par une ironie insultante, il ne cherchait qu'à tendre des pièges à la simplicité des autres. Comme la jeunesse d'Athènes, qui voyait les combats des gens d'esprit avec le même plaisir qu'elle aurait vu ceux des animaux féroces, applaudissait à ses victoires, et se servait, à la moindre occasion, des armes qui les lui avaient procurées, on inféroit de là qu'elle ne puisait à sa suite, que le goût de la dispute et de la contradiction. Les plus indulgens observaient seulement qu'il avait assez de talents pour inspirer à ses élèvesl'amour de la sagesse; et point assez pour leur en faciliter la pratique. Il assistait rarement aux spectacles, et en blâmant l'extrême licence qui régnait alors dans les comédies, il s'attira la haîne de leurs auteurs. De ce qu'il ne paraissait presque jamais à l'assemblée du peuple, et qu'il n'avait ni crédit ni aucun moyen d'acheter ou de vendre des suffrages, plusieurs se contentèrent de le regarder comme un homme oisif, inutile, qui n'annonçait que des réformes, et ne promettait que des vertus. De cette foule de préjugés et de sentiment réunis, il résulta l'opinion presque générale, que Socrate n'était qu'un sophiste plus habile, plus honnête, mais peut-être plus vain que les autres. J'ai vu des athéniens éclairés lui donner cette qualification long-temps après sa mort; et de son vivant, quelques auteurs l'employèrent avec adresse, pour se venger de ses mépris. Aristophane, Eupolis, Amipsias le jouèrent sur le théâtre, comme ils se permirent de jouer Périclès, Alcibiade, et presque tous ceux qui furent à la tête du gouvernement; comme d'autres auteurs dramatiques y jouèrent d'autres philosophes: car il régnait alors de la division entre ces deux classes de gens de lettres. Il fallait jeter du ridicule sur le prétendu génie de Socrate, et sur ses longues méditations; Aristophane le représente suspendu au dessus de la terre, assimilant sespensées à l'air subtil et léger qu'il respire, invoquant les déesses tutelaires des sophistes, les nuées, dont il croit entendre la voix au milieu des brouillards et des ténèbres qui l'environnent. Il fallait le perdre dans l'esprit du peuple; il l'accuse d'apprendre aux jeunes gens à mépriser les dieux, à tromper les hommes. Aristophane présenta sa pièce au concours; elle reçut des applaudissements, et ne fut pas couronnée: il la remit au théâtre l'année d'après, et elle n'eut pas un meilleur succès; il la retoucha de nouveau, mais des circonstances l'empêchèrent d'en donner une troisième représentation. Socrate, à ce qu'on prétend, ne dédaigna pas d'assister à la première, et de se montrer à des étrangers qui le cherchaient des yeux dans l'assemblée. De pareilles attaques n'ébranlaient pas plus sa constance que les autres événement de la vie. " je dois me corriger, disait-il, si les reproches de ces auteurs sont fondés; les mépriser, s'ils ne le sont pas. " on lui rapportait un jour qu'un homme disait du mal de lui: " c'est, répondit-il, qu'il n'a pas appris à bien parler. " depuis la représentation des nuées, il s'était écoulé environ 24 ans. Il semblait que le temps de la persécution était passé pour lui, lorsque tout-à-coup, il apprit qu'un jeune homme venait de présenter au second des archontes, une dénonciation conçue en ces termes: " Mélitus, fils de Mélitus, du bourg de Pithos, intente une accusation criminelle contre Socrate, fils de Sophronisque,du bourg d'Alopèce. Socrate est coupable en ce qu'il n'admet pas nos dieux, et qu'il introduit parmi nous des divinités nouvelles sous le nom de génies; Socrate est coupable en ce qu'il corrompt la jeunesse d'Athènes: pour peine, la mort. " Mélitus était un poète froid, et sans talents; il composa quelques tragédies, dont le souvenir ne se perpétuera que par les plaisanteries d'Aristophane. Deux accusateurs plus puissant que lui, Anytus et Lycon, le firent servir d'instrument à leur haîne. Ce dernier était un de ces orateurs publics qui, dans les assemblées du sénat et du peuple, discutent les intérêts de la patrie, et disposent de l'opinion de la multitude, comme la multitude dispose de tout. Ce fut lui qui dirigea les procédures. Des richesses considérables et des services signalés rendus à l'état, plaçaient Anytus parmi les citoyens qui avaient le plus de crédit. Il remplit successivement les premières dignités de la république. Zélé partisan de la démocratie, persécuté par les 30 tyrans, il fut un de ceux qui contribuèrent le plus à leur expulsion et au rétablissement de la liberté. Anytus avait long-temps vécu en bonne intelligence avec Socrate; il le pria même une fois de donner quelques instructions à son fils, qu'il avait chargé des détails d'une manufacture dont il tirait un gros revenu.Mais Socrate lui ayant représenté que ces fonctions avilissantes ne convenaient ni à la dignité du père, ni aux dispositions du fils, Anytus, blessé de cet avis, défendit au jeune homme tout commerce avec son maître. Quelque temps après Socrate examinait avec Ménon, un de ses amis, si l'éducation pouvait donner les qualités de l'esprit et du cœur, refusées par la nature. Anytus survint et se mêla de la conversation. La conduite de son fils, dont il négligeait l'éducation, commençait à lui donner de l'inquiétude. Dans la suite du discours, Socrate observa que les enfants de Thémistocle, d'Aristide et de Périclès, entourés de maîtres de musique, d'équitation et de gymnastique, se distinguèrent dans ces différents genres; mais qu'ils ne furent jamais aussi vertueux que leurs pères, preuve certaine, ajoutait-il, que ces derniers ne trouvèrent aucun instituteur en état de donner à leurs fils le mérite qu'ils avaient eux-mêmes. Anytus, qui se plaçait à côté de ces grands hommes, sentit, ou supposa l'allusion. Il répondit avec colère: " vous parlez des autres avec une licence intolérable. Croyez-moi, soyez plus reservé; ici plus qu'ailleurs, il est aisé de faire du bien ou du mal à qui l'on veut, et vous devez le savoir. " à ces griefs personnels s'en joignaient d'autres qui aigrissaient Anytus, et qui lui étaient communs avec la plus grande partie de la nation. Il faut les développer pour faire connaître la principale cause de l'accusation contre Socrate. Deux factions ont toujours subsisté parmi les athéniens,les partisans de l'aristocratie, et ceux de la démocratie. Les premiers, presque toujours asservis, se contentaient, dans les temps heureux, de murmurer en secret; dans les malheurs de l'état, et sur-tout vers la fin de la guerre du Péloponèse, ils firent quelques tentatives pour détruire la puissance excessive du peuple. Après la prise d'Athènes, les lacédémoniens en confièrent le gouvernement à trente magistrats, la plupart tirés de cette classe. Critias, un des disciples de Socrate, était à leur tête. Dans l'espace de huit mois ils exercèrent plus de cruautés que le peuple n'en avait exercé pendant plusieurs siècles. Quantité de citoyens, obligés d'abord de prendre la fuite, se réunirent enfin sous la conduite de Thrasybule et d'Anytus. L'oligarchie fut détruite, l'ancienne forme de gouvernement rétablie; et pour prévenir désormais toute dissention, une amnistie presque générale accorda le pardon, et ordonna l'oubli du passé. Elle fut publiée et garantie sous la foi du serment, trois ans avant la mort de Socrate. Le peuple prêta le serment; mais il se rappelait avec frayeur qu'il avait été dépouillé de son autorité, qu'il pouvait à tout moment la perdre encore, qu'il était dans la dépendance de cette Lacédémone si jalouse d'établir par-tout l'oligarchie, que les principaux citoyens d'Athènes entretenaient des intelligences avec elle, et se trouvaient animés des mêmes sentiment. Et que ne ferait pas cette faction cruelle dans d'autres circonstances, puisqu'au milieu des ruines de la république, il avait fallu tant de sang pour assouvir sa fureur? Les flatteurs du peuple redoublaient ses alarmes, enlui représentant que des esprits ardet s'expliquaient tous les jours avec une témérité révoltante contre la nature du gouvernement populaire; que Socrate, le plus dangereux de tous, parce qu'il était le plus éclairé, ne cessait d'infecter la jeunesse d'Athènes par des maximes contraires à la constitution établie; qu'on lui avait entendu dire plus d'une fois, qu'il fallait être insensé pour confier les emplois et la conduite de l'état à des magistrats qu'un sort aveugle choisissait parmi le plus grand nombre des citoyens; que docile à ses leçons, Alcibiade, outre les maux dont il avait accablé la république, avait en dernier lieu conspiré contre sa liberté; que dans le même temps Critias et Théramène, deux autres de ses disciples, n'avaient pas rougi de se placer à la tête des trente tyrans; qu'il fallait enfin réprimer une licence dont les suites, difficiles à prévoir, seraient impossibles à éviter. Mais quelle action intenter contre Socrate? On n'avait à lui reprocher que des discours sur lesquels les lois n'avaient rien statué, et qui par eux-mêmes ne formaient pas un corps de délit, puisqu'ils n'avaient pas une liaison nécessaire avec les malheurs dont on avait à se plaindre: d'ailleurs, en les établissant comme l'unique base de l'accusation, on risquait de réveiller l'animosité des partis, et l'on était obligé de remonter à des événement sur lesquels l'amnistie imposait un silence absolu. La trame ourdie par Anytus parait à ces inconvéniens, et servait à-la-fois sa haîne personnelle et la vengeance du parti populaire. L'accusateur, en poursuivant Socrate comme un impie, devait se flatter de le perdre, parce que le peuple recevait toujours avec ardeur ces sortes d'accusations, et qu'en confondant Socrate avec les autres philosophes, il était persuadé qu'ils ne pouvaient s'occuper de la nature, sans nier l'existence des dieux. D'ailleurs la plupart des juges, ayant autrefois assisté à la représentation des nuées d'Aristophane, avaient conservé contre Socrate ces impressions sourdes, que dans une grande ville il est si facile de recevoir, et si difficile de détruire. D'un autre côté, Mélitus, en le poursuivant comme le corrupteur de la jeunesse, pouvait, à la faveur d'une allégation si vague, rappeler incidemment et sans risque, des faits capables de soulever les juges, et d'effrayer les partisans du gouvernement populaire. Le secret de cette marche n'a pas échappé à la postérité; environ 54 ans après la mort de Socrate, l'orateur Eschine, avec qui j'étais fort lié, disait, en présence du même tribunal où fut plaidée la cause de ce philosophe: " vous qui avez mis à mort le sophiste Socrate, convaincu d'avoir donné des leçons à Critias, l'un de ces trente magistrats qui détruisirent la démocratie. " pendant les premières procédures, Socrate se tenait tranquille; ses disciples dans l'effroi s'empressaient de conjurer l'orage: le célèbre Lysias fit pour lui un discours touchant, et capable d'émouvoir les juges; Socrate y reconnut les talents de l'orateur, mais il n'y trouva point le langage vigoureux de l'innocence. Un de ses amis, nommé Hermogène, le priait un jourde travailler à sa défense. " je m'en suis occupé depuis que je respire, répondit Socrate; qu'on examine ma vie entière: voilà mon apologie. " " cependant, reprit Hermogène, la vérité a besoin de soutien, et vous n'ignorez pas combien, dans nos tribunaux, l'éloquence a perdu de citoyens, et sauvé de coupables. Je le sais répliqua Socrate; j'ai même deux fois entrepris de mettre en ordre mes moyens de défense; deux fois le génie qui m'éclaire m'en a détourné, et j'ai reconnu la sagesse de ses conseils. " j'ai vécu jusqu'à présent le plus heureux des mortels; j'ai comparé souvent mon état à celui des autres hommes, et je n'ai envié le sort de personne. Dois-je attendre que les infirmités de la vieillesse me privent de l'usage de mes sens, et qu'en affoiblissant mon esprit, elles ne me laissent que des jours inutiles ou destinés à l'amertume? Les dieux, suivant les apparences, me préparent une mort paisible, exempte de douleur, la seule que j'eusse pu désirer. Mes amis, témoins de mon trépas, ne seront frappés ni de l'horreur du spectacle, ni des faiblesses de l'humanité; et dans mes derniers moment, j'aurai encore assez de force pour lever mes regards sur eux, et leur faire entendre les sentiment de mon cœur. " la postérité prononcera entre mes juges et moi: tandis qu'elle attachera l'opprobre à leur mémoire, elle prendra quelque soin de la mienne, et me rendra cette justice, que loin de songer à corrompre mes compatriotes, je n'ai travaillé qu'à les rendre meilleurs. " telles étaient ses dispositions, lorsqu'il fut assigné pour comparoître devant le tribunal des héliastes auquel l'archonte-roi venait de renvoyer l'affaire, et qui dans cette occasion, fut composé d'environ cinq cents juges. Mélitus et les autres accusateurs, avaient concerté leurs attaques à loisir; dans leurs plaidoyers, soutenus de tout le prestige de l'éloquence, ils avaient rassemblé avec un art infini, beaucoup de circonstances propres à prévenir les juges. Je vais rapporter quelques-unes de leurs allégations, et les réponses qu'elles occasionnèrent. Premier délit de Socrate. 	 il n'admet pas les 	 divinités d'Athènes, quoique, suivant la loi 	 de Dracon, chaque citoyen soit obligé 	 de les honorer. 
	la réponse était facile: Socrate offrait souvent des sacrifices devant sa maison; souvent il en offrait pendant les fêtes, sur les autels publics; tout le monde en avait été témoin, et Mélitus lui-même, s'il avait daigné y faire attention. Mais, comme l'accusé s'élevait contre les pratiques superstitieuses qui s'étaient introduites dans la religion, et qu'il ne pouvait souffrir les haînes, et toutes ces passions honteuses qu'on attribuait aux dieux, il était aisé de le noircir aux yeux de ceux à qui une piété éclairée est toujours suspecte. Mélitus ajoutait que, sous le nom de génies, Socrate prétendait introduire parmi les athéniens, des divinités étrangères, et qu'une telle audace méritait d'être punie, conformément aux lois: dans cet endroit, l'orateur se permitdes plaisanteries sur cet esprit dont le philosophe se glorifiait de ressentir l'inspiration secrète. Cette voix, répondit Socrate, n'est pas celle d'une divinité nouvelle, c'est celle des dieux que nous adorons. Vous convenez tous qu'ils prévaient l'avenir, et qu'ils peuvent nous en instruire; ils s'expliquent aux uns, par la bouche de la Pythie; aux autres, par différents signes; à moi, par un interprète dont les oracles sont préférables aux indications que l'on tire du vol des oiseaux; car mes disciples témoigneront que je ne leur ai rien prédit qui ne leur soit arrivé. à ces mots, les juges firent entendre des murmures de mécontentement; Mélitus l'aurait augmenté, s'il avait observé qu'en autorisant les révélations de Socrate, on introduirait tôt ou tard le fanatisme dans un pays où les imaginations sont si faciles à ébranler, et que plusieurs se feraient un devoir d'obéir plutôt aux ordres d'un esprit particulier, qu'à ceux des magistrats. Il paraît que Mélitus n'entrevit pas ce danger. Second délit de Socrate. 	 il corrompt la 	 jeunesse d'Athènes. 
	il ne s'agissait pas des mœurs de l'accusé, mais de sa doctrine; on disait que ses disciples n'apprenoient à sa suite qu'à briser les liens du sang et de l'amitié. Ce reproche, uniquement fondé sur quelques expressions malignement interprétées, ne servit qu'à déceler la mauvaise foi de l'accusateur. Mais Mélitus reprit ses avantages, quand il insinua que Socrate était ennemi du peuple; il parla des liaisons de ce philosophe avec Alcibiade et Critias. On répondit qu'ils montrèrent des vertus, tant qu'ils furentsous sa conduite; que leur maître avait, dans tous les temps, condamné les excès du premier, et que, pendant la tyrannie du second, il fut le seul qui osa s'opposer à ses volontés. Enfin, disait Mélitus aux juges, c'est par la voie du sort que vous avez été établis pour rendre la justice, et que plusieurs d'entre vous ont rempli des magistratures importantes. Cette forme, d'autant plus essentielle qu'elle peut seule conserver entre les citoyens une sorte d'égalité, Socrate la soumet à la censure; et la jeunesse d'Athènes, à son exemple, cesse de respecter ce principe fondamental de la constitution. Socrate, en s'expliquant sur un abus qui confiait au hasard la fortune des particuliers et la destinée de l'état, n'avait dit que ce que pensaient les athéniens les plus éclairés. D'ailleurs de pareils discours, ainsi que je l'ai observé plus haut, ne pouvaient pas entraîner la peine de mort, spécifiée dans les conclusions de l'accusateur. Plusieurs des amis de Socrate prirent hautement sa défense, d'autres écrivirent en sa faveur; et Mélitus aurait succombé, si Anytus et Lycon n'étaient venus à son secours. On se souvient que le premier ôsa représenter aux juges, ou qu'on n'aurait pas dû renvoyer l'accusé à leur tribunal, ou qu'ils devaient le faire mourir, attendu que s'il était absous, leurs enfants n'en seraient que plus attachés à sa doctrine. Socrate se défendit pour obéir à la loi; mais ce fut avec la fermeté de l'innocence, et la dignité de la vertu.Je vais ajouter ici quelques traits du discours que ses apologistes, et Platon sur-tout, mettent dans sa bouche; ils serviront à développer son caractère. " je comparois devant ce tribunal pour la première fois de ma vie, quoiqu'âgé de plus de 70 ans: ici le style, les formes, tout est nouveau pour moi. Je vais parler une langue étrangère; et l'unique grâce que je vous demande, c'est d'être attentifs plutôt à mes raisons qu'à mes paroles: car votre devoir est de discerner la justice, le mien de vous dire la vérité. " après s'être lavé du crime d'impiété, il passait au second chef de l'accusation. " on prétend que je corromps la jeunesse d'Athènes: qu'on cite donc un de mes disciples que j'aie entraîné dans le vice. J'en vois plusieurs dans cette assemblée: qu'ils se lèvent, qu'ils déposent contre leur corrupteur. S'ils sont retenus par un reste de considération, d'où vient que leurs pères, leurs frères, leurs parents, n'invoquent pas dans ce moment, la sévérité des lois? D'où vient que Mélitus a négligé leur témoignage? C'est que, loin de me poursuivre, ils sont eux-mêmes accourus à ma défense. " ce ne sont pas les calomnies de Mélitus et d'Anytus qui me coûteront la vie; c'est la haîne de ces hommes vains ou injustes, dont j'ai démasqué l'ignorance ou les vices: haîne qui a déjà fait périr tant de gens de bien, qui en fera périr tant d'autres; car je ne dois pas me flatter qu'elle s'épuise par mon supplice. " je me la suis attirée en voulant pénétrer le sens d'uneréponse de la pythie, qui m'avait déclaré le plus sage des hommes. " ici les juges firent éclater leur indignation. Socrate continua: " étonné de cet oracle, j'interrogeai, dans les diverses classes des citoyens, ceux qui jouïssoient d'une réputation distinguée; je ne trouvai par-tout que de la présomption et de l'hypocrisie. Je tâchai de leur inspirer des doutes sur leur mérite, et m'en fis des ennemis irréconciliables: je conclus de là que la sagesse n'appartient qu'à la divinité, et que l'oracle, en me citant pour exemple, a voulu montrer que le plus sage des hommes est celui qui croit l'être le moins. Si on me reprochait d'avoir consacré tant d'années à des recherches si dangereuses, je répondrais qu'on ne doit compter pour rien, ni la vie, ni la mort, dès qu'on peut être utile aux hommes. Je me suis cru destiné à les instruire; j'ai cru en avoir reçu la mission du ciel même: j'avais gardé, au péril de mes jours, les postes où nos généraux m'avaient placé à Amphipolis, à Potidée, à Délium; je dois garder avec plus de courage celui que les dieux m'ont assigné au milieu de vous; et je ne pourrais l'abandonner, sans désobéir à leurs ordres, sans m'avilir à mes yeux. " j'irai plus loin; si vous preniez aujourd'hui le parti de m'absoudre, à condition que je garderois le silence, je vous dirais: ô mes juges! Je vous aime et vous honore sans doute, mais je dois obéir à dieu plutôt qu'à vous; tant que je respirerai, je ne cesserai d'élever ma voix, comme par le passé, et de dire à tous ceux qui s'offriront à mes regards: n'avez-vouspas de honte de courir après les richesses et les honneurs, tandis que vous négligez les trésors de sagesse et de vérité, qui doivent embellir et perfectionner votre âme? Je les tourmenterois à force de prières et de questions; je les ferais rougir de leur aveuglement ou de leurs fausses vertus, et leur montrerois que leur estime place au premier rang, des biens qui ne méritent que le mépris. " voilà ce que la divinité me prescrit d'annoncer sans interruption aux jeunes gens, aux vieillards, aux citoyens, aux étrangers; et comme ma soumission à ses ordres, est pour vous le plus grand de ses bienfaits, si vous me faites mourir, vous rejetterez le don de dieu, et vous ne trouverez personne qui soit animé du même zèle. C'est donc votre cause que je soutiens aujourd'hui, en paraissant défendre la mienne. Car enfin Anytus et Mélitus peuvent me calomnier, me bannir, m'ôter la vie; mais ils ne sauraient me nuire; ils sont plus à plaindre que moi, puisqu'ils sont injustes. " " pour échapper à leurs coups, je n'ai point, à l'exemple des autres accusés, employé les menées clandestines, les sollicitations ouvertes. Je vous ai trop respectés, pour chercher à vous attendrir par mes larmes ou par celles de mes enfants et de mes amis rassemblés autour de moi. C'est au théâtre qu'il faut exciter la pitié par des images touchantes; ici la vérité seule doit se faire entendre. Vous avez fait un serment solennel de juger suivant les lois; si je vous arrachoisun parjure, je serais véritablement coupable d'impiété. Mais plus persuadé que mes adversaires de l'existence de la divinité, je me livre sans crainte à sa justice, ainsi qu'à la vôtre. " les juges de Socrate étaient la plupart des gens du peuple, sans lumières et sans principes; les uns prirent sa fermeté pour une insulte; les autres furent blessés des éloges qu'il venait de se donner. Il intervint un jugement qui le déclaroit atteint et convaincu. Ses ennemis ne l'emportèrent que de quelques voix; ils en eussent eu moins encore, et auraient été punis eux-mêmes, s'il avait fait le moindre effort pour fléchir ses juges. Suivant la jurisprudence d'Athènes, il fallait un second jugement pour statuer sur la peine. Mélitus, dans son accusation, concluait à la mort. Socrate pouvait choisir entre une amende, le bannissement ou la prison perpétuelle. Il reprit la parole, et dit qu'il s'avouerait coupable, s'il s'infligeoit la moindre punition; mais qu'ayant rendu de grands services à la république, il mériterait d'être nourri dans le prytanée aux dépens du public. à ces mots, 80 des juges qui avaient d'abord opiné en sa faveur, adhérèrent aux conclusions de l'accusateur, et la sentence de mort fut prononcée; elle portait que le poison termineroit les jours de l'accusé. Socrate la reçut avec la tranquillité d'un homme qui pendant toute sa vie avait appris à mourir. Dans un troisième discours, il consola les juges qui l'avaient absous, en observant qu'il ne peut rien arriver de funeste à l'homme de bien, soit pendant sa vie, soit après sa mort: à ceux qui l'avaient accusé ou condamné, il représenta qu'ils éprouveroient sans cesse les remords de leur conscience, et les reproches des hommes; que la mort étant un gain pour lui, il n'était point irrité contre eux, quoiqu'il eût à se plaindre de leur haîne. Il finit par ces paroles: " il est temps de nous retirer, moi pour mourir, et vous pour vivre. Qui de nous jouïra d'un meilleur sort? La divinité seule peut le savoir. " quand il sortit du palais pour se rendre à la prison, on n'aperçut aucun changement sur son visage, ni dans sa démarche. Il dit à ses disciples, qui fondaient en larmes à ses côtés: " eh pourquoi ne pleurez-vous que d'aujourd'hui? Ignoriez-vous qu'en m'accordant la vie, la nature m'avait condamné à la perdre? Ce qui me désespère, s'écriait le jeune Apollodore dans l'égarement de son affliction, c'est que vous mourez innocent. Aimeriez-vous mieux, lui répondit Socrate en souriant, que je mourusse coupable? " il vit passer Anytus, et dit à ses amis: " voyez comme il est fier de son triomphe; il ne sait pas que la victoire reste toujours à l'homme vertueux. " le lendemain de son jugement, le prêtre d'Apollon mit une couronne sur la poupe de la galère qui porte tous les ans à Délos les offrandes des athéniens. Depuis cette cérémonie jusqu'au retour du vaisseau, la loi défend d'exécuter les jugement qui prononcent la peine de mort. Socrate passa trente jours dans la prison, entouré de ses disciples, qui, pour soulager leur douleur, venaient à tous moment recevoir ses regards et ses paroles; qui, à tous moment, croyaient les recevoir pour la dernière fois. Un jour, à son réveil, il aperçut Criton, assis auprès de son lit; c'était un de ceux qu'il aimait le plus. " vous voilà plus tôt qu'à l'ordinaire, lui dit-il; n'est-il pas grand matin encore? Oui, répondit Criton, le jour commence à peine... 	 Socrate. 
	je suis surpris que le garde de la prison vous ait permis d'entrer. 	 Crit. 
	il me connaît; je lui ai fait quelques petits présent... 	 Socr. 
	y a-t-il long-temps que vous êtes arrivé? 	 Crit. 
	assez de temps... 	 Socr. 
	pourquoi ne pas m'éveiller? 	 Crit. 
	vous goûtiez un sommeil si paisible! Je n'avais garde de l'interrompre; j'avais toujours admiré le calme de votre âme, j'en étais encore plus frappé dans ce moment. 	 Socr. 
	il serait honteux qu'un homme de mon âge pût s'inquiéter des approches de la mort. Mais qui vous engage à venir si tôt? 	 Crit. 
	une nouvelle accablante, non pour vous, mais pour moi et pour vos amis; la plus cruelle et la plus affreuse des nouvelles. 	 Socr. 
	le vaisseau est-il arrivé? 	 Crit. 
	on le vit hier au soir à Sunium; il arriverasans doute aujourd'hui, et demain sera le jour de votre trépas. 	 Socr. 
	à la bonne heure, puisque telle est la volonté des dieux. " alors Criton lui représenta que ne pouvant supporter l'idée de le perdre, il avait, avec quelques amis, pris la résolution de le tirer de la prison; que les mesures étaient concertées pour la nuit suivante; qu'une légère somme leur suffirait pour corrompre les gardes, et imposer silence à leurs accusateurs; qu'on lui ménageroit en Thessalie une retraite honorable, et une vie tranquille; qu'il ne pouvait se refuser à leurs prières, sans se trahir lui-même, sans trahir ses enfants qu'il laisserat dans le besoin, sans trahir ses amis, auxquels on reprocherait à jamais de n'avoir pas sacrifié tous leurs biens, pour lui sauver la vie. " oh! Mon cher Criton, répondit Socrate! Votre zèle n'est pas conforme aux principes que j'ai toujours fait profession de suivre, et que les plus rigoureux tourments ne me forceront jamais d'abandonner. " il faut écarter d'abord les reproches que vous craignez de la part des hommes; vous savez que ce n'est pas à l'opinion du grand nombre qu'il faut s'en rapporter, mais à la décision de celui qui discerne le juste de l'injuste, et qui n'est autre que la vérité. Il faut écarter aussi les alarmes que vous tâchez de m'inspirer à l'égard de mes enfants; ils recevront de mes amis les services que leur générosité m'offre aujourd'hui. Ainsi toute la question est de savoir s'il est conformeà la justice, que je quitte ces lieux sans la permission des athéniens. " ne sommes-nous pas convenus souvent que dans aucune circonstance, il n'est permis de rendre injustice pour injustice? N'avons-nous pas reconnu encore que le premier devoir du citoyen est d'obéir aux lois, sans qu'aucun prétexte puisse l'en dispenser? Or, ne serait-ce pas leur ôter toute leur force, et les anéantir, que de s'opposer à leur exécution? Si j'avais à m'en plaindre, j'étais libre, il dépendait de moi de passer en d'autres climats; mais j'ai porté jusqu'à présent leur joug avec plaisir, j'ai mille fois éprouvé les effets de leur protection et de leur bienfaisance; et, parce que des hommes en ont abusé pour me perdre, vous voulez que, pour me venger d'eux, je détruise les lois, et que je conspire contre ma patrie, dont elles sont le soutien! " j'ajoute qu'elles m'avaient préparé une ressource. Je n'avais, après la première sentence, qu'à me condamner au bannissement; j'ai voulu en subir une seconde, et j'ai dit tout haut que je préférois la mort à l'exil. Irai-je donc, infidèle à ma parole, ainsi qu'à mon devoir, montrer aux nations éloignées Socrate proscrit, humilié, devenu le corrupteur des lois, et l'ennemi de l'autorité, pour conserver quelques jours languissant et flétris? Irai-je y perpétuer le souvenir de ma faiblesse et de mon crime, et n'oser y prononcer les mots de justice et de vertu, sans en rougir moi-même, et sans m'attirer les reproches les plus sanglant? Non, moncher ami, restez tranquille, et laissez-moi suivre la voie que les dieux m'ont tracée. " deux jours après cette conversation, les onze magistrats qui veillent à l'exécution des criminels, se rendirent de bonne heure à la prison, pour le délivrer de ses fers, et lui annoncer le moment de son trépas. Plusieurs de ses disciples entrèrent ensuite; ils étaient à-peu-près au nombre de vingt; ils trouvèrent auprès de lui Xanthippe, son épouse, tenant le plus jeune de ses enfants entre ses bras. Dès qu'elle les aperçut, elle s'écria d'une voix entrecoupée de sanglots: " ah! Voilà vos amis, et c'est pour la dernière fois! " Socrate ayant prié Criton de la faire remener chez elle, on l'arracha de ce lieu, jetant des cris douloureux, et se meurtrissant le visage. Jamais il ne s'était montré à ses disciples avec tant de patience et de courage; ils ne pouvaient le voir sans être oppressés par la douleur, l'écouter sans être pénétrés de plaisir. Dans son dernier entretien, il leur dit qu'il n'était permis à personne d'attenter à ses jours, parce que, placés sur la terre comme dans un poste, nous ne devons le quitter que par la permission des dieux; que pour lui, résigné à leur volonté, il soupirait après le moment qui le mettrait en possession du bonheur qu'il avait tâché de mériter par sa conduite. De là, passant au dogme de l'immortalité de l'âme, il l'établit par une foule de preuves qui justifiaient ses espérances: " et quand même, disait-il, ces espérances ne seraient pas fondées, outre que les sacrifices qu'elles exigent,ne m'ont pas empêché d'être le plus heureux des hommes, elles écartent loin de moi les amertumes de la mort, et répandent sur mes derniers moment une joie pure et délicieuse. " ainsi, ajouta-t-il, tout homme qui, renonçant aux voluptés, a pris soin d'embellir son âme, non d'ornement étrangers, mais des ornement qui lui sont propres, tels que la justice, la tempérance et les autres vertus, doit être plein d'une entière confiance, et attendre paisiblement l'heure de son trépas. Vous me suivrez quand la vôtre sera venue; la mienne approche, et, pour me servir de l'expression d'un de nos poètes, j'entends déjà sa voix qui m'appelle. " " n'auriez-vous pas quelque chose à nous prescrire à l'égard de vos enfants et de vos affaires, lui demanda Criton? Je vous réitère le conseil que je vous ai souvent donné, répondit Socrate, celui de vous enrichir de vertus. Si vous le suivez, je n'ai pas besoin de vos promesses; si vous le négligez, elles seraient inutiles à ma famille. " il passa ensuite dans une petite pièce pour se baigner: Criton le suivit; ses autres amis s'entretinrent des discours qu'ils venaient d'entendre, et de l'état où sa mort allait les réduire: ils se regardaient déjà comme des orphelins privés du meilleur des pères, et pleuraient moins sur lui que sur eux-mêmes. On lui présenta ses trois enfants; deux étaient encore dans un âge fort tendre; il donna quelques ordres aux femmes qui les avaient amenés, et après les avoir renvoyés, il vint rejoindre ses amis.Un moment après, le garde de la prison entra. " Socrate, lui dit-il, je ne m'attends pas aux imprécations dont me chargent ceux à qui je viens annoncer qu'il est temps de prendre le poison. Comme je n'ai jamais vu personne ici qui eût autant de force et de douceur que vous, je suis assuré que vous n'êtes pas fâché contre moi, et que vous ne m'attribuez pas votre infortune; vous n'en connaissez que trop les auteurs. Adieu, tâchez de vous soumettre à la nécessité. " ses pleurs lui permirent à peine d'achever, et il se retira dans un coin de la prison pour les répandre sans contrainte. " adieu, lui répondit Socrate, je suivrai votre conseil; " et se tournant vers ses amis: " que cet homme a bon cœur, leur dit-il! Pendant que j'étais ici, il venait quelquefois causer avec moi... voyez comme il pleure... Criton, il faut lui obéir: qu'on apporte le poison, s'il est prêt; et s'il ne l'est pas, qu'on le broie au plus tôt. " Criton voulut lui remontrer que le soleil n'était pas encore couché, que d'autres avaient eu la liberté de prolonger leur vie de quelques heures. " ils avaient leurs raisons, dit Socrate, et j'ai les miennes pour en agir autrement. " Criton donna des ordres, et quand ils furent exécutés, un domestique apporta la coupe fatale; Socrate ayant demandé ce qu'il avait à faire. " vous promener après avoir pris la potion, répondit cet homme, et vous coucher sur le dos quand vos jambes commenceront à s'appesantir. " alors, sans changer de visage, et d'une main assurée, il prit la coupe, et après avoiradressé ses prières aux dieux, il l'approcha de sa bouche. Dans ce moment terrible, le saisissement et l'effroi s'emparèrent de toutes les âmes, et des pleurs involontaires coulèrent de tous les yeux; les uns, pour les cacher, jetaient leur manteau sur leur tête; les autres se levoient en sursaut, pour se dérober à sa vue; mais lorsqu'en ramenant leurs regards sur lui, ils s'aperçurent qu'il venait de renfermer la mort dans son sein, leur douleur, trop long-temps contenue, fut forcée d'éclater, et leurs sanglots redoublèrent aux cris du jeune Apollodore, qui, après avoir pleuré toute la journée, faisait retentir la prison de hurlement affreux. " que faites-vous, mes amis, leur dit Socrate sans s'émouvoir? J'avais écarté ces femmes, pour n'être pas témoin de pareilles faiblesses. Rappelez votre courage; j'ai toujours ouï dire que la mort devait être accompagnée de bons augures. " cependant il continuait à se promener: dès qu'il sentit de la pesanteur dans ses jambes, il se mit sur son lit, et s'enveloppa de son manteau. Le domestique montrait aux assistant les progrès successifs du poison. Déja un froid mortel avait glacé les pieds et les jambes; il était près de s'insinuer dans le cœur, lorsque Socrate, soulevant son manteau, dit à Criton: " nous devons un coq à Esculape; n'oubliez pas de vous acquitter de ce vœu. Cela sera fait, répondit Criton: mais n'avez-vous pas encore quelque ordre à nous donner? " il ne répondit point: un instant après il fit un petit mouvement; le domestique l'ayant découvert, reçut son dernier regard, et Criton lui ferma les yeux.Ainsi mourut le plus religieux, le plus vertueux et le plus heureux des hommes; le seul peut-être qui, sans crainte d'être démenti, pût dire hautement: je n'ai jamais, ni par mes paroles, ni par mes actions, commis la moindre injustice. 	 
	 	 	 CHAPITRE 68 	 	 fêtes et mystères d'éleusis. 
	je vais parler du point le plus important de la religion des athéniens, de ces mystères, dont l'origine se perd dans la nuit des temps, dont les cérémonies n'inspirent pas moins de terreur que de vénération, et dont le secret n'a jamais été révélé que par quelques personnes dévouées aussitôt à la mort et à l'exécration publique: car la loi n'est pas satisfaite par la perte de leur vie, et la confiscation de leurs biens; une colonne exposée à tous les yeux, doit encore perpétuer le souvenir du crime et de la punition. De tous les mystères établis en l'honneur de différentes divinités, il n'en est pas de plus célèbres que ceux de Cérès. C'est elle-même, dit-on, qui en régla les cérémonies. Pendant qu'elle parcourait la terre, sur les traces de Proserpine enlevée par Pluton, elle arriva dans la plaine d'éleusis, et flattée de l'accueil qu'elle reçut des habitants, elle leur accorda deux bienfaits signalés, l'art de l'agriculture, et la connaissance de la doctrine sacrée. On ajoute que les petits mystères qui servent de préparation aux grands, furent institués en faveur d'Hercule. Mais laissons au vulgaire de si vaines traditions; il serait moins essentiel de connaître les auteurs de ce systêmereligieux, que d'en pénétrer l'objet. On prétend que partout où les athéniens l'ont introduit, il a répandu l'esprit d'union et d'humanité; qu'il purifie l'âme de son ignorance et de ses souillures; qu'il procure l'assistance particulière des dieux, les moyens de parvenir à la perfection de la vertu, les douceurs d'une vie sainte, l'espérance d'une mort paisible et d'une félicité qui n'aura point de bornes. Les initiés occuperont une place distinguée dans les champs élysées; ils jouïront d'une lumière pure, et vivront dans le sein de la divinité: tandis que les autres habiteront, après leur mort, des lieux de ténèbres et d'horreur. Pour éviter une pareille alternative, les grecs viennent de toutes parts mendier à éleusis le gage du bonheur qu'on leur annonce. Dès l'âge le plus tendre, les athéniens sont admis aux cérémonies de l'initiation; et ceux qui n'y ont jamais participé, les demandent avant de mourir; car les menaces et les peintures des peines d'une autre vie, regardées auparavant comme un sujet de dérision, font alors une impression plus vive sur les esprits, et les remplissent d'une crainte qui va quelquefois jusqu'à la faiblesse. Cependant quelques personnes éclairées ne craient pasavoir besoin d'une telle association, pour être vertueuses. Socrate ne voulut jamais s'y faire agréger, et ce refus laissa quelques doutes sur sa religion. Un jour, en ma présence, on exhortait Diogène à contracter cet engagement; il répondit: " Pataecion, ce fameux voleur, obtint l'initiation; épaminondas et Agésilas ne la sollicitèrent jamais. Puis-je croire que le premier sera heureux dans les champs élysées, tandis que les seconds seront traînés dans les bourbiers des enfers? " tous les grecs peuvent prétendre à la participation des mystères: une loi ancienne en exclut les autres peuples; on m'avait promis de l'adoucir en ma faveur; j'avais, pour moi, le titre de citoyen d'Athènes, et la puissante autorité des exemples. Mais comme il fallait promettre de m'astreindre à des pratiques et à des abstinences qui auraient gêné ma liberté, je me contentai de faire quelques recherches sur cette institution, et j'en appris des détails que je puis exposer sans parjure. Je vais les joindre au récit du dernier voyage que je fis à éleusis, à l'occasion des grands mystères qu'on y célèbre tous les ans, le 15 du mois de boédromion. La fête des petits mystères est également annuelle, et tombe six mois auparavant. Pendant qu'on solennise la première, toute poursuite en justice est sévèrement prohibée; toute saisie contre un débiteur déjà condamné, doit être suspendue. Lelendemain des fêtes, le sénat fait des perquisitions sévères contre ceux qui, par des actes de violence, ou par d'autres moyens, auraient troublé l'ordre des cérémonies. La peine de mort ou de fortes amendes, sont prononcées contre les coupables. Cette rigueur est nécessaire peut-être pour maintenir l'ordre parmi cette multitude immense qui se rend à éleusis. En temps de guerre les athéniens envaient de toutes parts des députés offrir des sauf-conduits à ceux qui désirent y venir, soit à titre d'initiés, soit comme simples spectateurs. Je partis avec quelques-uns de mes amis, le 14 de boédromion, dans la 2e année de la 109e olympiade. La porte par où l'on sort d'Athènes, s'appelle la porte sacrée; le chemin qui de là conduit à éleusis, se nomme la voie sacrée; l'intervalle entre ces deux villes, est d'environ 100 stades. Après avoir traversé une colline assez élevée, et couverte de lauriers-roses, nous entrâmes dans le territoire d'éleusis, et nous arrivâmes sur les bords de deux petits ruisseaux, consacrés, l'un à Cérès, et l'autre à Proserpine. J'en fais mention, parce que les prêtres du temple ont seuls le droit d'y pêcher, que les eaux en sont salées, et que l'on en fait usage dans les cérémonies de l'initiation.Plus loin, sur le pont d'une rivière qui porte le nom de Céphise, comme celle qui coule auprès d'Athènes, nous essuyâmes des plaisanteries grossières de la part d'une nombreuse populace. Pendant les fêtes, elle se tient dans cette espèce d'embuscade, pour s'égayer aux dépens de tous ceux qui passent, et sur-tout des personnes les plus distinguées de la république. C'est ainsi, disait-on, que Cérès en arrivant à éleusis, fut accueillie par une vieille femme, nommée Iambé. à une légère distance de la mer, se prolonge dans la plaine, du nord-ouest au sud-est, une grande colline, sur le penchant et à l'extrémité orientale de laquelle on a placé le fameux temple de Cérès et de Proserpine. Au dessous est la petite ville d'éleusis. Aux environs et sur la colline même, s'élèvent plusieurs monument sacrés, tels que des chapelles et des autels; de riches particuliers d'Athènes y possèdent de belles maisons de campagne. Le temple, construit par les soins de Périclès, en marbre Pentélique, sur le rocher même qu'on avait applani, est tourné vers l'orient. Il est aussi vaste que magnifique; l'enceinte qui l'entoure, a du nord au midi environ 384 pieds, du levant au couchant environ 325. Les plus célèbres artistes furent chargés de conduire ces ouvrages à leur perfection. Parmi les ministres attachés au temple, on en remarquequatre principaux. Le premier est l'hiérophante; son nom désigne celui qui révèle les choses saintes, et sa principale fonction est d'initier aux mystères. Il paraît avec une robe distinguée, le front orné d'un diadème, et les cheveux flottant sur ses épaules; il faut que son âge soit assez mûr pour répondre à la gravité de son ministère, et sa voix assez belle pour se faire écouter avec plaisir. Son sacerdoce est à vie; dès le moment qu'il en est revêtu, il doit s'astreindre au célibat; on prétend que des frictions de ciguë le mettent en état d'observer cette loi. Le second des ministres est chargé de porter le flambeau sacré dans les cérémonies, et de purifier ceux qui se présentent à l'initiation; il a, comme l'hiérophante, le droit de ceindre le diadème. Les deux autres sont le héraut sacré, et l'assistant à l'autel; c'est au premier qu'il appartient d'écarter les profanes, et d'entretenir le silence et le recueillement parmi les initiés; le second doit aider les autres dans leurs fonctions. La sainteté de leur ministère est encore relevée par l'éclat de la naissance. On choisit l'hiérophante dans la maison des eumolpides, l'une des plus anciennes d'Athènes; le héraut sacré dans celle des céryces, qui est une branche des eumolpides; les deux autres appartiennent à des familles également illustres. Ils ont tous quatre au dessous d'eux plusieurs ministressubalternes, tels que des interprètes, des chantres, et des officiers chargés du détail des processions et des différentes espèces de cérémonies. On trouve encore à éleusis des prêtresses consacrées à Cérès et à Proserpine. Elles peuvent initier certaines personnes, et, en certains jours de l'année, offrir des sacrifices pour des particuliers. Les fêtes sont présidées par le second des archontes, spécialement chargé d'y maintenir l'ordre, et d'empêcher que le culte n'y reçoive la moindre atteinte. Elles durent plusieurs jours. Quelquefois les initiés interrompent leur sommeil, pour continuer leurs exercices: nous les vîmes pendant la nuit, sortir de l'enceinte, marchant deux à deux, en silence, et tenant chacun une torche allumée. En rentrant dans l'asile sacré, ils précipitaient leur marche, et j'appris qu'ils allaient figurer les courses de Cérès et de Proserpine, et que dans leurs évolutions rapides ils secouoient leurs flambeaux, et se les transmettaient fréquemment les uns aux autres. La flamme qu'ils en font jaillir sert, dit-on, à purifier les âmes, et devient le symbole de la lumière qui doit les éclairer. Un jour, on célébra des jeux en l'honneur des déesses. De fameux athlètes, partis de différents cantons de la Grèce, s'étaient rendus aux fêtes; et le prix du vainqueur fut une mesure de l'orge recueillie dans la plaine voisine, dont les habitants, instruits par Cérès, ont les premiers cultivé cette espèce de blé.Au sixième jour, le plus brillant de tous, les ministres du temple, et les initiés conduisirent d'Athènes à éleusis la statue d'Iacchus, qu'on dit être fils de Cérès ou de Proserpine. Le dieu couronné de myrte, tenait un flambeau. Environ trente mille personnes l'accompagnaient. Les airs retentissaient au loin du nom d'Iacchus; la marche, dirigée par le son des instrument et le chant des hymnes, était quelquefois suspendue par des sacrifices et des danses. La statue fut introduite dans le temple d'éleusis, et ramenée ensuite dans le sien avec le même appareil et les mêmes cérémonies. Plusieurs de ceux qui suivaient la procession n'avaient encore participé qu'aux petits mystères, célébrés tous les ans dans un petit temple situé auprès de l'Ilissus, aux portes d'Athènes. C'est là qu'un des prêtres du second ordre est chargé d'examiner et de préparer les candidats; il les exclut, s'ils se sont mêlés de prestiges, s'ils sont coupables de crimes atroces, et sur-tout s'ils ont commis un meurtre même involontaire; il soumet les autres à des expiations fréquentes; et leur faisant sentir la nécessité de préférer la lumière de la vérité aux ténèbres de l'erreur, il jette dans leur esprit les semences de la doctrine sacrée, et les exhorte à réprimer toute passion violente, à mériter par la pureté del'esprit et du cœur, l'ineffable bienfait de l'initiation. Leur noviciat est quelquefois de plusieurs années; il faut qu'il dure au moins une année entière. Pendant le temps de leurs épreuves, ils se rendent aux fêtes d'éleusis; mais ils se tiennent à la porte du temple, et soupirent après le moment qu'il leur sera permis d'y pénétrer. Il était enfin arrivé ce moment: l'initiation aux grands mystères avait été fixée à la nuit suivante. On s'y préparait par des sacrifices et des vœux que le second des archontes, accompagné de quatre assistant, nommés par le peuple, offrait pour la prospérité de l'état. Les novices étaient couronnés de myrte. Leur robe semble contracter en cette occasion un tel caractère de sainteté, que la plupart la portent jusqu'à ce qu'elle soit usée, que d'autres en font des langes pour leurs enfants, ou la suspendent au temple. Nous les vîmes entrer dans l'enceinte sacrée, et le lendemain, un des nouveaux initiés, qui était de mes amis, me fit le récit de quelques cérémonies dont il avait été le témoin. Nous trouvâmes, me dit-il, les ministres du temple revêtus de leurs habits pontificaux. L'hiérophante, qui dans ce moment représente l'auteur de l'univers, avait des symboles qui désignoient la puissance suprême; le porte-flambeau, et l'assistant de l'autel paraissaient avec les attributs du soleil et de la lune; le héraut sacré, avec ceux de Mercure.Nous étions à peine placés, que le héraut s'écria: " loin d'ici les profanes, les impies, et tous ceux dont l'âme est souillée de crimes. " après cet avertissement, la peine de mort serait décernée contre ceux qui auraient la témérité de rester dans l'assemblée, sans en avoir le droit. Le second des ministres fit étendre sous nos pieds les peaux des victimes offertes en sacrifice, et nous purifia de nouveau. On lut à haute voix les rituels de l'initiation, et l'on chanta des hymnes en l'honneur de Cérès. Bientôt un bruit sourd se fit entendre. La terre semblait mugir sous nos pas; la foudre et les éclairs ne laissaient entrevoir que des fantômes et des spectres errant dans les ténèbres. Ils remplissaient les lieux saints de hurlement qui nous glaçaient d'effroi, et de gémissement qui déchiraient nos âmes. La douleur meurtrière, les soins dévorant, la pauvreté, les maladies, la mort se présentaient à nos yeux sous des formes odieuses et funèbres. L'hiérophante expliquait ces divers emblêmes, et ses peintures vives redoublaient notre inquiétude et nos frayeurs. Cependant, à la faveur d'une faible lumière, nous avancions vers cette région des enfers, où les âmes se purifient, jusqu'à ce qu'elles parviennent au séjour du bonheur. Au milieu de quantité de voix plaintives, nous entendîmes les regrets amers de ceux qui avaient attentéà leurs jours. " ils sont punis, disait l'hiérophante, parce qu'ils ont quitté le poste que les dieux leur avaient assigné dans ce monde. " à peine eut-il proféré ces mots, que des portes d'airain, s'ouvrant avec un fracas épouvantable, présentèrent à nos regards les horreurs du Tartare. Il ne retentissait que du bruit des chaînes, et des cris des malheureux; et ces cris lugubres et perçant laissaient échapper par intervalles ces terribles paroles: " apprenez, par notre exemple, à respecter les dieux, à être justes et reconnoissans. " car la dureté du cœur, l'abandon des parents, toutes les espèces d'ingratitude, sont soumises à des châtiment, ainsi que les crimes qui échappent à la justice des hommes, ou qui détruisent le culte des dieux. Nous vîmes les furies, armées de fouets, s'acharner impitoyablement sur les coupables. Ces tableaux effrayons, sans cesse animés par la voix sonore et majestueuse de l'hiérophante, qui semblait exercer le ministère de la vengeance céleste, nous remplissaient d'épouvante, et nous laissaient à peine le temps de respirer, lorsqu'on nous fit passer en des bosquets délicieux, sur des prairies riantes, séjour fortuné, image des champs élysées, où brillait une clarté pure, où des voix agréables faisaient entendre des sons ravissant; lorsque, introduits ensuite dans le lieu saint, nous jetâmes les yeux sur la statue de la déesse, resplendissantede lumière, et parée de ses plus riches ornement. C'était là que devaient finir nos épreuves, et c'est là que nous avons vu, que nous avons entendu des choses qu'il n'est pas permis de révéler. J'avouerai seulement que dans l'ivresse d'une joie sainte, nous avons chanté des hymnes, pour nous féliciter de notre bonheur. Tel fut le récit du nouvel initié; un autre m'apprit une circonstance qui avait échappé au premier. Un jour, pendant les fêtes, l'hiérophante découvrit ces corbeilles mystérieuses, qu'on porte dans les processions, et qui sont l'objet de la vénération publique. Elles renferment les symboles sacrés, dont l'inspection est interdite aux profanes, et qui ne sont pourtant que des gâteaux de différentes formes, des grains de sel, et d'autres objets relatifs, soit à l'histoire de Cérès, soit aux dogmes enseignés dans les mystères. Les initiés, après les avoir transportés d'une corbeille dans l'autre, affirment qu'ils ont jeûné, et bu le cicéon. Parmi les personnes qui n'étaient pas initiées, j'ai vu souvent des gens d'esprit se communiquer leurs doutes sur la doctrine qu'on enseigne dans les mystères de Cérès. Ne contient-elle que l'histoire de la nature et de ses révolutions? N'a-t-on d'autre but que de montrer qu'à la faveur des lois et de l'agriculture, l'hommea passé de l'état de barbarie, à l'état de civilisation? Mais pourquoi de pareilles notions seraient-elles couvertes d'un voile? Un disciple de Platon proposait avec modestie une conjecture que je vais rapporter. Il paraît certain, disait-il, qu'on établit dans les mystères, la nécessité des peines et des récompenses qui nous attendent après la mort, et qu'on y donne aux novices la représentation des différentes destinées que les hommes subissent dans ce monde et dans l'autre. Il paraît aussi que l'hiérophante leur apprend que parmi ce grand nombre de divinités, adorées par la multitude, les unes sont de purs génies, qui, ministres des volontés d'un être suprême, règlent sous ses ordres les mouvement de l'univers; et les autres furent de simples mortels, dont on conserve encore les tombeaux en plusieurs endroits de la Grèce. D'après ces notions, n'est-il pas naturel de penser que, voulant donner une plus juste idée de la divinité, les instituteurs des mystères s'efforcèrent de maintenir un dogme, dont il reste des vestiges plus ou moins sensibles dans les opinions et les cérémonies de presque tous les peuples, celui d'un dieu, principe et fin de toutes choses? Tel est, à mon avis, le secret auguste qu'on révèle aux initiés. Des vues politiques favorisèrent sans doute l'établissement de cette association religieuse. Le polythéisme était généralement répandu, lorsqu'on s'aperçut desfunestes effets qui résultaient pour la morale, d'un culte dont les objets ne s'étaient multipliés que pour autoriser toutes les espèces d'injustices et de vices: mais ce culte était agréable au peuple, autant par son ancienneté que par ses imperfections mêmes. Loin de songer vainement à le détruire, on tâcha de le balancer par une religion plus pure, et qui réparerait les torts que le polythéisme faisait à la société. Comme la multitude est plus aisément retenue par les lois que par les mœurs, on crut pouvoir l'abandonner à des superstitions, dont il serait facile d'arrêter les abus; comme les citoyens éclairés doivent être plutôt conduits par les mœurs que par les lois, on crut devoir leur communiquer une doctrine propre à inspirer des vertus. Vous comprenez déjà pourquoi les dieux sont joués sur le théâtre d'Athènes: les magistrats, délivrés des fausses idées du polythéisme, sont très éloignés de réprimer une licence qui ne pourrait blesser que le peuple, et dont le peuple s'est fait un amusement. Vous comprenez encore comment deux religions si opposées dans leurs dogmes, subsistent depuis si long-temps en un même endroit, sans trouble et sans rivalité; c'est qu'avec des dogmes différents, elles ont le même langage, et que la vérité conserve pour l'erreur, les ménagement qu'elle en devrait exiger. Les mystères n'annoncent à l'extérieur que le culte adopté par la multitude; les hymnes qu'on y chante en public, et la plupart des cérémonies qu'on y pratique, remettent sous nos yeux plusieurs circonstances de l'enlèvement de Proserpine, des courses de Cérès, de son arrivée et de son séjour à éleusis. Les environs de cette ville sont couverts de monument construits en l'honneurde la déesse, et l'on y montre encore la pierre sur laquelle on prétend qu'elle s'assit épuisée de fatigue. Ainsi, d'un côté, les gens peu instruits se laissent entraîner par des apparences qui favorisent leurs préjugés; d'un autre côté, les initiés, remontant à l'esprit des mystères, craient pouvoir se reposer sur la pureté de leurs intentions. Quoi qu'il en soit de la conjecture que je viens de rapporter, l'initiation n'est presque plus qu'une vaine cérémonie: ceux qui l'ont reçue ne sont pas plus vertueux que les autres; ils violent tous les jours la promesse qu'ils ont faite de s'abstenir de la volaille, du poisson, des grenades, des fèves et de quelques autres espèces de légumes et de fruits. Plusieurs d'entre eux ont contracté cet engagement sacré, par des voies peu conformes à son objet; car, presque de nos jours, on a vu le gouvernement, pour suppléer à l'épuisement des finances, permettre d'acheter le droit de participer aux mystères; et depuis long-temps, des femmes de mauvaise vie ont été admises à l'initiation. Il viendra donc un temps où la corruption défigurera entièrement la plus sainte des associations. 	 
	 	 	 CHAPITRE 69 	 	 histoire du théâtre des grecs. 
	vers ce temps-là, je terminai mes recherches sur l'art dramatique. Son origine et ses progrès ont partagé les écrivains, et élevé des prétentions parmi quelques peuples de la Grèce. En compilant autant qu'il m'est possible l'esprit de cette nation éclairée, je ne dois présenter que des résultats. J'ai trouvé de la vraisemblance dans les traditions des athéniens, et je les ai préférées. C'est dans le sein des plaisirs tumultueux, et dans l'égarement de l'ivresse, que se forma le plus régulier et le plus sublime des arts. Transportons-nous à trois siècles environ au-delà de celui où nous sommes. Aux fêtes de Bacchus, solennisées dans les villes avec moins d'apparat, mais avec une joie plus vive qu'elles ne le sont aujourd'hui, on chantait des hymnes enfantés dans les accès vrais ou simulés du délire poétique; je parle de ces dithyrambes, d'où s'échappent quelquefois des saillies de génie, et plus souvent encore les éclairs ténébreux d'une imagination exaltée. Pendant qu'ils retentissaient aux oreilles étonnées de la multitude, des choeurs de bacchans et de faunes, rangés autour des images obscènes qu'on portait en triomphe, faisoiententendre des chansons lascives, et quelquefois immoloient des particuliers à la risée du public. Une licence plus effrénée régnait dans le culte que les habitants de la campagne rendaient à la même divinité; elle y régnait sur-tout lorsqu'ils recueilloient les fruits de ses bienfaits. Des vendangeurs barbouillés de lie, ivres de joie et de vin, s'élançaient sur leurs chariots, s'attaquaient sur les chemins par des impromptus grossiers, se vengeoient de leurs voisins en les couvrant de ridicules, et des gens riches en dévoilant leurs injustices. Parmi les poètes qui florissoient alors, les uns chantaient les actions et les aventures des dieux et des héros; les autres attaquaient avec malignité les vices et les ridicules des personnes. Les premiers prenaient Homère pour modèle; les seconds s'autorisaient et abusaient de son exemple. Homère, le plus tragique des poètes, le modèle de tous ceux qui l'ont suivi, avait, dans l'iliade et l'odyssée, perfectionné le genre héroïque; et dans le margitès, il avait employé la plaisanterie. Mais comme le charme de ses ouvrages dépend, en grande partie, des passions et du mouvement dont il a su les animer, les poètes qui vinrent après lui, essayèrent d'introduire dans les leurs une action capable d'émouvoir et d'égayer les spectateurs; quelques-uns même tentèrent de produire ce double effet, et hasardèrent des essais informes, qu'on a depuis appelés indifféremment tragédies ou comédies, parce qu'ils réunissaient à-la-fois les caractères de ces deux drames.Les auteurs de ces ébauches ne se sont distingués par aucune découverte; ils forment seulement dans l'histoire de l'art, une suite de noms qu'il est inutile de rappeler à la lumière, puisqu'ils ne sauraient s'y soutenir. On connaissait déjà le besoin et le pouvoir de l'intérêt théâtral; les hymnes en l'honneur de Bacchus, en peignant ses courses rapides et ses brillantes conquêtes, devenaient imitatifs; et dans les combats des jeux pythiques, on venait, par une loi expresse, d'ordonner aux joueurs de flûte qui entraient en lice, de représenter successivement les circonstances qui avaient précédé, accompagné et suivi la victoire d'Apollon sur Python. Quelques années après ce règlement, Susarion et Thespis, tous deux nés dans un petit bourg de l'Attique, nommé Icarie, parurent chacun à la tête d'une troupe d'acteurs, l'un sur des tréteaux, l'autre sur un chariot. Le premier attaqua les vices et les ridicules de son temps; le second traita des sujets plus nobles, et puisés dans l'histoire. Les comédies de Susarion étaient dans le goût de ces farces indécentes et satiriques, qu'on joue encore dans quelques villes de la Grèce; elles firent long-temps les délices des habitants de la campagne. Athènes n'adopta ce spectacle qu'après qu'il eut été perfectionné en Sicile.Thespis avait vu plus d'une fois, dans les fêtes où l'on ne chantait encore que des hymnes, un des chanteurs, monté sur une table, former une espèce de dialogue avec le choeur. Cet exemple lui inspira l'idée d'introduire dans ses tragédies, un acteur qui, avec de simples récits ménagés par intervalles, délasseroit le choeur, partagerait l'action et la rendrait plus intéressante. Cette heureuse innovation, jointe à d'autres libertés qu'il s'était données, alarma le législateur d'Athènes, plus capable que personne d'en sentir le prix et le danger. Solon proscrivit un genre où les traditions anciennes étaient altérées par des fictions. " si nous honorons le mensonge dans nos spectacles, dit-il à Thespis, nous le retrouverons bientôt dans les engagements les plus sacrés. " le goût excessif qu'on prit tout-à-coup à la ville et à la campagne pour les pièces de Thespis et de Susarion, justifia et rendit inutile la prévoyance inquiète de Solon. Les poètes, qui jusqu'alors s'étaient exercés dans les dithyrambes et dans la satire licencieuse, frappés des formes heureuses dont ces genres commençaient à se revêtir, consacrèrent leurs talents à la tragédie et à la comédie. Bientôt on varia les sujets du premier de ces poèmes. Ceux qui ne jugent de leurs plaisirs que d'après l'habitude, s'écriaient que ces sujets étaient étrangers au culte de Bacchus; les autres accoururent avec plus d'empressement aux nouvelles pièces. Phrynichus, disciple de Thespis, préféra l'espèce de vers qui convient le mieux aux drames, fit quelquesautres changement, et laissa la tragédie dans l'enfance. Eschyle la reçut de ses mains, enveloppée d'un vêtement grossier, le visage couvert de fausses couleurs, ou d'un masque sans caractère, n'ayant ni grâces ni dignité dans ses mouvement, inspirant le désirs de l'intérêt qu'elle remuait à peine, éprise encore des farces et des facéties qui avaient amusé ses premières années, s'exprimant quelquefois avec élégance et dignité, souvent dans un style faible, rampant, et souillé d'obscénités grossières. Le père de la tragédie, car c'est le nom qu'on peut donner à ce grand homme, avait reçu de la nature une âme forte et ardente. Son silence et sa gravité annonçaient l'austérité de son caractère. Dans les batailles de Marathon, de Salamine et de Platée, où tant d'athéniens se distinguèrent par leur valeur, il fit remarquer la sienne. Il s'était nourri, dès sa plus tendre jeunesse, de ces poètes qui, voisins des temps héroïques, concevaient d'aussi grandes idées, qu'on faisait alors de grandes choses. L'histoire des siècles reculés offrait à son imagination vive, des succès et des revers éclatant, des trônes ensanglantés, des passions impétueuses et dévorantes, des vertus sublimes, des crimes et des vengeances atroces, par-tout l'empreinte de la grandeur, et souvent celle de la férocité. Pour mieux assurer l'effet de ces tableaux, il fallait les détacher de l'ensemble où les anciens poètes les avoientenfermés; et c'est ce qu'avaient déjà fait les auteurs des dithyrambes et des premières tragédies: mais ils avaient négligé de les rapprocher de nous. Comme on est infiniment plus frappé des malheurs dont on est témoin, que de ceux dont on entend le récit, Eschyle employa toutes les ressources de la représentation théâtrale, pour ramener sous nos yeux le temps et le lieu de la scène. L'illusion devint alors une réalité. Il introduisit un second acteur dans ses premières tragédies; et dans la suite, à l'exemple de Sophocle, qui venait d'entrer dans la carrière du théâtre, il en établit un troisième, et quelquefois même un quatrième. Par cette multiplicité de personnages, un des acteurs devenait le héros de la pièce; il attirait à lui le principal intérêt; et comme le choeur ne remplissait plus qu'une fonction subalterne, Eschyle eut la précaution d'abréger son rôle, et peut-être ne la poussa-t-il pas assez loin. On lui reproche d'avoir admis des personnages muets. Achille, après la mort de son ami, et Niobé, après celle de ses enfants, se traînent sur le théâtre, et pendant plusieurs scènes y restent immobiles, la tête voilée, sans proférer une parole; mais s'il avait mis des larmes dans leurs yeux, et des plaintes dans leur bouche, aurait-il produit un aussi terrible effet que par ce voile, ce silence, et cet abandon à la douleur? Dans quelques-unes de ses pièces, l'exposition du sujeta trop d'étendue; dans d'autres, elle n'a pas assez de clarté: quoiqu'il pèche souvent contre les règles qu'on a depuis établies, il les a presque toutes entrevues. On peut dire d'Eschyle, ce qu'il dit lui-même du héros Hippomédon: " l'épouvante marche devant lui la tête élevée jusqu'aux cieux. " il inspire par-tout une terreur profonde et salutaire; car il n'accable notre âme par des secousses violentes, que pour la relever aussitôt par l'idée qu'il lui donne de sa force. Ses héros aiment mieux être écrasés par la foudre, que de faire une bassesse, et leur courage est plus inflexible que la loi fatale de la nécessité. Cependant il savait mettre des bornes aux émotions qu'il était si jaloux d'exciter; il évita toujours d'ensanglanter la scène, parce que ses tableaux devaient être effrayons, sans être horribles. Ce n'est que rarement qu'il fait couler des larmes, et qu'il intéresse la pitié, soit que la nature lui eût refusé cette douce sensibilité, qui a besoin de se communiquer aux autres, soit plutôt qu'il craignît de les amollir. Jamais il n'eût exposé sur la scène des Phèdres et des Sthénobées; jamais il n'a peint les douceurs et les fureurs de l'amour; il ne voyait dans les différents accès de cette passion, que des faiblesses ou des crimes d'un dangereux exemple pour les mœurs, et il voulait qu'on fût forcé d'estimer ceux qu'on est forcé de plaindre. Continuons à suivre les pas immenses qu'il a faits dans la carrière. Examinons la manière dont il a traité les différentes parties de la tragédie; c'est-à-dire, la fable,les mœurs, les pensées, les paroles, le spectacle et le chant. Ses plans sont d'une extrême simplicité. Il négligeait ou ne connaissait pas assez l'art de sauver les invraisemblances, de nouer et dénouer une action, d'en lier étroitement les différentes parties, de la presser ou de la suspendre par des reconnoissances et par d'autres accident imprévus; il n'intéresse quelquefois que par le récit des faits, et par la vivacité du dialogue; d'autres fois, que par la force du style, ou par la terreur du spectacle. Il paraît qu'il regardait l'unité d'action et de temps, comme essentielle; celle de lieu, comme moins nécessaire. Le choeur, chez lui, ne se borne plus à chanter des cantiques; il fait partie du tout; il est l'appui du malheureux, le conseil des rois, l'effroi des tyrans, le confident de tous; quelquefois il participe à l'action pendant tout le temps qu'elle dure. C'est ce que les successeurs d'Eschyle auraient dû pratiquer plus souvent, et ce qu'il n'a pas toujours pratiqué lui-même. Le caractère et les mœurs de ses personnages sont convenables, et se démentent rarement. Il choisit pour l'ordinaire ses modèles dans les temps héroïques, et les soutient à l'élévation où Homère avait placé les siens. Il se plaît à peindre des âmes vigoureuses, franches, supérieures à la crainte, dévouées à la patrie, insatiables de gloire et de combats, plus grandes qu'elles ne sont aujourd'hui, telles qu'il en voulait former pour la défense de laGrèce; car il écrivait dans le temps de la guerre des perses. Comme il tend plus à la terreur qu'à la pitié, loin d'adoucir les traits de certains caractères, il ne cherche qu'à les rendre plus féroces, sans nuire néanmoins à l'intérêt théâtral. Clytemnestre, après avoir égorgé son époux, raconte son forfait avec une dérision amère, avec l'intrépidité d'un scélérat. Ce forfait serait horrible, s'il n'était pas juste à ses yeux, s'il n'était pas nécessaire, si, suivant les principes reçus dans les temps héroïques, le sang injustement versé ne devait pas être lavé par le sang. Clytemnestre laisse entrevoir sa jalousie contre Cassandre, son amour pour égisthe; mais de si faibles ressorts n'ont pas conduit sa main. La nature et les dieux l'ont forcée à se venger. " j'annonce avec courage ce que j'ai fait sans effroi, dit-elle au peuple; il m'est égal que vous l'approuviez ou que vous le blâmiez. Voilà mon époux sans vie; c'est moi qui l'ai tué: son sang a rejailli sur moi; je l'ai reçu avec la même avidité qu'une terre brûlée par le soleil, reçoit la rosée du ciel. Il avait immolé ma fille, et je l'ai poignardé; ou plutôt ce n'est pas Clytemnestre, c'est le démon d'Atrée, le démon ordonnateur du sanglant festin de ce roi; c'est lui, dis-je, qui a pris mes traits, pour venger avec plus d'éclat les enfants de Thyeste. " cette idée deviendra plus sensible par la réflexion suivante. Au milieu des désordres et des mystères de la nature, rien ne frappait plus Eschyle que l'étrange destinéedu genre humain: dans l'homme, des crimes dont il est l'auteur, des malheurs dont il est la victime; au dessus de lui, la vengeance céleste et l'aveugle fatalité, dont l'une le poursuit quand il est coupable, l'autre, quand il est heureux. Telle est la doctrine qu'il avait puisée dans le commerce des sages, qu'il a semée dans presque toutes ses pièces, et qui tenant nos âmes dans une terreur continuelle, les avertit sans cesse de ne pas s'attirer le courroux des dieux, de se soumettre aux coups du destin. De là ce mépris souverain qu'il témoigne pour les faux biens qui nous éblouïssent, et cette force d'éloquence avec laquelle il insulte aux misères de la fortune. " ô grandeurs humaines, s'écrie Cassandre avec indignation, brillantes et vaines images qu'une ombre peut obscurcir, une goutte d'eau effacer! La prospérité de l'homme me fait plus de pitié que ses malheurs. " de son temps on ne connaissait pour le genre héroïque, que le ton de l'épopée et celui du dithyrambe. Comme ils s'assortissoient à la hauteur de ses idées et de ses sentiment, Eschyle les transporta, sans les affaiblir, dans la tragédie. Entraîné par un enthousiasme qu'il ne peut plus gouverner, il prodigue les épithètes, les métaphores, toutes les expressions figurées des mouvement de l'âme; tout ce qui donne du poids, de la force, de la magnificence au langage; tout ce qui peut l'animer et le passionner. Sous son pinceau vigoureux, les récits, les pensées, les maximes se changent en images frappantes par leur beauté ou par leur singularité. Dans cettetragédie, qu'on pourrait appeler à juste titre l'enfantement de Mars, " roi des thébains, dit un courrier qu'étéocle avait envoyé au-devant de l'armée des argiens, l'ennemi approche, je l'ai vu, croyez-en mon récit. " " sur un bouclier noir, sept chefs impitoyables épouvantent les dieux de serments effroyables;... etc. " il dit d'un homme dont la prudence était consommée: " il moissonne ces sages et généreuses résolutions qui germent dans les profonds sillons de son âme; " et ailleurs: " l'intelligence qui m'anime est descendue du ciel sur la terre, et me crie sans cesse: n'accorde qu'une faible estime à ce qui est mortel. " pour avertir les peuples libres de veiller de bonne heure sur les démarches d'un citoyen dangereux par ses talents et ses richesses: " gardez-vous, leur dit-il, d'élever un jeune lion, de le ménager quand il craint encore, de lui résister quand il ne craint plus rien. " à travers ces lueurs éclatantes, il règne, dans quelques-uns de ses ouvrages, une obscurité qui provient, non-seulement de son extrême précision, et de la hardiesse de ses figures, mais encore des termes nouveaux dont il affecte d'enrichir ou de hérisser son style. Eschylene voulait pas que ses héros s'exprimassent comme le commun des hommes; leur élocution devait être au dessus du langage vulgaire; elle est souvent au dessus du langage connu: pour fortifier sa diction, des mots volumineux et durement construits des débris de quelques autres, s'élèvent du milieu de la phrase, comme ces tours superbes qui dominent sur les remparts d'une ville. Je rapporte la comparaison d'Aristophane. L'éloquence d'Eschyle était trop forte pour l'assujettir aux recherches de l'élégance, de l'harmonie et de la correction; son essor trop audacieux, pour ne pas l'exposer à des écarts et à des chutes. C'est un style en général noble et sublime; en certains endroits, grand avec excès, et pompeux jusqu'à l'enflure; quelquefois méconnaissable et révoltant par des comparaisons ignobles, des jeux de mots puériles, et d'autres vices qui sont communs à cet auteur, avec ceux qui ont plus de génie que de goût. Malgré ses défauts, il mérite un rang très distingué parmi les plus célèbres poètes de la Grèce. Ce n'était pas assez que le ton imposant de ses tragédies laissât dans les âmes une forte impression de grandeur; il fallait, pour entraîner la multitude, que toutes les parties du spectacle concourussent à produire le même effet. On était alors persuadé que la nature, en donnant aux anciens héros une taille avantageuse, avait gravé sur leur front, une majesté qui attirait autantle respect des peuples que l'appareil dont ils étaient entourés. Eschyle releva ses acteurs par une chaussure très haute; il couvrit leurs traits, souvent difformes, d'un masque qui en cachait l'irrégularité; et les revêtit de robes traînantes et magnifiques, dont la forme était si décente, que les prêtres de Cérès n'ont pas rougi de l'adopter. Les personnages subalternes eurent des masques et des vêtements assortis à leurs rôles. Au lieu de ces vils tréteaux qu'on dressait autrefois à la hâte, il obtint un théâtre pourvu de machines, et embelli de décorations. Il y fit retentir le son de la trompette; on y vit l'encens brûler sur les autels, les ombres sortir du tombeau, et les furies s'élancer du fond du Tartare. Dans une de ses pièces, ces divinités infernales parurent, pour la première fois, avec des masques où la pâleur était empreinte, des torches à la main, et des serpent entrelacés dans les cheveux, suivies d'un nombreux cortège de spectres horribles. On dit qu'à leur aspect et à leurs rugissemens, l'effroi s'empara de toute l'assemblée; que des femmes se délivrèrent de leur fruit avant terme; que des enfants moururent; et que les magistrats, pour prévenir de pareils accident, ordonnèrent que le choeur ne serait plus composé que de quinze acteurs, au lieu de cinquante. Les spectateurs étonnés de l'illusion que tant d'objets nouveaux faisaient sur leur esprit, ne le furent pas moinsde l'intelligence qui brillait dans le jeu des acteurs. Eschyle les exerçat presque toujours lui-même; il réglait leurs pas, et leur apprenait à rendre l'action plus sensible par des gestes nouveaux et expressifs. Son exemple les instruisait encore mieux; il jouait avec eux dans ses pièces. Quelquefois il s'associait, pour les dresser, un habile maître de choeur, nommé Télestès. Celui-ci avait perfectionné l'art du geste. Dans la représentation des sept chefs devant Thèbes, il mit tant de vérité dans son jeu, que l'action aurait pu tenir lieu des paroles. Nous avons dit qu'Eschyle avait transporté dans la tragédie le style de l'épopée et du dithyrambe; il y fit passer aussi les modulations élevées, et le rhythme impétueux de certains airs, ou 	 nomes 	, destinés à exciter le courage: mais il n'adopta point les innovations qui commençaient à défigurer l'ancienne musique. Son chant est plein de noblesse et de décence, toujours dans le genre diatonique, le plus simple et le plus naturel de tous. Faussement accusé d'avoir révélé, dans une de ses pièces, les mystères d'éleusis, il n'échappa qu'avec peine à la fureur d'un peuple fanatique. Cependant il pardonna cette injustice aux athéniens, parce qu'il n'avait couru risque que de la vie; mais quand il les vit couronner les pièces de ses rivaux, préférablement aux siennes: c'est au temps, dit-il, à remettre les miennes à leur place; et, ayant abandonné sa patrie, il se renditen Sicile, où le roi Hiéron le combla de bienfaits et de distinctions. Il y mourut peu de temps après, âgé d'environ 70 ans. On grava sur son tombeau, cette épitaphe, qu'il avait composée lui-même: " ci-gît Eschyle, fils d'Euphorion, né dans l'Attique; il mourut dans la fertile contrée de Géla; les perses et le bois de Marathon attesteront à jamais sa valeur. " sans doute que dans ce moment, dégoûté de la gloire littéraire, il n'en connut pas de plus brillante que celle des armes. Les athéniens décernèrent des honneurs à sa mémoire; et l'on a vu plus d'une fois, les auteurs qui se destinent au théâtre, aller faire des libations sur son tombeau, et déclamer leurs ouvrages autour de ce monument funèbre. Je me suis étendu sur le mérite de ce poète, parce que ses innovations ont presque toutes été des découvertes, et qu'il était plus difficile, avec les modèles qu'il avait sous les yeux, d'élever la tragédie au point de grandeur où il l'a laissée, que de la conduire après lui à la perfection. Les progrès de l'art furent extrêmement rapides. Eschyle était né quelques années après que Thespis eut donné son Alceste; il eut pour contemporains et pour rivaux Choerilus, Pratinas, Phrynicus, dont il effaça la gloire, et Sophocle, qui balança la sienne. Sophocle naquit d'une famille honnête d'Athènes, la4e année de la 70e olympiade, 27 ans environ après la naissance d'Eschyle, environ 14 ans avant celle d'Euripide. Je ne dirai point qu'après la bataille de Salamine, placé à la tête d'un choeur de jeunes gens, qui faisaient entendre, autour d'un trophée, des chants de victoire, il attira tous les regards par la beauté de sa figure, et tous les suffrages par les sons de sa lyre; qu'en différentes occasions, on lui confia des emplois important, soit civils, soit militaires; qu'à l'âge de 80 ans, accusé, par un fils ingrat, de n'être plus en état de conduire les affaires de sa maison, il se contenta de lire à l'audience, l'Oedipe à Colone qu'il venait de terminer; que les juges indignés lui conservèrent ses droits, et que tous les assistant le conduisirent en triomphe chez lui; qu'il mourut à l'âge de 91 ans, après avoir jouï d'une gloire dont l'éclat augmente de jour en jour. Ces détails honorables ne l'honoreraient pas assez: mais je dirai que la douceur de son caractère et les grâces de son esprit, lui acquirent un grand nombre d'amis qu'il conserva toute sa vie; qu'il résista sans faste et sans regret à l'empressement des rois qui cherchaient à l'attirer auprès d'eux; que si, dansl'âge des plaisirs, l'amour l'égara quelquefois, loin de calomnier la vieillesse, il se félicita de ses pertes, comme un esclave qui n'a plus à supporter les caprices d'un tyran féroce; qu'à la mort d'Euripide, son émule, arrivée peu de temps avant la sienne, il parut en habit de deuil, mêla sa douleur avec celle des athéniens, et ne souffrit pas que, dans une pièce qu'il donnait, ses acteurs eussent des couronnes sur leur tête. Il s'appliqua d'abord à la poésie lyrique: mais son génie l'entraîna bientôt dans une route plus glorieuse, et son premier succès l'y fixa pour toujours. Il était âgé de 28 ans; il concourait avec Eschyle, qui était en possession du théâtre. Après la représentation des pièces, le premier des archontes qui présidait au jeu, ne put tirer au sort les juges qui devaient décerner la couronne; les spectateurs divisés faisaient retentir le théâtre de leurs clameurs; et, comme elles redoublaient à chaque instant, les dix généraux de la république, ayant à leur tête Cimon, parvenu, par ses victoires et ses libéralités, au comble de la gloire et du crédit, montèrent sur le théâtre, et s'approchèrent de l'autel de Bacchus, pour y faire, avant de se retirer, les libations accoutumées. Leur présence et la cérémonie dont ils venaient s'acquitter, suspendirent le tumulte, et l'archonte, les ayant choisis pour nommer le vainqueur, les fit asseoir après avoir exigé leur serment. La pluralité des suffrages se réunit en faveur de Sophocle, et son concurrent, blessé de cette préférence, se retira quelque temps après en Sicile.Un si beau triomphe devait assurer pour jamais à Sophocle l'empire de la scène: mais le jeune Euripide en avait été le témoin, et ce souvenir le tourmentait, lors même qu'il prenait des leçons d'éloquence sous Prodicus, et de philosophie sous Anaxagore. Aussi, le vit-on à l'âge de 18 ans, entrer dans la carrière, et pendant une longue suite d'années, la parcourir de front avec Sophocle, comme deux superbes coursiers qui, d'une ardeur égale, aspirent à la victoire. Quoiqu'il eût beaucoup d'agrément dans l'esprit, sa sévérité, pour l'ordinaire, écartait de son maintien, les grâces du sourire, et les couleurs brillantes de la joie. Il avait, ainsi que Périclès, contracté cette habitude, d'après l'exemple d'Anaxagore leur maître. Les facéties l'indignoient. " je hais, dit-il dans une de ses pièces, ces hommes inutiles, qui n'ont d'autre mérite que de s'égayer aux dépens des sages qui les méprisent. " il faisait sur-tout allusion à la licence des auteurs de comédies, qui, de leur côté, cherchaient à décrier ses mœurs, comme ils décrioient celles des philosophes. Pour toute réponse, il eût suffi d'observer qu'Euripide était l'ami de Socrate, qui n'assistait guère aux spectacles, que lorsqu'on donnait les pièces de ce poète. Il avait exposé sur la scène, des princesses souillées de crimes, et, à cette occasion, il s'était déchaîné plus d'une fois contre les femmes en général; on cherchait à les soulever contre lui: les uns soutenoientqu'il les haïssait; d'autres, plus éclairés, qu'il les aimait avec passion. " il les déteste, disait un jour quelqu'un. Oui, répondit Sophocle, mais c'est dans ses tragédies. " diverses raisons l'engagèrent, sur la fin de ses jours, à se retirer auprès d'Archélaüs, roi de Macédoine: ce prince rassemblait à sa cour tous ceux qui se distinguaient dans les lettres et dans les arts. Euripide y trouva Zeuxis et Timothée, dont le premier avait fait une révolution dans la peinture, et l'autre dans la musique; il y trouva le poète Agathon, son ami, l'un des plus honnêtes hommes et des plus aimables de son temps. C'est lui qui disait à Archélaüs: " un roi doit se souvenir de trois choses; qu'il gouverne des hommes, qu'il doit les gouverner suivant les lois, qu'il ne les gouvernera pas toujours. " Euripide ne s'expliquait pas avec moins de liberté: il en avait le droit, puisqu'il ne sollicitait aucune grâce. Un jour même que l'usage permettait d'offrir au souverain quelques faibles présent, comme un hommage d'attachement et de respect, il ne parut pas, avec les courtisans et les flatteurs empressés à s'acquitter de ce devoir. Archélaüs lui en ayant fait quelques légers reproches: " quand le pauvre donne, répondit Euripide, il demande. " il mourut quelques années après, âgé d'environ 76 ans. Les athéniens envoyèrent des députés en Macédoine,pour obtenir que son corps fût transporté à Athènes: mais Archélaüs, qui avait déjà donné des marques publiques de sa douleur, rejeta leurs prières, et regarda comme un honneur pour ses états, de conserver les restes d'un grand homme; il lui fit élever un tombeau magnifique, près de la capitale, sur le bord d'un ruisseau dont l'eau est si excellente, qu'elle invite le voyageur à s'arrêter, et à contempler en conséquence le monument exposé à ses yeux. En même temps les athéniens lui dressèrent un cénotaphe sur le chemin qui conduit de la ville au Pirée; ils prononcent son nom avec respect, quelquefois avec transport. à Salamine, lieu de sa naissance, on s'empressa de me conduire à une grotte où l'on prétend qu'il avait composé la plupart de ses pièces; c'est ainsi qu'au bourg de Colone, les habitants m'ont montré plus d'une fois la maison où Sophocle avait passé une partie de sa vie. Athènes perdit presque en même temps ces deux célèbres poètes. à peine avaient-ils les yeux fermés, qu'Aristophane, dans une pièce jouée avec succès, supposa que Bacchus, dégoûté des mauvaises tragédies qu'on représentait dans ses fêtes, était descendu aux enfers, pour en ramener Euripide, et qu'en arrivant, il avait trouvé la cour de Pluton remplie de dissentions. La cause en était honorable à la poésie. Auprès du trône de ce dieu, s'en élèvent plusieurs autres, sur lesquels sont assis les premiers des poètes dans les genres nobleset relevés, mais qu'ils sont obligés de céder, quand il paraît des hommes d'un talent supérieur. Eschyle occupait celui de la tragédie. Euripide veut s'en emparer; on va discuter leurs titres: le dernier est soutenu par un grand nombre de gens grossiers et sans goût, qu'ont séduits les faux ornement de son éloquence. Sophocle s'est déclaré pour Eschyle: prêt à le reconnaître pour son maître, s'il est vainqueur; et s'il est vaincu, à disputer la couronne à Euripide. Cependant les concurrent en viennent aux mains. L'un et l'autre, armé des traits de la satire, relève le mérite de ses pièces, et déprime celles de son rival. Bacchus doit prononcer: il est long-temps irrésolu; mais enfin il se déclare pour Eschyle, qui, avant de sortir des enfers, demande instamment que pendant son absence, Sophocle occupe sa place. Malgré les préventions et la haîne d'Aristophane contre Euripide, sa décision, en assignant le premier rang à Eschyle, le second à Sophocle, et le troisième à Euripide, était alors conforme à l'opinion de la plupart des athéniens. Sans l'approuver, sans la combattre, je vais rapporter les changement que les deux derniers firent à l'ouvrage du premier. J'ai dit plus haut que Sophocle avait introduit un troisième acteur dans ses premières pièces; et je ne dois pas insister sur les nouvelles décorations dont il enrichit la scène, non plus que sur les nouveaux attributs qu'il mit entre les mains de quelques-uns de ses personnages. Il reprochait trois défauts à Eschyle: la hauteur excessivedes idées, l'appareil gigantesque des expressions, la pénible disposition des plans; et ces défauts, il se flattait de les avoir évités. Si les modèles qu'on nous présente au théâtre, se trouvaient à une trop grande élévation, leurs malheurs n'auraient pas le droit de nous attendrir; ni leurs exemples, celui de nous instruire. Les héros de Sophocle sont à la distance précise où notre admiration et notre intérêt peuvent atteindre: comme ils sont au dessus de nous, sans être loin de nous, tout ce qui les concerne, ne nous est ni trop étranger, ni trop familier; et comme ils conservent de la faiblesse dans les plus affreux revers, il en résulte un pathétique sublime qui caractérise spécialement ce poète. Il respecte tellement les limites de la véritable grandeur, que dans la crainte de les franchir, il lui arrive quelquefois de n'en pas approcher. Au milieu d'une course rapide, au moment qu'il va tout embraser, on le voit soudain s'arrêter et s'éteindre: on dirait alors qu'il préfère les chutes aux écarts. Il n'était pas propre à s'appesantir sur les faiblesses du cœur humain, ni sur des crimes ignobles; il lui fallait des âmes fortes, sensibles, et par-là même intéressantes; des âmes ébranlées par l'infortune, sans en être accablées ni enorgueillies. En réduisant l'héroïsme à sa juste mesure, Sophocle baissa le ton de la tragédie, et bannit ces expressions qu'une imagination furieuse dictait à Eschyle, et qui jetaient l'épouvante dans l'âme des spectateurs: son style,comme celui d'Homère, est plein de force, de magnificence, de noblesse et de douceur; jusque dans la peinture des passions les plus violentes, il s'assortit heureusement à la dignité des personnages. Eschyle peignit les hommes plus grands qu'ils ne peuvent être; Sophocle, comme ils devraient être; Euripide, tels qu'ils sont: les deux premiers avaient négligé des passions et des situations que le troisième crut susceptibles de grands effets. Il représenta, tantôt des princesses brûlantes d'amour, et ne respirant que l'adultère et les forfaits, tantôt des rois dégradés par l'adversité, au point de se couvrir de haillons, et de tendre la main, à l'exemple des mendiant. Ces tableaux, où l'on ne retrouvait plus l'empreinte de la main d'Eschyle, ni de celle de Sophocle, soulevèrent d'abord les esprits; on disait qu'on ne devait, sous aucun prétexte, souiller le caractère ni le rang des héros de la scène; qu'il était honteux de tracer avec art, des images honteuses, et dangereux de prêter au vice, l'autorité des grands exemples. Mais ce n'était plus le temps où les lois de la Grèce infligeoient une peine aux artistes qui ne traitaient pas leur sujet avec une certaine décence. Les âmes s'énervoient, et les bornes de la convenance s'éloignaient de jour en jour. La plupart des athéniens furent moins blessés des atteintes que les pièces d'Euripide portoient aux idées reçues, qu'entraînés par le sentiment dont il avait su les animer; car ce poète, habile à maniertoutes les affections de l'âme, est admirable lorsqu'il peint les fureurs de l'amour, ou qu'il excite les émotions de la pitié; c'est alors que se surpassant lui-même, il parvient quelquefois au sublime, pour lequel il semble que la nature ne l'avait pas destiné. Les athéniens s'attendrirent sur le sort de Phèdre coupable; ils pleurèrent sur celui du malheureux Télèphe; et l'auteur fut justifié. Pendant qu'on l'accusait d'amollir la tragédie, il se proposait d'en faire une école de sagesse: on trouve dans ses écrits le système d'Anaxagore, son maître, sur l'origine des êtres, et les préceptes de cette morale, dont Socrate, son ami, discutoit alors les principes. Mais comme les athéniens avaient pris du goût pour cette éloquence artificielle dont Prodicus lui avait donné des leçons, il s'attacha principalement à flatter leurs oreilles; ainsi les dogmes de la philosophie, et les ornement de la rhétorique, furent admis dans la tragédie: et cette innovation servit encore à distinguer Euripide de ceux qui l'avaient précédé. Dans les pièces d'Eschyle et de Sophocle, les passions empressées d'arriver à leur but, ne prodiguent point des maximes qui suspendroient leur marche; le second sur-tout a cela de particulier, que, tout en courant, et presque sans y penser, d'un seul trait il décide le caractère, et dévoile les sentiment secrets de ceux qu'il met sur la scène. C'est ainsi que dans son Antigone, un mot échappé comme par hasard à cette princesse, laisse éclater son amour pour le fils de Créon.Euripide multiplia les sentences et les réflexions; il se fit un plaisir ou un devoir d'étaler ses connaissances, et se livra souvent à des formes oratoires; de là les divers jugement qu'on porte de cet auteur, et les divers aspects sous lesquels on peut l'envisager. Comme philosophe, il eut un grand nombre de partisans; les disciples d'Anaxagore et ceux de Socrate, à l'exemple de leurs maîtres, se félicitèrent de voir leur doctrine applaudie sur le théâtre; et, sans pardonner à leur nouvel interprète quelques expressions trop favorables au despotisme, ils se déclarèrent ouvertement pour un écrivain qui inspirait l'amour des devoirs et de la vertu, et qui, portant ses regards plus loin, annonçait hautement qu'on ne doit pas accuser les dieux de tant de passions honteuses, mais les hommes qui les leur attribuent; et comme il insistait avec force sur les dogmes important de la morale, il fut mis au nombre des sages, et il sera toujours regardé comme le philosophe de la scène. Son éloquence, qui quelquefois dégénère en une vraie abondance de paroles, ne l'a pas rendu moins célèbre parmi les orateurs en général, et parmi ceux du barreau en particulier: il opère la persuasion par la chaleur de ses sentiment; et la conviction, par l'adresse avec laquelle il amène les réponses et les répliques. Les beautés que les philosophes et les orateurs admirentdans ses écrits, sont des défauts réels aux yeux de ses censeurs: ils soutiennent que tant de phrases de rhétorique, tant de maximes accumulées, de digressions savantes, et de disputes oiseuses, refroidissent l'intérêt; et ils mettent à cet égard Euripide fort au dessous de Sophocle, qui ne dit rien d'inutile. Eschyle avait conservé dans son style, les hardiesses du dithyrambe; et Sophocle, la magnificence de l'épopée: Euripide fixa la langue de la tragédie; il ne retint presque aucune des expressions spécialement consacrées à la poésie; mais il sut tellement choisir et employer celles du langage ordinaire, que sous leur heureuse combinaison, la faiblesse de la pensée semble disparaitre, et le mot le plus commun s'ennoblir. Telle est la magie de ce style enchanteur, qui, dans un juste tempérament entre la bassesse et l'élévation, est presque toujours élégant et clair, presque toujours harmonieux, coulant et si flexible, qu'il paraît se prêter sans effort à tous les besoins de l'âme. C'était néanmoins avec une extrême difficulté qu'il faisait des vers faciles: de même que Platon, Zeuxis et tous ceux qui aspirent à la perfection, il jugeait ses ouvrages avec la sévérité d'un rival, et les soignait avec la tendresse d'un père. Il disait une fois, " que trois de ses vers lui avaient coûté trois jours de travail. J'en aurais fait cent à votre place, lui dit un poète médiocre. Jele crois, répondit Euripide, mais ils n'auraient subsisté que trois jours. " Sophocle admit dans ses choeurs l'harmonie phrygienne, dont l'objet est d'inspirer la modération, et qui convient au culte des dieux. Euripide, complice des innovations que Timothée faisait à l'ancienne musique, adopta presque tous les modes, et sur-tout ceux dont la douceur et la mollesse s'accordaient avec le caractère de sa poésie. On fut étonné d'entendre sur le théâtre des sons efféminés, et quelquefois multipliés sur une seule syllabe: l'auteur y fut bientôt représenté comme un artiste sans vigueur, qui ne pouvant s'élever jusqu'à la tragédie, la faisait descendre jusqu'à lui; qui ôtoit en conséquence à toutes les parties dont elle est composée, le poids et la gravité qui leur conviennent; et qui, joignant de petits airs à de petites paroles, cherchait à remplacer la beauté par la parure, et la force par l'artifice. " faisons chanter Euripide, disait Aristophane; qu'il prenne une lyre, ou plutôt une paire de coquilles; c'est le seul accompagnement que ses vers puissent soutenir. " on n'oserait pas risquer aujourd'hui une pareille critique: mais du temps d'Aristophane, beaucoup de gens, accoutumés dès leur enfance au ton imposant et majestueux de l'ancienne tragédie, craignaient de se livrer à l'impression des nouveaux sons qui frappaient leurs oreilles. Les grâces ont enfin adouci la sévérité des règles, et il leur a fallu peu de temps pour obtenir ce triomphe. Quant à la conduite des pièces, la supériorité deSophocle est généralement reconnue: on pourrait même démontrer que c'est d'après lui que les lois de la tragédie ont presque toutes été rédigées: mais comme en fait de goût, l'analyse d'un bon ouvrage est presque toujours un mauvais ouvrage, parce que les beautés sages et régulières y perdent une partie de leur prix, il suffira de dire en général, que cet auteur s'est garanti des fautes essentielles qu'on reproche à son rival. Euripide réussit rarement dans la disposition de ses sujets: tantôt il y blesse la vraisemblance; tantôt les incidens y sont amenés par force; d'autres fois son action cesse de faire un même tout; presque toujours les nœuds et les dénouemens laissent quelque chose à désirer, et ses choeurs n'ont souvent qu'un rapport indirect avec l'action. Il imagina d'exposer son sujet dans un prologue, ou long avant-propos, presque entièrement détaché de la pièce: c'est là que pour l'ordinaire un des acteurs vient froidement rappeler tous les événements antérieurs et relatifs à l'action; qu'il rapporte sa généalogie ou celle d'un des principaux personnages; qu'il nous instruit du motif qui l'a fait descendre du ciel, si c'est un dieu; qui l'a fait sortir du tombeau, si c'est un mortel; c'est là que pour s'annoncer aux spectateurs, il se borne à décliner son nom: 	 je suis la déesse Vénus. Je suis Mercure, 	 fils de Maïa. Je suis Polydore, fils 	 d'Hécube. Je suis Jocaste. Je suis 	 Andromaque 	.Voici comment s'exprime Iphigénie, en paraissant toute seule sur le théâtre: " Pélops, fils de Tantale, étant venu à Pise, épousa la fille d'Oenomaüs, de laquelle naquit Atrée; d'Atrée naquirent Ménélas et Agamemnon; ce dernier épousa la fille de Tyndare; et moi Iphigénie, c'est de cet hymen que j'ai reçu le jour. " après cette généalogie, si heureusement parodiée dans une comédie d'Aristophane, la princesse se dit à elle-même que son père la fit venir en Aulide, sous prétexte de lui donner Achille pour époux, mais en effet pour la sacrifier à Diane, et que cette déesse, l'ayant remplacée à l'autel par une biche, l'avait enlevée tout-à-coup, et transportée en Tauride, où règne Thoas, ainsi nommé à cause de son agilité, comparable à celle des oiseaux. Enfin, après quelques autres détails, elle finit par raconter un songe dont elle est effrayée, et qui lui présage la mort d'Oreste, son frère. Dans les pièces d'Eschyle et de Sophocle, un heureux artifice éclaircit le sujet dès les premières scènes; Euripide lui-même semble leur avoir dérobé leur secret dans sa Médée et dans son Iphigénie en Aulide. Cependant quoique en général sa manière soit sans art, elle n'est point condamnée par d'habiles critiques. Ce qu'il y a de plus étrange, c'est que, dans quelques-uns de ses prologues, comme pour affaiblir l'intérêtqu'il veut inspirer, il nous prévient sur la plupart des événements qui doivent exciter notre surprise. Ce qui doit nous étonner encore, c'est de le voir tantôt prêter aux esclaves le langage des philosophes, et aux rois celui des esclaves; tantôt, pour flatter le peuple, se livrer à des écarts, dont sa pièce des suppliantes offre un exemple frappant. Thésée avait rassemblé l'armée athénienne. Il attendait, pour marcher contre Créon, roi de Thèbes, la dernière résolution de ce prince. Dans ce moment le héraut de Créon arrive, et demande à parler au roi d'Athènes. " vous le chercheriez vainement, dit Thésée; cette ville est libre, et le pouvoir souverain est entre les mains de tous les citoyens. " à ces mots le héraut déclame 17 vers contre la démocratie. Thésée s'impatiente, le traite de discoureur, et emploie 27 vers à retracer les inconvéniens de la royauté. Après cette dispute si déplacée, le héraut s'acquitte de sa commission. Il semble qu'Euripide aimait mieux céder à son génie, que de l'asservir, et songeait plus à l'intérêt de la philosophie qu'à celui du sujet. Je releverai dans le chapitre suivant d'autres défauts, dont quelques-uns lui sont communs avec Sophocle; mais comme ils n'ont pas obscurci leur gloire, on doit conclure de là que les beautés qui parent leurs ouvrages sont d'un ordre supérieur. Il faut même ajouter en faveur d'Euripide, que la plupart de ses pièces, ayant une catastrophe funeste, produisent le plus grand effet, etle font regarder comme le plus tragique des poètes dramatiques. Le théâtre offrait d'abondantes moissons de lauriers aux talents qu'il faisait éclore. Depuis Eschyle jusqu'à nos jours, dans l'espace d'environ un siècle et demi, quantité d'auteurs se sont empressés d'aplanir ou d'embellir les routes que le génie s'était récemment ouvertes: c'est à leurs productions de les faire connaître à la postérité. Je citerai quelques-uns de ceux dont les succès ou les vains efforts peuvent éclaircir l'histoire de l'art, et instruire ceux qui le cultivent. Phrynichus, disciple de Thespis, et rival d'Eschyle, introduisit les rôles de femmes sur la scène. Pendant que Thémistocle était chargé par sa tribu de concourir à la représentation des jeux, Phrynichus présenta une de ses pièces; elle obtint le prix, et le nom du poète fut associé sur le marbre avec le nom du vainqueur des perses. Sa tragédie, intitulée la prise de Milet, eut un succès étrange; les spectateurs fondirent en larmes, et condamnèrent l'auteur à une amende de 1000 drachmes, pour avoir peint, avec des couleurs trop vives, des maux que les athéniens auraient pu prévenir. Ion fut si glorieux de voir couronner une de ses pièces, qu'il fit présent à tous les habitants d'Athènes, d'un de ces beaux vases de terre cuite, qu'on fabrique dans l'île de Chio, sa patrie. On peut lui reprocher, comme écrivain, de ne mériter aucun reproche; ses ouvrages sont tellement soignés, que l'œil le plus sévère n'ydiscerne aucune tache. Cependant tout ce qu'il a fait ne vaut pas l'Oedipe de Sophocle, parce que malgré ses efforts, il n'atteignit que la perfection de la médiocrité. Agathon, ami de Socrate et d'Euripide, hasarda le premier des sujets feints. Ses comédies sont écrites avec élégance, ses tragédies avec la même profusion d'antithèses et d'ornement symétriques, que les discours du rhéteur Gorgias. Philoclès composa un très grand nombre de pièces, qui n'ont d'autre singularité qu'un style amer, qui l'a fait surnommer 	 la bile 	. Cet écrivain, si médiocre, l'emporta sur Sophocle, au jugement des athéniens, dans un combat où ce dernier avait présenté l'Oedipe, une de ses plus belles pièces, et le chef-d'œuvre peut-être du théâtre grec. Il viendra sans doute un temps où, par respect pour Sophocle, on n'osera pas dire qu'il était supérieur à Philoclès. Astydamas, neveu de ce Philoclès, fut encore plus fécond que son oncle, et remporta quinze fois le prix. Son fils, de même nom, a donné de mon temps, plusieurs pièces; il a pour concurrent Asclépiade, Apharée, fils adoptif d'Isocrate, Théodecte et d'autres encore, qui seraient admirés, s'ils n'avaient pas succédé à des hommes véritablement admirables. J'oubliais Denys l'ancien, roi de Syracuse; il fut aidé, dans la composition de ses tragédies, par quelques gens d'esprit, et dut à leurs secours la victoire qu'il remportadans ce genre de littérature. Ivre de ses productions, il sollicitait les suffrages de tous ceux qui l'environnaient, avec la bassesse et la cruauté d'un tyran. Il pria un jour Philoxène de corriger une pièce qu'il venait de terminer; et ce poète, l'ayant raturée depuis le commencement jusqu'à la fin, fut condamné aux carrières. Le lendemain Denys le fit sortir, et l'admit à sa table; sur la fin du dîné, ayant récité quelques-uns de ces vers: eh bien, dit-il, qu'en pensez-vous, Philoxène? Le poète, sans lui répondre, dit aux satellites de le remener aux carrières. Eschyle, Sophocle et Euripide sont et seront toujours placés à la tête de ceux qui ont illustré la scène. D'où vient donc que sur le grand nombre de pièces qu'ils présentèrent au concours, le premier ne fut couronné que treize fois, le second que dix-huit fois, le troisième que cinq fois? C'est que la multitude décida de la victoire, et que le public a depuis fixé les rangs. La multitude avait des protecteurs dont elle épousait les passions, des favoris dont elle soutenait les intérêts; de là tant d'intrigues, de violences et d'injustices, qui éclatèrent dans le moment de la décision. D'un autre côté, le public, c'est-à-dire, la plus saine partie de la nation, se laissa quelquefois éblouïr par de légères beautés, éparses dans des ouvrages médiocres; mais il ne tarda pas à mettre les hommes degénie à leur place, lorsqu'il fut averti de leur supériorité, par les vaines tentatives de leurs rivaux et de leurs successeurs. Quoique la comédie ait la même origine que la tragédie, son histoire, moins connue, indique des révolutions dont nous ignorons les détails, et des découvertes dont elle nous cache les auteurs. Née, vers la 50e olympiade, dans les bourgs de l'Attique, assortie aux mœurs grossières des habitants de la campagne, elle n'osait approcher de la capitale; et si par hasard des troupes d'acteurs indépendant, s'y glissoient pour jouer ses farces indécentes, ils étaient moins autorisés que tolérés par le gouvernement. Ce ne fut qu'après une longue enfance qu'elle prit tout-à-coup son accroissement en Sicile. Au lieu d'un recueil de scènes sans liaison et sans suite, le philosophe épicharme établit une action, en lia toutes les parties, la traita dans une juste étendue, et la conduisit sans écart jusqu'à la fin. Ses pièces, assujetties aux mêmes lois que la tragédie, furent connues en Grèce; elles y servirent de modèles, et la comédie y partagea bientôt avec sa rivale, les suffrages du public, et l'hommage que l'on doit aux talents. Les athéniens sur-tout l'accueillirent avec les transports qu'aurait excités la nouvelle d'une victoire. Plusieurs d'entre eux s'exercèrent dans ce genre, et leurs noms décorent la liste nombreuse de ceux qui, depuis épicharme jusqu'à nos jours, s'y sont distingués. Tels furent, parmi les plus anciens, Magnès, Cratinus, Cratès, Phérécrate, Eupolis et Aristophane mort environ30 ans avant mon arrivée en Grèce. Ils vécurent tous dans le siècle de Périclès. Des facéties piquantes valurent d'abord des succès brillant à Magnès; il fut ensuite plus sage et plus modéré, et ses pièces tombèrent. Cratinus réussissait moins dans l'ordonnance de la fable, que dans la peinture des vices; aussi amer qu'Archiloque, aussi énergique qu'Eschyle, il attaqua les particuliers sans ménagement et sans pitié. Cratès se distingua par la gaieté de ses saillies, et Phérécrate par la finesse des siennes: tous deux réussirent dans la partie de l'invention, et s'abstinrent des personnalités. Eupolis revint à la manière de Cratinus: mais il a plus d'élévation et d'aménité que lui. Aristophane, avec moins de fiel que Cratinus, avec moins d'agrément qu'Eupolis, tempéra souvent l'amertume de l'un, par les grâces de l'autre. Si l'on s'en rapportait aux titres des pièces qui nous restent de leurs temps, il serait difficile de concevoir l'idée qu'on se faisait alors de la comédie. Voici quelques-uns de ces titres: Prométhée, Triptolème, Bacchus, les bacchantes, le faux Hercule, les noces d'Hébé, les Danaïdes, Niobé, Amphiaraüs, le naufrage d'Ulysse, l'âge d'or,les hommes sauvages, le ciel, les saisons, la terre et la mer, les cigognes, les oiseaux, les abeilles, les grenouilles, les nuées, les chèvres, les lois, les peintres, les pythagoriciens, les déserteurs, les amis, les flatteurs, les efféminés. La lecture de ces pièces prouve clairement que leurs auteurs n'eurent pour objet que de plaire à la multitude, que tous les moyens leur parurent indifférent, et qu'ils employèrent tour-à-tour la parodie, l'allégorie et la satire, soutenues des images les plus obscènes, et des expressions les plus grossières. Ils traitèrent, avec des couleurs différentes, les mêmes sujets que les poètes tragiques. On pleurait à la Niobé d'Euripide, on riait à celle d'Aristophane; les dieux et les héros furent travestis, et le ridicule naquit du contraste de leur déguisement avec leur dignité: diverses pièces portèrent le nom de Bacchus et d'Hercule; en parodiant leur caractère, on se permettait d'exposer à la risée de la populace, l'excessive poltronnerie du premier, et l'énorme voracité du second. Pour assouvir la faim de ce dernier, épicharme décrit en détail, et lui fait servir toutes les espèces de poissons et de coquillages connus de son temps.Le même tour de plaisanterie se montrait dans les sujets allégoriques, tel que celui de l'âge d'or, dont on relevait les avantages. Cet heureux siècle, disaient les uns, n'avait besoin ni d'esclaves ni d'ouvriers; les fleuves roulaient un jus délicieux et nourrissant; des torrent de vin descendaient du ciel en forme de pluie; l'homme, assis à l'ombre des arbres chargés de fruits, voyait les oiseaux, rôtis et assaisonnés, voler autour de lui, et le prier de les recevoir dans son sein. Il reviendra ce temps, disait un autre, où j'ordonnerai au couvert de se dresser de soi-même; à la bouteille, de me verser du vin; au poisson à demi cuit, de se retourner de l'autre côté, et de s'arroser de quelques gouttes d'huile. De pareilles images s'adressaient à cette classe de citoyens, qui, ne pouvant jouir des agrément de la vie, aime à supposer qu'ils ne lui ont pas toujours été, et qu'ils ne lui seront pas toujours interdits. C'est aussi par déférence pour elle, que les auteurs les plus célèbres, tantôt prêtaient à leurs acteurs des habillement, des gestes et des expressions déshonnêtes, tantôt mettaient dans leur bouche des injures atroces contre des particuliers. Nous avons vu que quelques-uns, traitant un sujet dans sa généralité, s'abstinrent de toute injure personnelle. Mais d'autres furent assez perfides pour confondre les défauts avec les vices, et le mérite avec le ridicule: espions dans la société, délateurs sur le théâtre, ils livrèrent les réputations éclatantes à la malignitéde la multitude, les fortunes bien ou mal acquises à sa jalousie. Point de citoyen assez élevé, point d'assez méprisable, qui fût à l'abri de leurs coups; quelquefois désigné par des allusions faciles à saisir, il le fut encore plus souvent par son nom, et par les traits de son visage empreints sur le masque de l'acteur. Nous avons une pièce où Timocréon joue à-la-fois Thémistocle et Simonide; il nous en reste plusieurs contre un faiseur de lampes, nommé Hyperbolus, qui, par ses intrigues, s'était élevé aux magistratures. Les auteurs de ces satires recouroient à l'imposture, pour satisfaire leur haîne; à de sales injures, pour satisfaire le petit peuple. Le poison à la main, ils parcouraient les différentes classes de citoyens, et l'intérieur des maisons, pour exposer au jour des horreurs qu'il n'avait pas éclairées. D'autres fois ils se déchaînoient contre les philosophes, contre les poètes tragiques, contre leurs propres rivaux. Comme les premiers les accablaient de leur mépris, la comédie essaya de les rendre suspects au gouvernement, et ridicules aux yeux de la multitude. C'est ainsi que dans la personne de Socrate, la vertu fut plus d'une fois immolée sur le théâtre, et qu'Aristophane, dans une de ses pièces, prit le parti de parodier le plan d'une république parfaite, telle que l'ont conçue Protagoras et Platon. Dans le même temps, la comédie citoit à son tribunaltous ceux qui dévouaient leurs talents à la tragédie. Tantôt elle relevait avec aigreur les défauts de leurs personnes, ou de leurs ouvrages; tantôt elle parodioit d'une manière piquante, leurs vers, leurs pensées et leurs sentiment. Euripide fut toute sa vie poursuivi par Aristophane, et les mêmes spectateurs couronnèrent les pièces du premier, et la critique qu'en faisait le second. Enfin la jalousie éclatait encore plus entre ceux qui couraient la même carrière. Aristophane avait reproché à Cratinus son amour pour le vin, l'affoiblissement de son esprit, et d'autres défauts attachés à la vieillesse. Cratinus, pour se venger, releva les plagiats de son ennemi, et l'accusa de s'être paré des dépouilles d'Eupolis. Au milieu de tant de combats honteux pour les lettres, Cratinus conçut, et Aristophane exécuta le projet d'étendre le domaine de la comédie. Ce dernier, accusé par Créon d'usurper le titre de citoyen, rappela dans sa défense deux vers qu'Homère place dans la bouche de Télémaque, et les parodia de la manière suivante: je suis fils de Philippe, à ce que dit ma mère. Pour moi je n'en sais rien. Qui sait quel est son père? Ce trait l'ayant maintenu dans son état, il ne respira que la vengeance. Animé, comme il le dit lui-même, du courage d'Hercule, il composa contre Créon une pièce pleine de fiel et d'outrages. Comme aucun ouvrier n'ôsa dessiner le masque d'un homme si redoutable,ni aucun acteur se charger de son rôle; le poète, obligé de monter lui-même sur le théâtre, le visage barbouillé de lie, eut le plaisir de voir la multitude approuver, avec éclat, les traits sanglant qu'il lançoit contre un chef qu'elle adorait, et les injures piquantes qu'il hasardoit contre elle. Ce succès l'enhardit; il traita dans des sujets allégoriques, les intérêts les plus important de la république. Tantôt il y montrait la nécessité de terminer une guerre longue et ruineuse; tantôt il s'élevait contre la corruption des chefs, contre les dissentions du sénat, contre l'ineptie du peuple dans ses choix et dans ses délibérations. Deux acteurs excellent, Callistrate et Philonide, secondoient ses efforts: à l'aspect du premier, on prévoyait que la pièce ne roulait que sur les vices des particuliers; du second, qu'elle frondoit ceux de l'administration. Cependant la plus saine partie de la nation murmurait, et quelquefois avec succès, contre les entreprises de la comédie. Un premier décret en avait interdit la représentation; dans un second, on défendait de nommer personne; et dans un troisième, d'attaquer les magistrats. Mais ces décrets étaient bientôt oubliés ou révoqués; ils semblaient donner atteinte à la nature du gouvernement, et d'ailleurs le peuple ne pouvait plus se passer d'un spectacle qui étalait contre les objets de sa jalousie, toutes les injures et toutes les obscénités de la langue.Vers la fin de la guerre du Péloponèse, un petit nombre de citoyens s'étant emparés du pouvoir, leur premier soin fut de réprimer la licence des poètes, et de permettre à la personne lésée de les traduire en justice. La terreur qu'inspirèrent ces hommes puissant, produisit dans la comédie une révolution soudaine. Le choeur disparut, parce que les gens riches, effrayés, ne voulurent point se charger du soin de le dresser, et de fournir à son entretien; plus de satire directe contre les particuliers, ni d'invectives contre les chefs de l'état, ni de portraits sur les masques. Aristophane lui-même se soumit à la réforme, dans ses dernières pièces; ceux qui le suivirent de près, tels qu'Eubulus, Antiphane et plusieurs autres, respectèrent les règles de la bienséance. Le malheur d'Anaxandride leur apprit à ne plus s'en écarter; il avait parodié ces paroles d'une pièce d'Euripide: 	 la nature 	 donne ses ordres, et s'inquiète peu de nos 	 lois 	. Anaxandride, ayant substitué le mot 	 ville 	à celui de 	 nature 	, fut condamné à mourir de faim. C'est l'état où se trouvait la comédie, pendant mon séjour en Grèce. Quelques-uns continuaient à traiter et parodier les sujets de la fable et de l'histoire: mais la plupart leur préféraient des sujets feints; et le même esprit d'analyse et d'observation qui portait les philosophes à recueillir dans la société, ces traits épars dont la réunion caractérise la grandeur d'âme ou la pusillanimité, engageait les poètes à peindre dans le général les singularités qui choquent la société, ou les actions qui la déshonorent.La comédie était devenue un art régulier, puisque les philosophes avaient pu la définir. Ils disaient qu'elle imite, non tous les vices, mais uniquement les vices susceptibles de ridicule. Ils disaient encore qu'à l'exemple de la tragédie, elle peut exagérer les caractères, pour les rendre plus frappants. Quand le choeur reparoissoit, ce qui arrivait rarement, l'on entremêloit, comme autrefois, les intermèdes avec les scènes, et le chant avec la déclamation. Quand on le supprimoit, l'action était plus vraisemblable, et sa marche plus rapide; les auteurs parlaient une langue que les oreilles délicates pouvaient entendre; et des sujets bizarres n'exposaient plus à nos yeux des choeurs d'oiseaux, de guèpes, et d'autres animaux revêtus de leur forme naturelle. On faisait tous les jours de nouvelles découvertes dans les égarement de l'esprit et du cœur, et il ne manquait plus qu'un génie qui mît à profit les erreurs des anciens, et les observations des modernes. Après avoir suivi les progrès de la tragédie et de la comédie, il me reste à parler d'un drame qui réunit à la gravité de la première, la gaieté de la seconde; il naquit de même dans les fêtes de Bacchus. Là des choeurs de Silènes et de satyres entremêloient de facéties, les hymnes qu'ils chantaient en l'honneur de ce dieu. Leurs succès donnèrent la première idée de la satyre, poème, où les sujets les plus sérieux sont traités d'une manière à-la-fois touchante et comique.Il est distingué de la tragédie, par l'espèce de personnages qu'il admet, par la catastrophe qui n'est jamais funeste, par les traits, les bons-mots, et les bouffonneries qui font son principal mérite; il l'est de la comédie, par la nature du sujet, par le ton de dignité qui règne dans quelques-unes de ses scènes, et par l'attention que l'on a d'en écarter les personnalités; il l'est de l'une et de l'autre par des rhythmes qui lui sont propres, par la simplicité de la fable, par les bornes prescrites à la durée de l'action: car la satyre est une petite pièce qu'on donne après la représentation des tragédies, pour délasser les spectateurs. La scène offre aux yeux des bocages, des montagnes, des grottes et des paysages de toute espèce. Les personnages du choeur, déguisés sous la forme bizarre qu'on attribue aux satyres, tantôt exécutent des danses vives et sautillantes, tantôt dialoguent ou chantent avec les dieux, ou les héros; et de la diversité des pensées, des sentiment et des expressions, résulte un contraste frappant et singulier. Eschyle est celui de tous qui a le mieux réussi dans ce genre; Sophocle et Euripide s'y sont distingués, moins pourtant que les poètes Achéus et Hégémon. Ce dernier ajouta un nouvel agrément au drame satyrique, en parodiant de scène en scène des tragédies connues; ces parodies, que la finesse de son jeu rendait très piquantes, furent extrêmement applaudies, et souvent couronnées.Un jour qu'il donnait sa gigantomachie, pendant qu'un rire excessif s'était élevé dans l'assemblée, on apprit la défaite de l'armée en Sicile: Hégémon voulut se taire; mais les athéniens, immobiles dans leurs places, se couvrirent de leurs manteaux, et après avoir donné quelques larmes à la perte de leurs parents, ils n'en écoutèrent pas avec moins d'attention le reste de la pièce. Ils dirent depuis, qu'ils n'avaient point voulu montrer leur faiblesse, et témoigner leur douleur en présence des étrangers qui assistaient au spectacle. 	 
	 	 	 	 	 CHAPITRE 70 	 	 représentation des pièces de théâtre à Athènes. 
	le théâtre fut d'abord construit en bois; il s'écroula pendant qu'on jouait une pièce d'un ancien auteur, nommé Pratinas; dans la suite, on construisit en pierre celui qui subsiste encore à l'angle sud-est de la citadelle. Si j'entreprenois de le décrire, je ne satisferois ni ceux qui l'ont vu, ni ceux qui ne le connaissent pas; j'en vais seulement donner le plan, et ajouter quelques remarques à ce que j'ai dit sur la représentation des pièces, dans un de mes précédent chapitres. 1 pendant cette représentation il n'est permis à personne de rester au parterre; l'expérience avait apprisque, s'il n'était pas absolument vide, les voix se faisaient moins entendre. 2 l'avant-scène se divise en deux parties; l'une plus haute, où récitent les acteurs; l'autre plus basse, où le choeur se tient communément. Cette dernière est élevée de 10 à 12 pieds au-dessus du parterre, d'où l'on peut y monter. Il est facile au choeur placé en cet endroit de se tourner vers les acteurs ou vers les assistant. 3 comme le théâtre n'est pas couvert, il arrive quelquefois qu'une pluie soudaine force les spectateurs de se refugier sous des portiques et dans des édifices publics qui sont au voisinage. 4 dans la vaste enceinte du théâtre, on donne souvent les combats, soit de poésie, soit de musique ou de danse, dont les grandes solennités sont accompagnées. Il est consacré à la gloire, et cependant on y a vu, dans un même jour, une pièce d'Euripide, suivie d'un spectacle de pantins. On ne donne des tragédies et des comédies que dans trois fêtes consacrées à Bacchus; la première se célèbre au Pirée, et c'est là qu'on a représenté, pour la première fois, quelques-unes des pièces d'Euripide. La seconde, nommée 	 les choès 	, ou 	 les lénéènes 	, tombe au 12e du mois anthestérion, et ne dure qu'un jour. Commela permission d'y assister n'est accordée qu'aux habitants de l'Attique, les auteurs réservent leurs nouvelles pièces pour les grandes dionysiaques qui reviennent un mois après, et qui attirent de toutes parts une infinité de spectateurs. Elles commencent le 12 du mois élaphébolion, et durent plusieurs jours, pendant lesquels on représente les pièces destinées au concours. La victoire coûtait plus d'efforts autrefois qu'aujourd'hui. Un auteur opposait à son adversaire trois tragédies, et une de ces petites pièces qu'on nomme satyres. C'est avec de si grandes forces que se livrèrent ces combats fameux, où Pratinas l'emporta sur Eschyle et sur Choerilus, Sophocle sur Eschyle, Philoclès sur Sophocle, Euphorion sur Sophocle et sur Euripide, ce dernier sur Iophon et sur Ion, Xénoclès sur Euripide. On prétend que, suivant le nombre des concurrent, les auteurs de tragédies, traités alors comme le sont encore aujourd'hui les orateurs, devaient régler la durée de leurs pièces, sur la chute successive des gouttes d'eau qui s'échappaient d'un instrument nommé clepsydre. Quoi qu'il en soit, Sophocle se lassa de multiplier les moyens de vaincre; il essaya de ne présenter qu'une seule pièce, et cet usage, reçu de tous les temps pour la comédie, s'établit insensiblement à l'égard de la tragédie.Dans les fêtes qui se terminent en un jour, on représente maintenant cinq ou six drames, soit tragédies, soit comédies. Mais dans les grandes dionysiaques qui durent plus long-temps, on en donne douze ou quinze, et quelquefois davantage; leur représentation commence de très bonne heure le matin, et dure quelquefois toute la journée. C'est au premier des archontes que les pièces sont d'abord présentées: c'est à lui qu'il appartient de les recevoir ou de les rejeter. Les mauvais auteurs sollicitent humblement sa protection. Ils sont transportés de joie, quand il leur est favorable; ils se consolent du refus, par des épigrammes contre lui, et bien mieux encore, par l'exemple de Sophocle, qui fut exclus d'un concours, où l'on ne rougit pas d'admettre un des plus médiocres poètes de son temps. La couronne n'est pas décernée au gré d'une assemblée tumultueuse; le magistrat qui préside aux fêtes, fait tirer au sort un petit nombre de juges qui s'obligent par serment de juger sans partialité; c'est ce moment que saisissent les partisans et les ennemis d'un auteur. Quelquefois en effet la multitude soulevée par leurs intrigues, annonce son choix d'avance, s'oppose avec fureur à la création du nouveau tribunal, ou contraint les juges à souscrire à ses décisions.Outre le nom du vainqueur, on proclame ceux des deux concurrent qui l'ont approché de plus près. Pour lui, comblé des applaudissements qu'il a reçus au théâtre, et que le choeur avait sollicités à la fin de la pièce, il se voit souvent accompagné jusqu'à sa maison, par une partie des spectateurs, et pour l'ordinaire, il donne une fête à ses amis. Après la victoire, une pièce ne peut plus concourir; elle ne le doit, après la défaite, qu'avec des changement considérables. Au mépris de ce règlement, un ancien décret du peuple, permit à tout poète d'aspirer à la couronne, avec une pièce d'Eschyle, retouchée et corrigée comme il le jugerait à propos, et ce moyen a souvent réussi. Autorisé par cet exemple, Aristophane obtint l'honneur de présenter au combat une pièce déjà couronnée. On reprit dans la suite, avec les pièces d'Eschyle, celles de Sophocle et d'Euripide; et comme leur supériorité, devenue de jour en jour plus sensible, écartait beaucoup de concurrent, l'orateur Lycurgue, lors de mon départ d'Athènes, comptait proposer au peuple d'en interdire désormais la représentation, mais d'en conserver des copies exactes dans un dépôt, de les faire réciter tous les ans en public, et d'élever des statues à leurs auteurs. On distingue deux sortes d'acteurs; ceux qui sont spécialement chargés de suivre le fil de l'action, et ceux quicomposent le choeur. Pour mieux expliquer leurs fonctions réciproques, je vais donner une idée de la coupe des pièces. Outre les parties qui constituent l'essence d'un drame, et qui sont la fable, les mœurs, la diction, les pensées, la musique et le spectacle, il faut considérer encore celles qui la partagent dans son étendue; et telles sont le prologue, l'épisode, l'exode et le choeur. Le prologue commence avec la pièce et se termine au premier intermède, ou entre-acte; l'épisode en général, va depuis le premier, jusqu'au dernier des intermèdes; l'exode comprend tout ce qui se dit après le dernier intermède. C'est dans la première de ces parties, que se fait l'exposition, et que commence quelquefois le nœud; l'action se développe dans la seconde; elle se dénoue dans la troisième. Ces trois parties n'ont aucune proportion entre elles; dans l'oedipe à Colone de Sophocle, qui contient 1862 vers, le prologue seul en renferme 700. Le théâtre n'est jamais vide: le choeur s'y présente quelquefois à la première scène; s'il y paraît plus tard, il doit être naturellement amené; s'il en sort, ce n'est que pour quelques instants, et pour une cause légitime. L'action n'offre qu'un tissu de scènes, coupées par des intermèdes, dont le nombre est laissé au choix des poètes; plusieurs pièces en ont quatre; d'autres, cinq ou six. Je n'en trouve que trois dans l'Hécube d'Euripide, et dans l'électre de Sophocle; que deuxdans l'Oreste du premier; qu'un seul dans le Philoctète du second. Les intervalles compris entre deux intermèdes, sont plus ou moins étendus; les uns n'ont qu'une scène, les autres en contiennent plusieurs. On voit par là que la coupe d'une pièce et la distribution de ses parties, dépendent uniquement de la volonté du poète. Ce qui caractérise proprement l'intermède, c'est lorsque les choristes sont censés être seuls, et chantent tous ensemble. Si par hasard, dans ces occasions, ils se trouvent sur le théâtre avec quelqu'un des personnages de la scène précédente, ils ne lui adressent point la parole, ou n'en exigent aucune réponse. Le choeur, suivant que le sujet l'exige, est composé d'hommes ou de femmes, de vieillards ou de jeunes gens, de citoyens ou d'esclaves, de prêtres, de soldats etc.; toujours au nombre de 15 dans la tragédie, de 24 dans la comédie; toujours d'un état inférieur à celui des principaux personnages de la pièce. Comme, pour l'ordinaire, il représente le peuple, ou que du moins il en fait partie, il est défendu aux étrangers, même établis dans Athènes, d'y prendre un rôle, par la même raison qu'il leur est défendu d'assister à l'assemblée générale de la nation. Les choristes arrivent sur le théâtre, précédés d'un joueur de flûte qui règle leurs pas, quelquefois l'un après l'autre, plus souvent sur 3 de front et 5 de hauteur, ou sur 5 de front et 3 de hauteur, quand il s'agitd'une tragédie; sur 4 de front et 6 de hauteur, ou dans un ordre inverse, quand il est question d'une comédie. Dans le courant de la pièce, tantôt le choeur exerce la fonction d'acteur, tantôt il forme l'intermède. Sous le premier aspect, il se mêle dans l'action; il chante ou déclame avec les personnages: son coryphée lui sert d'interprète. En certaines occasions, il se partage en deux groupes, dirigés par deux chefs qui racontent quelques circonstances de l'action, ou se communiquent leurs craintes et leurs espérances; ces sortes de scènes, qui sont presque toujours chantées, se terminent quelquefois par la réunion des deux parties du choeur. Sous le second aspect, il se contente de gémir sur les malheurs de l'humanité, ou d'implorer l'assistance des dieux en faveur du personnage qui l'intéresse. Pendant les scènes, le choeur sort rarement de sa place; dans les intermèdes, et sur-tout dans le premier, il exécute différentes évolutions au son de la flûte. Les vers qu'il chante sont, comme ceux des odes, disposés en strophes, antistrophes, épodes, etc.; chaque antistrophe répond à une strophe, soit pour la mesure et le nombre des vers, soit pour la nature du chant. Les choristes, à la première strophe, vont de droite à gauche; à la première antistrophe, de gauche à droite, dans un temps égal, et répétant le même air, sur d'autres paroles. Ils s'arrêtent ensuite, et, tournés vers les spectateurs, ils font entendre une nouvelle mélodie. Souvent ils recommencent les mêmes évolutions, avec des différencessensibles pour les paroles et la musique, mais toujours avec la même correspondance entre la marche et la contre-marche. Je ne cite ici que la pratique générale; car c'est principalement dans cette partie du drame, que le poète étale volontiers les variétés du rhythme et de la mélodie. Il faut, à chaque tragédie, trois acteurs, pour les trois premiers rôles; le principal archonte les fait tirer au sort, et leur assigne en conséquence la pièce où ils doivent jouer. L'auteur n'a le privilège de les choisir que lorsqu'il a mérité la couronne dans une des fêtes précédentes. Les mêmes acteurs jouent quelquefois dans la tragédie et dans la comédie; mais on en voit rarement qui excellent dans les deux genres. Il est inutile d'avertir que tel a toujours brillé dans les premiers rôles, que tel autre ne s'est jamais élevé au dessus des troisièmes, et qu'il est des rôles qui exigent une force extraordinaire, comme celui d'Ajax furieux. Quelques acteurs, pour donner à leur corps plus de vigueur et de souplesse, vont, dans les palestres, s'exercer avec les jeunes athlètes; d'autres, pour rendre leur voix plus libre et plus sonore, ont l'attention d'observer un régime austère. On donne des gages considérables aux acteurs qui ont acquis une grande célébrité. J'ai vu Polus gagner un talent en deux jours: leur salaire se règle sur le nombre des pièces qu'ils jouent. Dès qu'ils se distinguent surle théâtre d'Athènes, ils sont recherchés des principales villes de la Grèce; elles les appellent pour concourir à l'ornement de leurs fêtes, et s'ils manquent aux engagements qu'ils ont souscrits, ils sont obligés de payer une somme stipulée dans le traité; d'un autre côté, la république les condamne à une forte amende, quand ils s'absentent pendant ses solennités. Le premier acteur doit tellement se distinguer des deux autres, et sur-tout du troisième qui est à ses gages, que ceux-ci, fussent-ils doués de la plus belle voix, sont obligés de la ménager, pour ne pas éclipser la sienne. Théodore, qui, de mon temps, jouait toujours le premier rôle, ne permettait pas aux deux acteurs subalternes de parler avant lui, et de prévenir le public en leur faveur. Ce n'était que dans le cas où il cédait au troisième un rôle principal, tel que celui de roi, qu'il voulait bien oublier sa prééminence. La tragédie n'emploie communément dans les scènes, que le vers ïambe, espèce de vers que la nature semble indiquer, en le ramenant souvent dans la conversation; mais dans les choeurs, elle admet la plupart des formes qui enrichissent la poésie lyrique. L'attention du spectateur, sans cesse réveillée par cette variété de rhythmes, ne l'est pas moins par la diversité des sons affectés aux paroles, dont les unes sont accompagnées du chant, et les autres simplement récitées. On chante dans les intermèdes; on déclame dansles scènes, toutes les fois que le choeur garde le silence; mais quand il dialogue avec les acteurs, alors, ou son coryphée récite avec eux, ou ils chantent eux-mêmes alternativement avec le choeur. Dans le chant, la voix est dirigée par la flûte; elle l'est dans la déclamation par une lyre qui l'empêche de tomber, et qui donne successivement la quarte, la quinte et l'octave; ce sont en effet des consonnances que la voix fait le plus souvent entendre dans la conversation ou soutenue ou familière. Pendant qu'on l'assujettit à une intonation convenable, on l'affranchit de la loi sévère de la mesure; ainsi un acteur peut ralentir ou presser la déclamation. Par rapport au chant, toutes les lois étaient autrefois de rigueur; aujourd'hui on viole impunément celles qui concernent les accent et la quantité. Pour assurer l'exécution des autres, le maître du choeur, au défaut du poète, exerce long-temps les acteurs avant la représentation de la pièce; c'est lui qui bat la mesure avec les pieds, avec les mains, et par d'autres moyens, qui donnent le mouvement aux choristes attentifs à tous ses gestes. Le choeur obéit plus aisément à la mesure que les voix seules; mais on ne lui fait jamais parcourir certainsmodes, dont le caractère d'enthousiasme n'est point assorti aux mœurs simples et tranquilles de ceux qu'il représente: ces modes sont réservés pour les principaux personnages. On bannit de la musique du théâtre, les genres qui procèdent par quarts de ton, ou par plusieurs demi-tons de suite, parce qu'ils ne sont pas assez mâles, ou assez faciles à parcourir. Le chant est précédé d'un prélude exécuté par un ou deux joueurs de flûte. Le maître du choeur ne se borne pas à diriger la voix de ceux qui sont sous ses ordres; il doit encore leur donner des leçons des deux espèces de danses qui conviennent au théâtre. L'une est la danse proprement dite; les choristes ne l'exécutent que dans certaines pièces, dans certaines occasions, par exemple, lorsqu'une heureuse nouvelle les force de s'abandonner aux transports de leur joie. L'autre, qui s'est introduite fort tard dans la tragédie, est celle qui, en réglant les mouvement et les diverses inflexions du corps, est parvenue à peindre, avec plus de précision que la première, les actions, les mœurs et les sentiment. C'est de toutes les imitations, la plus énergique peut-être, parce que son éloquence rapide n'est pas affaiblie par la parole, exprime tout, en laissant tout entrevoir, et n'est pas moins propre à satisfaire l'esprit, qu'à remuer le cœur. Aussi les grecs, attentifs à multiplier les moyensde séduction, n'ont-ils rien négligé pour perfectionner ce premier langage de la nature; chez eux la musique et la poésie sont toujours soutenues par le jeu des acteurs: ce jeu, si vif et si persuasif, anime les discours des orateurs, et quelquefois les leçons des philosophes. On cite encore les noms des poètes et des musiciens qui l'ont enrichi de nouvelles figures, et leurs recherches ont produit un art qui ne s'est corrompu qu'à force de succès. Cette sorte de danse n'étant, comme l'harmonie, qu'une suite de mouvement cadencés et de repos expressifs, il est visible qu'elle a dû se diversifier, dans les différentes espèces de drames. Il faut que celle de la tragédie, annonce des âmes qui supportent leurs passions, leur bonheur, leur infortune, avec la décence et la fermeté qui conviennent à la hauteur de leur caractère; il faut qu'on reconnaisse, à l'attitude des acteurs, les modèles que suivent les sculpteurs pour donner de belles positions à leurs figures; que les évolutions des choeurs s'exécutent avec l'ordre et la discipline des marches militaires; qu'enfin tous les signes extérieurs concourent avec tant de précision à l'unité de l'intérêt, qu'il en résulte un concert aussi agréable aux yeux qu'aux oreilles. Les anciens avaient bien senti la nécessité de ce rapport, puisqu'ils donnèrent à la danse tragique le nomd'Emmélie, qui désigne un heureux mélange d'accords nobles et élégans, une belle modulation dans le jeu de tous les personnages; et c'est en effet ce que j'ai remarqué plus d'une fois, et sur-tout dans cette pièce d'Eschyle, où le roi Priam offre une rançon pour obtenir le corps de son fils. Le choeur des troyens, prosterné comme lui aux pieds du vainqueur d'Hector, laissant comme lui échapper dans ses mouvement pleins de dignité, les expressions de la douleur, de la crainte et de l'espérance, fait passer dans l'âme d'Achille et dans celle des spectateurs, les sentiment dont il est pénétré. La danse de la comédie est libre, familière, souvent ignoble, plus souvent déshonorée par des licences si grossières, qu'elles révoltent les personnes honnêtes, et qu'Aristophane lui-même se fait un mérite de les avoir bannies de quelques-unes de ses pièces. Dans le drame, qu'on appelle satyre, ce jeu est vif, tumultueux, mais sans expression et sans relation avec les paroles. Dès que les grecs eurent connu le prix de la danse imitative, ils y prirent tant de goût, que les auteurs encouragés par les suffrages de la multitude, ne tardèrent pas à la dénaturer. L'abus est aujourd'hui parvenu à son comble; d'un côté, on veut tout imiter, ou pour mieux dire, tout contrefaire; d'un autre, on n'applaudit plus qu'à des gestes efféminés et lascifs, qu'à des mouvement confus et forcenés. L'acteur Callipide, qui fut surnommé lesinge, a presque de nos jours introduit ou plutôt autorisé ce mauvais goût, par la dangereuse supériorité de ses talents. Ses successeurs, pour l'égaler, ont copié ses défauts; et pour le surpasser, ils les ont outrés. Ils s'agitent et se tourmentent, comme ces musiciens ignorant qui, par des contorsions forcées et bizarres, cherchent en jouant de la flûte, à figurer la route sinueuse que trace un disque en roulant sur le terrain. Le peuple, qui se laisse entraîner par ces froides exagérations, ne pardonne point des défauts quelquefois plus excusables. On le voit par degrés murmurer sourdement, rire avec éclat, pousser des cris tumultueux contre l'acteur, l'accabler de sifflets, frapper des pieds pour l'obliger de quitter la scène, lui faire ôter son masque pour jouir de sa honte, ordonner au héraut d'appeler un autre acteur qui est mis à l'amende s'il n'est pas présent, quelquefois même demander qu'on inflige au premier des peines déshonorantes. Ni l'âge, ni la célébrité, ni de longs services ne sauraient le garantir de ces rigoureux traitement. De nouveaux succès peuvent seuls l'en dédommager; car dans l'occasion on bat des mains, et l'on applaudit avec le même plaisir et la même fureur. Cette alternative de gloire et de déshonneur lui est commune avec l'orateur qui parle dans l'assemblée de la nation, avec le professeur qui instruit ses disciples.Aussi n'est-ce que la médiocrité du talent qui avilit sa profession. Il jouït de tous les privilèges du citoyen; et comme il ne doit avoir aucune des taches d'infamie portées par les lois, il peut parvenir aux emplois les plus honorables. De nos jours, un fameux acteur, nommé Aristodème, fut envoyé en ambassade auprès de Philippe, roi de Macédoine. D'autres avaient beaucoup de crédit dans l'assemblée publique. J'ajoute qu'Eschyle, Sophocle, Aristophane ne rougirent point de remplir un rôle dans leurs pièces. J'ai vu d'excellent acteurs; j'ai vu Théodore au commencement de sa carrière, et Polus à la fin de la sienne. L'expression du premier était si conforme à la nature, qu'on l'eût pris pour le personnage même. Le second avait atteint la perfection de l'art; jamais un plus bel organe ne fut réuni à tant d'intelligence et de sentiment. Dans une tragédie de Sophocle, il jouait le rôle d'électre. J'étais présent. Rien de si théâtral que la situation de cette princesse, au moment qu'elle embrasse l'urne où elle croit que sont déposées les dépouilles d'Oreste son frère. Ce n'étaient plus ici des cendres froides et indifférentes, c'étaient celles même d'un fils que Polus venait de perdre. Il avait tiré du tombeau l'urne qui les renfermait; quand elle lui fut présentée, quand il la saisit d'une main tremblante, quand, la serrant entre ses bras, il l'approcha de son cœur; il fit entendre des accent si douloureux, si touchant, et d'une si terrible vérité, que tout le théâtre retentit de cris, et répandit des torrensde larmes sur la malheureuse destinée du fils, sur l'affreuse destinée du père. Les acteurs ont des habits et des attributs assortis à leurs rôles. Les rois ceignent leur front d'un diadème; ils s'appuient sur un sceptre surmonté d'un aigle, et sont revêtus de longues robes, où brillent de concert l'or, la pourpre, et toutes les espèces de couleurs. Les héros paraissent souvent couverts d'une peau de lion ou de tigre, armés d'épées, de lances, de carquois, de massues; tous ceux qui sont dans l'infortune, avec un vêtement noir, brun, d'un blanc sale, et tombant quelquefois en lambeaux; l'âge et le sexe, l'état et la situation actuelle d'un personnage, s'annoncent presque toujours par la forme et par la couleur de son habillement. Mais ils s'annoncent encore mieux par une espèce de casque dont leur tête est entièrement couverte, et qui, substituant une physionomie étrangère à celle de l'acteur, opère pendant la durée de la pièce des illusions successives. Je parle de ces masques qui se diversifient de plusieurs manières, soit dans la tragédie, soit dans la comédie et la satyre. Les uns sont garnis de cheveux de différentes couleurs, les autres d'une barbe plus ou moins longue, plus ou moins épaisse; d'autres, réunissent, autant qu'il est possible, les attraits de la jeunesse et de la beauté. Il en est qui ouvrent une bouche énorme, et revêtue intérieurement de lames d'airain oude tout autre corps sonore, afin que la voix y prenne assez de force et d'éclat pour parcourir la vaste enceinte des gradins où sont assis les spectateurs. On en voit enfin, sur lesquels s'élève un toupet ou faîte qui se termine en pointe, et qui rappelle l'ancienne coiffure des athéniens. On sait que, lors des premiers essais de l'art dramatique, ils étaient dans l'usage de rassembler et de lier en faisceau leurs cheveux au dessus de leurs têtes. La tragédie employa le masque presque'au moment où elle prit naissance; on ignore le nom de celui qui l'introduisit dans la comédie. Il a remplacé, et les couleurs grossières dont les suivant de Thespis se barbouillaient le visage, et les feuillages épais qu'ils laissaient tomber sur leurs fronts, pour se livrer, avec plus d'indiscrétion, aux excès de la satire et de la licence. Thespis augmenta leur audace, en les voilant d'une pièce de toile; et d'après cet essai, Eschyle qui, par lui-même, ou par ses imitateurs, a trouvé tous les secrets de l'art dramatique, pensa qu'un déguisement, consacré par l'usage, pouvait être un nouveau moyen de frapper les sens, et d'émouvoir les cœurs. Le masque s'arrondit entre ses mains, et devint un portrait enrichi de couleurs, et copié d'après le modèle sublime que l'auteur s'était fait des dieux et des héros. Choerilus et ses successeurs étendirent et perfectionnèrent cette idée,au point qu'il en a résulté une suite de tableaux, où l'on a retracé, autant que l'art peut le permettre, les principales différences des états, des caractères et des sentiment qu'inspirent l'une et l'autre fortune. Combien de fois, en effet, n'ai-je pas discerné au premier coup d'œil la tristesse profonde de Niobé, les projets atroces de Médée, les terribles emportement d'Hercule, l'abattement déplorable où se trouvait réduit le malheureux Ajax, et les vengeances que venaient exercer les euménides pâles et décharnées! Il fut un temps où la comédie offrait aux spectateurs le portrait fidèle de ceux qu'elle attaquait ouvertement. Plus décente aujourd'hui, elle ne s'attache qu'à des ressemblances générales et relatives aux ridicules et aux vices qu'elle poursuit; mais elles suffisent pour qu'on reconnaisse à l'instant, le maître, le valet, le parasite, le vieillard indulgent ou sévère, le jeune homme réglé ou déréglé dans ses mœurs, la jeune fille parée de ses attraits, et la matrone distinguée par son maintien et ses cheveux blancs. On ne voit point, à la vérité, les nuances des passions se succéder sur le visage de l'acteur; mais le plus grand nombre des assistant est si éloigné de la scène, qu'ils ne pourraient, en aucune manière, entendre ce langage éloquent. Venons à des reproches mieux fondés: le masque fait perdre à la voix une partie de ces inflexions qui lui donnent tant de charmes dans la conversation; ses passages sont quelquefois brusques, ses intonationsdures, et pour ainsi dire raboteuses; le rire s'altère, et s'il n'est ménagé avec art, sa grâce et son effet s'évanouïssent à-la-fois; enfin comment soutenir l'aspect de cette bouche difforme, toujours immobile, toujours béante, lors même que l'acteur garde le silence? Les grecs sont blessés de ces inconvéniens; mais ils le seraient bien plus, si les acteurs jouaient à visage découvert. En effet, ils ne pourraient exprimer les rapports qui se trouvent, ou doivent se trouver entre la physionomie et le caractère, entre l'état et le maintien. Chez une nation qui ne permet pas aux femmes de monter sur le théâtre, et qui regarde la convenance comme une règle indispensable, et aussi essentielle à la pratique des arts, qu'à celle de la morale; combien ne serait-on pas choqué de voir Antigone et Phèdre, se montrer avec des traits dont la dureté détruiroit toute illusion; Agamemnon et Priam, avec un air ignoble; Hippolyte et Achille, avec des rides et des cheveux blancs! Les masques dont il est permis de changer à chaque scène, et sur lesquels on peut imprimer les symptômes des principales affections de l'âme, peuvent seuls entretenir et justifier l'erreur des sens, et ajouter un nouveau degré de vraisemblance à l'imitation. C'est par le même principe, que dans la tragédie, on donne souvent aux acteurs une taille de quatre coudées, conforme à celle d'Hercule, et des premiershéros. Ils se tiennent sur des cothurnes; c'est une chaussure haute quelquefois de quatre ou cinq pouces. Des gantelets prolongent leurs bras; la poitrine, les flancs, toutes les parties du corps s'épaississent à proportion; et lorsque, conformément aux lois de la tragédie, qui exige une déclamation forte, et quelquefois véhémente, cette figure presque colossale, revêtue d'une robe magnifique, fait entendre une voix dont les bruyant éclats retentissent au loin, il est peu de spectateurs qui ne saient frappés de cette majesté imposante, et ne se trouvent plus disposés à recevoir les impressions qu'on cherche à leur communiquer. Avant que les pièces commencent, on a soin de purifier le lieu de l'assemblée; quand elles sont finies, différents corps de magistrats montent sur le théâtre, et font des libations sur un autel consacré à Bacchus. Ces cérémonies semblent imprimer un caractère de sainteté aux plaisirs qu'elles annoncent et qu'elles terminent. Les décorations dont la scène est embellie, ne frappent pas moins les yeux de la multitude. Ce fut un artiste, nommé Agatharchus, qui, du temps d'Eschyle, en conçut l'idée, et qui, dans un savant commentaire, exposa les principes qui l'avaient dirigé dans son travail. Ces premiers essais furent ensuite perfectionnés, soit par les efforts des successeurs d'Eschyle, soit par lesouvrages qu'Anaxagore et Démocrite publièrent sur les règles de la perspective. Suivant la nature du sujet, le théâtre représente une campagne riante, une solitude affreuse, le rivage de la mer entouré de roches escarpées et de grottes profondes, des tentes dressées auprès d'une ville assiégée, auprès d'un port couvert de vaisseaux. Pour l'ordinaire, l'action se passe dans le vestibule d'un palais, ou d'un temple; en face est une place; à côté paraissent des maisons, entre lesquelles s'ouvrent deux rues principales, l'une dirigée vers l'orient, l'autre vers l'occident. Le premier coup d'œil est quelquefois très imposant: ce sont des vieillards, des femmes, des enfants, qui prosternés auprès d'un autel, imploe implorent l'assistance des dieux, ou celle du souverain. Dans le courant de la pièce, le spectacle se diversifie de mille manières. Ce sont de jeunes princes qui arrivent en équipage de chasse, et qui, environnés de leurs amis et de leurs chiens, chantent des hymnes en l'honneur de Diane; c'est un char, sur lequel paraît Andromaque avec son fils Astyanax; un autre char qui tantôt amène pompeusement, au camp des grecs, Clytemnestre, entourée de ses esclaves, et tenant le petit Oreste qui dort entre ses bras, et tantôt la conduit à la chaumière où sa filleélectre vient de puiser de l'eau dans une fontaine. Ici Ulysse et Diomède se glissent pendant la nuit dans le camp des grecs, où bientôt ils répandent l'alarme; les sentinelles courent de tous côtés, en criant: 	 arrête, arrête; tue, 	 tue. 
	là des soldats grecs, après la prise de Troie, paraissent sur le comble des maisons; ils sont armés de torches ardentes, et commencent à réduire en cendres cette ville célèbre. Une autre fois on apporte, dans des cercueils, les corps des chefs des argiens, de ces chefs qui périrent au siège de Thèbes; on célèbre, sur le théâtre même, leurs funérailles; leurs épouses expriment, par des chants funèbres, la douleur qui les pénètre; évadné, l'une d'entre elles, est montée sur un rocher, au pied duquel on a dressé le bucher de Capanée, son époux; elle s'est parée de ses plus riches habits, et, sourde aux prières de son père, aux cris de ses compagnes, elle se précipite dans les flammes du bucher. Le merveilleux ajoute encore à l'attrait du spectacle. C'est un dieu qui descend dans une machine; c'est l'ombre de Polydore qui perce le sein de la terre, pour annoncer à Hécube les nouveaux malheurs dont elle est menacée; c'est celle d'Achille qui, s'élançant du fond du tombeau, apparoît à l'assemblée des grecs, et leur ordonne de lui sacrifier Polyxène, fille de Priam; c'est Hélène qui monte vers la voûte céleste, où, transformée en constellation, elle deviendra un signe favorableaux matelots; c'est Médée qui traverse les airs sur un char attelé de serpent. Je m'arrête: s'il fallait un plus grand nombre d'exemples, je les trouverais sans peine dans les tragédies grecques et sur-tout dans les plus anciennes. Telle pièce d'Eschyle n'est, pour ainsi dire, qu'une suite de tableaux mobiles, les uns intéressant, les autres si bizarres et si monstrueux, qu'ils n'ont pu se présenter qu'à l'imagination effrénée de l'auteur. En effet, l'exagération s'introduisit dans le merveilleux même, lorsqu'on vit sur le théâtre vulcain, accompagné de la force et de la violence, clouer Prométhée au sommet du Caucase; lorsqu'on vit tout de suite arriver auprès de cet étrange personnage, l'océan, monté sur une espèce d'hippogriffe, et la nymphe io, ayant des cornes de genisse sur la tête. Les grecs rejettent aujourd'hui de pareilles peintures, comme peu convenables à la tragédie; et ils admirent la sagesse avec laquelle Sophocle a traité la partie du spectacle, dans une de ses pièces. Oedipe, privé de la lumière, chassé de ses états, était avec ses deux filles au bourg de Colone, aux environs d'Athènes, où Thésée venait de lui accorder un asile. Il avait appris de l'oracle que sa mort serait précédée de quelques signes extraordinaires, et que ses ossements, déposés dans un lieu dont Thésée et ses successeurs auraient seuls la connaissance, attireroient à jamais la vengeance des dieux sur les thébains, et leur faveur sur les athéniens. Son desseinest de révéler, avant de mourir, ce secret à Thésée. Cependant les coloniates craignent que la présense d'Oedipe, malheureux et souillé de crimes, ne leur devienne funeste. Ils s'occupent de cette réflexion, et s'écrient tout-à-coup: " le tonnerre gronde, ô ciel! Oedipe. Chères compagnes de mes peines, mes filles, hâtez-vous, et dans ce même instant, faites venir le roi d'Athènes... etc. " la scène continue de la même manière, jusqu'à l'arrivée de Thésée, à qui Oedipe se hâte de révéler son secret. La représentation des pièces exige un grand nombre de machines; les unes opèrent les vols, la descente des dieux, l'apparition des ombres; les autres servent à reproduire des effets naturels, tels que la fumée, la flamme et le tonnerre, dont on imite le bruit, en faisant tomber de fort haut des cailloux dans un vase d'airain: d'autres machines, en tournant sur des roulettes, présentent l'intérieur d'une maison ou d'unetente. C'est ainsi qu'on montre aux spectateurs, Ajax au milieu des animaux qu'il a récemment immolés à sa fureur. Des entrepreneurs sont chargés d'une partie de la dépense qu'occasionne la représentation des pièces. Ils reçoivent en dédommagement une légère rétribution de la part des spectateurs. Dans l'origine, et lorsqu'on n'avait qu'un petit théâtre de bois, il était défendu d'exiger le moindre droit à la porte: mais comme le désirs de se placer faisait naître des querelles fréquentes, le gouvernement ordonna que désormais on paierait une drachme par tête; les riches alors furent en possession de toutes les places, dont le prix fut bientôt réduit à une obole, par les soins de Périclès. Il voulait s'attacher les pauvres, et pour leur faciliter l'entrée aux spectacles, il fit passer un décret, par lequel un des magistrats devait, avant chaque représentation, distribuer à chacun d'entre eux, deux oboles, l'une pour payer sa place, l'autre pour l'aider à subvenir à ses besoins, tant que dureroient les fêtes. La construction du théâtre qui existe aujourd'hui, et qui, étant beaucoup plus spacieux que le premier, n'entraîne pas les mêmes inconvéniens, devait naturellement arrêter le cours de cette libéralité. Mais le décret a toujours subsisté, quoique les suites en saient devenues funestes à l'état. Périclès avait assigné la dépense dont il surchargea le trésor royal, sur la caisse descontributions exigées des alliés, pour faire la guerre aux perses. Encouragé par ce premier succès, il continua de puiser dans la même source, pour augmenter l'éclat des fêtes, de manière qu'insensiblement les fonds de la caisse militaire furent tous consacrés aux plaisirs de la multitude. Un orateur ayant proposé, il n'y a pas longtemps, de les rendre à leur première destination, un décret de l'assemblée générale défendit, sous peine de mort, de toucher à cet article. Personne aujourd'hui n'ose s'élever formellement contre un abus si énorme. Démosthène a tenté deux fois, par des voix indirectes, d'en faire apercevoir les inconvéniens; désespérant de réussir, il dit tout haut maintenant, qu'il ne faut rien changer. L'entrepreneur donne quelquefois le spectacle 	 gratis 	; quelquefois aussi il distribue des billets qui tiennent lieu de la paye ordinaire, fixée aujourd'hui à deux oboles. 	 
	 	 	 CHAPITRE 71 	 	 entretiens sur la nature et sur l'objet de 	 la tragédie. 
	j'avais connu chez Apollodore un de ses neveux, nommé Zopyre, jeune homme plein d'esprit, et brûlant du désirs de consacrer ses talents au théâtre. Il me vint voir un jour, et trouva Nicéphore chez moi; c'était un poète qui, après quelques essais dans le genre de la comédie, se croyait en droit de préférer l'art d'Aristophane à celui d'Eschyle. Zopyre me parla de sa passion avec une nouvelle chaleur. N'est-il pas étrange, disait-il, qu'on n'ait pas encore recueilli les règles de la tragédie? Nous avons de grands modèles, mais qui ont de grands défauts. Autrefois le génie prenait impunément son essor; on veut aujourd'hui l'asservir à des lois dont on ne daigne pas nous instruire. Et quel besoin en avez-vous, lui dit Nicéphore? Dans une comédie, les événements qui ont précédé l'action, les incidens dont elle est formée, le nœud, le dénouement, tout est de mon invention, et de là vient que le public me juge avec une extrême rigueur. Il n'en est pas ainsi de la tragédie; les sujets sont donnés et connus: qu'ils saient vraisemblables ou non, peu vous importe. Présentez-nous Adraste, les enfants mêmes vous raconteront ses infortunes; au seul nom d'Oedipe et d'Alcméon, ils vous diront que la pièce doit finir par l'assassinat d'une mère. Si le fil de l'intrigue s'échappe de vos mains, faites chanter le choeur; êtes-vousembarrassé de la catastrophe, faites descendre un dieu dans la machine: le peuple, séduit par la musique et par le spectacle, vous donnera toute espèce de licence, et couronnera sur le champ vos nobles efforts. Mais je m'aperçois de votre surprise; je vais me justifier par des détails. Il s'assit alors, et, pendant qu'à l'exemple des sophistes, il levait la main, pour tracer dans les airs un geste élégant, nous vîmes entrer Théodecte, auteur de plusieurs tragédies excellentes, Polus, un des plus habiles acteurs de la Grèce, et quelques-uns de nos amis, qui joignaient un goût exquis à des connaissances profondes. Eh bien, me dit en riant Nicéphore, que voulez-vous que je fasse de mon geste? Il faut le tenir en suspens, lui répondis-je; vous aurez peut-être bientôt occasion de l'employer; et, prenant tout de suite Zopyre par la main, je dis à Théodecte: permettez que je vous confie ce jeune homme; il veut entrer dans le temple de la gloire, et je l'adresse à ceux qui en connaissent le chemin. Théodecte montrait de l'intérêt, et promettait au besoin ses conseils. Nous sommes fort pressés, repris-je; c'est dès à présent qu'il nous faut un code de préceptes. Où le prendre, répondit-il? Avec des talents et des modèles, on se livre quelquefois à la pratique d'un art: mais comme la théorie doit le considérer dans son essence, et s'élever jusqu'à sa beauté idéale, il faut que la philosophie éclaire le goût, et dirige l'expérience. Je sais, répliquai-je, que vous avez long-temps médité sur la nature du drame, qui vous a valu de justes applaudissements,et que vous en avez souvent discuté les principes avec Aristote, soit de vive voix, soit par écrit. Mais vous savez aussi, me dit-il, que dans cette recherche, on trouve à chaque pas des problêmes à résoudre, et des difficultés à vaincre, que chaque règle est contredite par un exemple, que chaque exemple peut être justifié par un succès, que les procédés les plus contraires sont autorisés par de grands noms, et qu'on s'expose quelquefois à condamner les plus beaux génies d'Athènes. Jugez si je dois courir ce risque, en présence de leur mortel ennemi. Mon cher Théodecte, répondit Nicéphore, dispensez-vous du soin de les accuser; je m'en charge volontiers. Communiquez-nous seulement vos doutes, et nous nous soumettrons au jugement de l'assemblée. Théodecte se rendit à nos instances, mais à condition qu'il se couvriroit toujours de l'autorité d'Aristote, que nous l'éclairerions de nos lumières, et qu'on ne discuterait que les articles les plus essentiels. Malgré cette dernière précaution, nous fûmes obligés de nous assembler plusieurs jours de suite. Je vais donner le résultat de ces séances. J'avertis auparavant que pour éviter toute confusion, je n'admets qu'un petit nombre d'interlocuteurs. Première séance. 	 Zopyre. 
	puisque vous me le permettez, illustre Théodecte, je vous demanderai d'abord, quel est l'objet de la tragédie? 	 Théodecte. 
	l'intérêt qui résulte de la terreur et de la pitié; et pour produire cet effet, je vous présenteune action grave, entière, d'une certaine étendue. En laissant à la comédie les vices et les ridicules des particuliers, la tragédie ne peint que de grandes infortunes, et c'est dans la classe des rois et des héros qu'elle va les puiser. 	 Zopyre. 
	et pourquoi ne pas les choisir quelquefois dans un état inférieur? Elles me toucheraient bien plus vivement, si je les voyais errer autour de moi. 	 Théodecte. 
	j'ignore si, tracées par une main habile, elles ne nous donneraient pas de trop fortes émotions. Lorsque je prends mes exemples dans un rang infiniment supérieur au vôtre, je vous laisse la liberté de vous les appliquer, et l'espérance de vous y soustraire. 	 Polus. 
	je croyais au contraire que l'abaissement de la puissance, nous frappait toujours plus que les révolutions obscures des autres états. Vous voyez que la foudre, en tombant sur un arbrisseau, fait moins d'impression, que lorsqu'elle écrasse un chêne, dont la tête montait jusqu'aux cieux. 	 Théodecte. 
	il faudrait demander aux arbrisseaux voisins, ce qu'ils en pensent; l'un de ces deux spectacles serait plus propre à les étonner, et l'autre à les intéresser. Mais sans pousser plus loin cette discussion, je vais répondre plus directement à la question de Zopyre. Nos premiers auteurs s'exercoient, pour l'ordinaire, sur les personnages célèbres des temps héroïques. Nous avons conservé cet usage, parce que des républicains contemplent toujours avec une joie maligne, les trônes qui roulent dans la poussière, et la chute d'un souverain qui entraîne celle d'un empire. J'ajoute que les malheurs desparticuliers ne sauraient prêter au merveilleux qu'exige la tragédie. L'action doit être entière et parfaite; c'est-à-dire qu'elle doit avoir un commencement, un milieu et une fin; car c'est ainsi que s'expriment les philosophes, quand ils parlent d'un tout, dont les parties se développent successivement à nos yeux. Que cette règle devienne sensible par un exemple: dans l'iliade, l'action commence par la dispute d'Agamemnon et d'Achille; elle se perpétue par les maux sans nombre qu'entraîne la retraite du second; elle finit, lorsqu'il se laisse fléchir par les larmes de Priam. En effet, après cette scène touchante, le lecteur n'a rien à désirer. 	 Nicéphore. 
	que pouvait désirer le spectateur, après la mort d'Ajax? L'action n'était-elle pas achevée aux deux tiers de la pièce? Cependant Sophocle a cru devoir l'étendre par une froide contestation entre Ménélas et Teucer, dont l'un veut qu'on refuse, et l'autre qu'on accorde les honneurs de la sépulture au malheureux Ajax. 	 Théodecte. 
	la privation de ces honneurs ajoute parmi nous un nouveau degré aux horreurs du trépas; elle peut donc ajouter une nouvelle terreur à la catastrophe d'une pièce. Nos idées, à cet égard, commencent à changer, et si l'on parvenait à n'être plus touché de cet outrage, rien ne serait si déplacé que la dispute dont vous parlez; mais ce ne serait pas la faute de Sophocle. Je reviens à l'action. Ne pensez pas, avec quelques auteurs, que son uniténe soit autre chose que l'unité du héros, et n'allez pas, à leur exemple, embrasser, même dans un poème, tous les détails de la vie de Thésée ou d'Hercule. C'est affaiblir ou détruire l'intérêt que de le prolonger avec excès, ou de le répandre sur un trop grand nombre de points. Admirez la sagesse d'Homère; il n'a choisi, pour l'iliade, qu'un épisode de la guerre de Troie. 	 Zopyre. 
	je sais que les émotions augmentent de force en se rapprochant, et que le meilleur moyen pour ébranler une âme, est de la frapper à coups redoublés; cependant il faut que l'action ait une certaine étendue. Celle de l'Agamemnon d'Eschyle n'a pu se passer que dans un temps considérable; celle des suppliantes d'Euripide dure plusieurs jours, tandis que dans l'Ajax et dans l'Oedipe de Sophocle, tout s'achève dans une légère portion de la journée. Les chef-d'œuvres de notre théâtre m'offrent sur ce point des variétés qui m'arrêtent. 	 Théodecte. 
	il serait à désirer que l'action ne durât pas plus que la représentation de la pièce. Mais tâchez du moins de la renfermer dans l'espace de temps qui s'écoule entre le lever et le coucher du soleil. J'insiste sur l'action, parce qu'elle est, pour ainsi dire, l'âme de la tragédie, et que l'intérêt théâtral dépend sur-tout de la fable ou de la constitution du sujet. 	 Polus. 
	les faits confirment ce principe: j'ai vu réussir des pièces qui n'avaient, pour tout mérite, qu'une fablebien dressée, et conduite avec habileté. J'en ai vu d'autres dont les mœurs, les pensées et le style, semblaient garantir le succès, et qui tombaient, parce que l'ordonnance en était vicieuse. C'est le défaut de tous ceux qui commencent. 	 Théodecte. 
	ce fut celui de plusieurs anciens auteurs. Ils négligèrent quelquefois leurs plans, et se sauvèrent par des beautés de détail, qui sont à la tragédie, ce que les couleurs sont à la peinture. Quelque brillantes que saient ces couleurs, elles font moins d'effet que les contours élégans d'une figure dessinée au simple trait. Commencez donc par crayonner votre sujet: vous l'enrichirez ensuite des ornement dont il est susceptible. En le disposant, souvenez-vous de la différence de l'historien au poète. L'un raconte les choses comme elles sont arrivées; l'autre, comme elles ont pu ou dû arriver. Si l'histoire ne vous offre qu'un fait dénué de circonstances, il vous sera permis de l'embellir par la fiction, et de joindre à l'action principale, des actions particulières, qui la rendront plus intéressante. Mais vous n'ajouterez rien qui ne soit fondé en raison, qui ne soit vraisemblable ou nécessaire. à ces mots, la conversation devint plus générale. On s'étendit sur les différentes espèces de vraisemblances; on observa qu'il en est une pour le peuple, et une autre pour les personnes éclairées; et l'on convint de s'en tenir à celle qu'exige un spectacle où domine la multitude. Voici ce qui fut décidé. 1 on appelle vraisemblable ce qui, aux yeux de presquetout le monde, a l'apparence du vrai. On entend aussi par ce mot, ce qui arrive communément dans des circonstances données. Ainsi, dans l'histoire, tel événement a pour l'ordinaire telle suite; dans la morale, un homme d'un tel état, d'un tel âge, d'un tel caractère, doit parler et agir de telle manière. 2 il est vraisemblable, comme disait le poète Agathon, qu'il survienne des choses qui ne sont pas vraisemblables. Tel est l'exemple d'un homme qui succombe sous un homme moins fort ou moins courageux que lui. C'est de ce vraisemblable extraordinaire que quelques auteurs ont fait usage pour dénouer leurs pièces. 3 tout ce qu'on croit être arrivé, est vraisemblable; tout ce qu'on croit n'être jamais arrivé, est invraisemblable. 4 il vaut mieux employer ce qui est réellement impossible et qui est vraisemblable que le réellement possible qui serait sans vraisemblance. Par exemple, les passions, les injustices, les absurdités qu'on attribue aux dieux, ne sont pas dans l'ordre des choses possibles; les forfaits et les malheurs des anciens héros ne sont pas toujours dans l'ordre des choses probables: mais les peuples ont consacré ces traditions, en les adoptant; et au théâtre, l'opinion commune équivaut à la vérité. 5 la vraisemblance doit régner dans la constitution du sujet, dans la liaison des scènes, dans la peinture des mœurs, dans le choix des reconnoissances, danstoutes les parties du drame. Vous vous demanderez sans cesse: est-il possible, est-il nécessaire qu'un tel personnage parle ainsi, agisse de telle manière? 	 Nicéphore. 
	était-il possible qu'Oedipe eût vécu vingt ans avec Jocaste, sans s'informer des circonstances de la mort de Laïus? 	 Théodecte. 
	non sans doute; mais l'opinion générale supposait le fait; et Sophocle, pour en sauver l'absurdité, n'a commencé l'action qu'au moment où se terminent les maux qui affligeaient la ville de Thèbes. Tout ce qui s'est passé avant ce moment, est hors du drame, ainsi que m'en a fait apercevoir Aristote. 	 Nicéphore. 
	votre ami, pour excuser Sophocle, lui prête une intention qu'il n'eut jamais. Car Oedipe fait ouvertement l'aveu de son ignorance; il dit lui-même, qu'il n'a jamais su ce qui s'était passé à la mort de Laïus; il demande en quel endroit ce prince fut assassiné, si c'est à Thèbes, si c'est à la campagne, ou dans un pays éloigné. Quoi! Un événement auquel il devait la main de la reine et le trône, n'a jamais fixé son attention! Jamais personne ne lui en a parlé! Convenez qu'Oedipe n'était guère curieux, et qu'on était bien discret à sa cour. Théodecte cherchait en vain à justifier Sophocle; nous nous rangeâmes tous de l'avis de Nicéphore. Pendant cette discussion, on cita plusieurs pièces qui ne dûrent leur chute qu'au défaut de vraisemblance, une entre autres de Carcinus, où les spectateurs virent entrer le principal personnage dans un temple, et ne l'en virent pas sortir; quand il reparut dans une des scènes suivantes, ils en furent si blessés, que la pièce tomba. 	 Polus. 
	il fallait qu'elle eût des défauts plus essentiels. J'ai joué souvent dans l'électre de Sophocle; il y fait mention des jeux pythiques dont l'institution est postérieure, de plusieurs siècles, au temps où vivaient les héros de la pièce; à chaque représentation, on murmure contre cet anachronisme; cependant la pièce est restée. 	 Théodecte. 
	cette faute, qui échappe à la plus grande partie des spectateurs, est moins dangereuse que la première, dont tout le monde peut juger. En général, les invraisemblances qui ne frappent que les personnes éclairées, ou qui sont couvertes par un vif intérêt, ne sont guère à redouter pour un auteur. Combien de pièces où l'on suppose dans un récit, que pendant un court espace de temps, il s'est passé hors du théâtre, une foule d'événements qui demanderaient une grande partie de la journée! Pourquoi n'en est-on pas choqué? C'est que le spectateur, entraîné par la rapidité de l'action, n'a ni le loisir ni la volonté de revenir sur ses pas, et de se livrer à des calculs qui affoibliraient son illusion. Ici finit la première séance. Seconde séance. Le lendemain, quand tout le monde fut arrivé, Zopyre dit à Théodecte: vous nous fîtes voir hier que l'illusion théâtrale doit être fondée sur l'unité d'action, et sur la vraisemblance; que faut-il de plus? 	 Théodecte. 
	atteindre le but de la tragédie qui est d'exciter la terreur et la pitié. On y parvient, 1 par le spectacle, lorsqu'on expose à nos yeux Oedipe avec un masque ensanglanté, Télèphe couvert de haillons, les euménides avec des attributs effrayons; 2 par l'action, lorsque le sujet, et la manière d'en lier les incidens, suffisent pour émouvoir fortement le spectateur. C'est dans le second de ces moyens que brille sur-tout le génie du poète. On s'était aperçu depuis long-temps que de toutes les passions, la terreur et la pitié pouvaient seules produire un pathétique vif et durable; de là les efforts que firent successivement l'élégie et la tragédie, pour communiquer à notre âme les mouvement qui la tirent de sa langueur sans violence, et lui font goûter des plaisirs sans remords. Je tremble et je m'attendris sur les malheurs qu'éprouvent mes semblables, sur ceux que je puis éprouver à mon tour; mais je chéris ces craintes et ces larmes. Les premières ne resserrent mon cœur, qu'afin que les secondes le soulagent à l'instant. Si l'objet qui fait couler ces pleurs, était sous mes yeux, comment pourrais-je en soutenir la vue? L'imitation me le montre à travers un voile qui en adoucit les traits; la copie reste toujours au dessous de l'original, et cette imperfection est un de ses principaux mérites. 	 Polus. 
	n'est-ce pas là ce que voulait dire Aristote, lorsqu'il avançait que la tragédie et la musique opèrent la purgation de la terreur et de la pitié? 	 Théodecte. 
	sans doute. Purger ces deux passions, c'est en épurer la nature, en réprimer les excès. Et en effet les arts imitatifs ôtent à la réalité ce qu'elle a d'odieux, et n'en retiennent que ce qu'elle a d'intéressant. Il suit de là, qu'il faut épargner au spectateur les émotions trop pénibles et trop douloureuses. On se souvient encore de cet Amasis roi d'égypte, qui, parvenu au comble du malheur, ne put verser une larme à l'aspect du supplice de son fils, et fondit en pleurs lorsqu'il vit un de ses amis tendre la main aux passants. Le dernier de ces tableaux attendrit son cœur, le premier l'avait endurci. éloignez de moi ces excès de terreur, ces coups foudroyans qui étouffent la pitié: évitez d'ensanglanter la scène. Que Médée ne vienne pas sur le théâtre égorger ses enfants, Oedipe s'arracher les yeux, Ajax se percer de son épée. C'est une des principales règles de la tragédie... 	 Nicéphore. 
	et que vous violez sans cesse. Vous aimez à repaître vos regards d'images affreuses et dégoûtantes. Rappelez-vous cet Oedipe, ce Polymnestor, qui, privés de la lumière du jour, reparoissent sur le théâtre, baignés du sang qui coule encore de leurs yeux. 	 Théodecte. 
	ce spectacle est étranger à l'action, et l'on a la faiblesse de l'accorder aux besoins de la multitude qui veut des secousses violentes. 	 Nicéphore. 
	c'est vous qui l'avez familiarisée avec les atrocités. Je ne parle point de ces forfaits dont le récit même est épouvantable; de ces époux, de ces mères, de ces enfants égorgés par ce qu'ils ont de plus cher au monde; vous me répondriez que ces faits sont consacrés par l'histoire, qu'on vous en a souvent entretenus dès votre enfance, qu'ils appartiennent à des siècles si reculés, qu'ils n'excitent plus en conséquence que l'effroi nécessaire à la tragédie. Mais vous avez le funeste secret d'en augmenter l'horreur. Les cheveux se dressent sur ma tête, lorsqu'aux cris de Clytemnestre qu'Oreste son fils vient de frapper derrière le théâtre, électre sa fille s'écrie sur la scène: " frappe, si tu le peux, une seconde fois ". 	 Théodecte. 
	Sophocle a, pendant toute la pièce, répandu un si grand intérêt sur cette princesse; elle est si rassasiée de malheurs et d'opprobres; elle vient de passer par tant de convulsions de crainte, de désespoir et de joie, que sans oser la justifier, on lui pardonne ce trait de férocité qui lui échappe dans un premier moment. Observez que Sophocle en prévit l'effet, et que pour le corriger, il fait déclarer à électre, dans une scène précédente, qu'elle n'en veut qu'au meurtrier de son père. Cet exemple, qui montre avec quelle adresse une main habile prépare et dirige ses coups, prouve en même temps que les sentiment dont on cherche à nous pénétrer dépendent sur-tout des relations et des qualités du principal personnage. Remarquez qu'une action qui se passe entre des personnes ennemies ou indifférentes, ne fait qu'une impression passagère; mais qu'on est fortement ému, quand on voit quelqu'un près de périr de la main d'un frère, d'une sœur, d'un fils, ou des auteurs de ses jours. Mettezdonc, s'il est possible, votre héros aux prises avec la nature; mais ne choisissez pas un scélérat: qu'il passe du malheur au bonheur, ou du bonheur au malheur, il n'excitera ni terreur ni pitié. Ne choisissez pas non plus un homme qui, doué d'une sublime vertu, tomberait dans l'infortune sans se l'être attirée. 	 Polus. 
	ces principes ont besoin d'être développés. Que la punition du méchant ne produise ni compassion ni crainte, je le conçois sans peine. Je ne dois m'attendrir que sur des malheurs non mérités, et le scélérat n'a que trop mérité les siens; je ne dois trembler que sur les malheurs de mon semblable, et le scélérat ne l'est pas. Mais l'innocence poursuivie, opprimée, versant des larmes amères, et poussant des cris inutiles, rien de si terrible et de si touchant. 	 Théodecte. 
	et rien de si odieux, quand elle succombe contre toute apparence de justice. Alors, au lieu de ce plaisir pur, de cette douce satisfaction que j'allais chercher au théâtre, je n'y reçois que des secousses douloureuses qui révoltent à-la-fois mon cœur et ma raison. Vous trouvez peut-être que je vous parle un langage nouveau; c'est celui des philosophes qui, dans ces derniers temps, ont réfléchi sur l'espèce de plaisir que doit procurer la tragédie. Quel est donc le tableau qu'elle aura soin d'exposer sur la scène? Celui d'un homme qui puisse, en quelque façon, se reprocher son infortune. N'avez-vous pas observé que les malheurs des particuliers, et les révolutions même des empires, ne dépendent souvent qued'une première faute éloignée ou prochaine; faute dont les suites sont d'autant plus effrayantes, qu'elles étaient moins prévues? Appliquez cette remarque: vous trouverez dans Thyeste, la vengeance poussée trop loin; dans Oedipe et dans Agamemnon, de fausses idées sur l'honneur et sur l'ambition; dans Ajax, un orgueil qui dédaigne l'assistance du ciel; dans Hippolyte, l'injure faite à une divinité jalouse; dans Jocaste, l'oubli des devoirs les plus sacrés; dans Priam et dans Hécube, trop de faiblesse pour le ravisseur d'Hélène; dans Antigone, les sentiment de la nature préférés à des lois établies. Le sort de Thyeste et d'Oedipe fait frissonner: mais Thyeste dépouillé, par Atrée son frère, du droit qu'il avait au trône, lui fait le plus sanglant des outrages en lui ravissant une épouse chérie; Atrée était coupable, et Thyeste n'était pas innocent. Oedipe a beau se parer de ce dernier titre, et s'écrier qu'il a tué son père sans le connaître: récemment averti par l'oracle qu'il commettroit cet attentat, devait-il disputer les honneurs du pas à un vieillard qu'il rencontra sur son chemin, et, pour une légère insulte, lui arracher la vie, ainsi qu'aux esclaves qui l'accompagnaient? 	 Zopyre. 
	il ne fut pas maître de sa colère. 	 Théodecte. 
	il devait l'être; les philosophes n'admettent point de passion assez violente pour nous contraindre; et si des spectateurs moins éclairés sont plus indulgens,ils savent du moins que l'excès momentané d'une passion suffit pour nous entraîner dans l'abime. 	 Zopyre. 
	osez-vous condamner Antigone pour avoir, au mépris d'une injuste défense, accordé la sépulture à son frère? 	 Théodecte. 
	j'admire son courage; je la plains d'être réduite à choisir entre deux devoirs opposés; mais enfin la loi était expresse. Antigone l'a violée, et la condamnation eut un prétexte. Si parmi les causes assignées aux malheurs du principal personnage, il en est qu'il serait facile d'excuser, alors vous lui donnerez des faiblesses et des défauts qui adouciront à nos yeux l'horreur de sa destinée. D'après ces réflexions, vous réunirez l'intérêt sur un homme qui soit plutôt bon que méchant, qui devienne malheureux, non par un crime atroce, mais par une de ces grandes fautes qu'on se pardonne aisément dans la prospérité; tels furent Oedipe et Thyeste. 	 Polus. 
	vous désapprouvez donc ces pièces, où l'homme est devenu malgré lui coupable et malheureux? Cependant elles ont toujours réussi, et toujours on versera des larmes sur le sort déplorable de Phèdre, d'Oreste et d'électre. Cette remarque occasionna parmi les assistant une dispute assez vive; les uns soutenaient qu'adopter le principe de Théodecte, c'était condamner l'ancien théâtre, qui, disait-on, n'a pour mobile que les décrets aveugles du destin; d'autres répondaient que dans la plupart des tragédies de Sophocle et d'Euripide, ces décrets, quoique rappelés par intervalles dans le discours, n'influoientni sur les malheurs du premier personnage, ni sur la marche de l'action: on citoit entre autres l'Antigone de Sophocle, la Médée et l'Andromaque d'Euripide. On s'entretint par occasion de cette fatalité irrésistible tant pour les dieux que pour les hommes. Ce dogme, disaient les uns, paraît plus dangereux qu'il ne l'est en effet. Voyez ses partisans: ils raisonnent, comme s'ils ne pouvaient rien; ils agissent, comme s'ils pouvaient tout. Les autres, après avoir montré qu'il ne sert qu'à justifier les crimes, et qu'à décourager la vertu, demandèrent comment il avait pu s'établir. Il fut un temps, répondit-on, où les oppresseurs des faibles ne pouvant être retenus par les remords, on imagina de les arrêter par la crainte de la religion; ce fut une impiété, non seulement de négliger le culte des dieux, ou de mépriser leur puissance, mais encore de dépouiller leurs temples, d'enlever les troupeaux qui leur étaient consacrés, et d'insulter leurs ministres. De pareils crimes devaient être punis, à moins que le coupable ne réparât l'insulte, et ne vînt aux pieds des autels se soumettre à des cérémonies destinées à le purifier. Les prêtres ne le perdaient pas de vue. La fortune l'accablait-elle de ses dons? Ne craignez rien, disaient-ils; c'est par de semblables faveurs que les dieux l'attirent dans le piège. éprouvait-il un des revers attachés à la condition humaine? Le voilà, s'écriaient-ils, le courroux céleste qui devait éclater sur sa tête. Se dérobait-il au châtiment pendant sa vie? La foudre n'est que suspendue, ajoutait-on; ses enfants, ses petits-neveux porteront le poids et la peinede son iniquité. On s'accoutuma donc à voir la vengeance des dieux poursuivant le coupable jusqu'à sa dernière génération; vengeance regardée comme justice à l'égard de celui qui l'a méritée, comme fatalité par rapport à ceux qui ont recueilli ce funeste héritage. Avec cette solution, on crut expliquer cet enchaînement de forfaits et de désastres qui détruisirent les plus anciennes familles de la Grèce. Citons quelques exemples. Oenée, roi des étoliens, néglige d'offrir des sacrifices à Diane, prompte à se venger de ses mépris; de là ces fléaux multipliés qui ravagent ses états, ces haînes meurtrières qui divisent la famille royale, et qui finissent par la mort de Méléagre, fils d'Oenée. Une faute de Tantale attacha pour long temps les furies au sang des pélopides. Elles l'avaient déjà infecté de tous leurs poisons, lorsqu'elles dirigèrent le trait qu'Agamemnon lança contre une biche consacrée à Diane. La déesse exige le sacrifice d'Iphigénie; ce sacrifice sert de prétexte à Clytemnestre, pour égorger son époux; Oreste venge son père, en ravissant le jour à sa mère; il est poursuivi par les euménides, jusqu'à ce qu'il ait reçu l'expiation. Rappelons-nous, d'un autre côté, cette suite non interrompue de crimes horribles et de malheurs épouvantables, qui fondirent sur la maison régnante, depuis Cadmus, fondateur de la ville de Thèbes, jusqu'aux enfants du malheureux Oedipe. Quelle en fut la funeste origine? Cadmus avait tué un dragon qui veillait sur unefontaine consacrée à Mars; il avait épousé Hermione, fille de Mars et de Vénus. Vulcain, dans un accès de jalousie, revêtit cette princesse d'une robe teinte des crimes qui se transmirent à ses descendont. Heureuses néanmoins les nations, lorsque la vengeance céleste ne s'étend que sur la postérité du coupable! Combien de fois l'a-t-on vue s'appesantir sur un royaume entier! Combien de fois encore les ennemis d'un peuple, le sont-ils devenus de ses dieux, quoiqu'ils ne les eussent jamais offensés! à cette idée outrageante pour la divinité, on en substitua dans la suite une autre qui ne l'était pas moins. Quelques sages, épouvantés des vicissitudes qui bouleversent les choses humaines, supposèrent une puissance qui se joue de nos projets, et nous attend au moment du bonheur, pour nous immoler à sa cruelle jalousie. Il résultait de ces monstrueux systèmes, conclut Théodecte, qu'un homme peut être entraîné dans le crime ou dans le malheur, par la seule impulsion d'une divinité à qui sa famille, sa nation ou sa prospérité est odieuse. Cependant comme la dureté de cette doctrine se faisait mieux sentir dans une tragédie que dans d'autres écrits, nos premiers auteurs ne l'annoncèrent souvent qu'avec des correctifs, et se rapprochèrent ainsi de la règle que j'ai établie. Tantôt le personnage frappé de la fatalité, la justifia par une faute personnelle, ajoutée à celle que le sang lui avait transmise; tantôt, après s'être acquitté envers sa destinée, il était retiré du précipice où ellel'avait conduit. Phèdre est embrassée d'un amour criminel; c'est Vénus qui l'allume dans son cœur, pour perdre Hippolyte. Que fait Euripide? Il ne donne à cette princesse qu'un rôle subalterne; il fait plus encore: elle conçoit et exécute l'affreux projet d'accuser Hippolyte. Son amour est involontaire, son crime ne l'est pas; elle n'est plus qu'un personnage odieux, qui, après avoir excité quelque pitié, finit par produire l'indignation. Le même Euripide a voulu rassembler tout l'intérêt sur Iphigénie. Malgré son innocence et ses vertus, elle doit laver de son sang l'outrage que Diane a reçu d'Agamemnon. Que fait encore l'auteur? Il n'achève pas le malheur d'Iphigénie; la déesse la transporte en Tauride, et la ramènera bientôt après triomphante dans la Grèce. Le dogme de la fatalité ne domine nulle part aussi fortement que dans les tragédies d'Oreste et d'électre. Mais on a beau rapporter l'oracle qui leur ordonne de venger leur père, les remplir de terreur avant le crime, de remords après qu'il est commis, les rassurer par l'apparition d'une divinité qui les justifie, et leur promet un sort plus heureux; ces sujets n'en sont pas moins contraires à l'objet de la tragédie. Ils réussissent néanmoins, parce que rien n'est si touchant que le péril d'Oreste, que les malheurs d'électre, que la réconnaissance du frère et de la sœur; parce que d'ailleurs tout s'embellit sous la plume d'Eschyle, de Sophocle et d'Euripide. Aujourd'hui que la saine philosophie nous défend d'attribuer à la divinité un seul mouvement d'envie ou d'injustice,je doute que de pareilles fables, traitées pour la première fois, avec la même supériorité, réunissent tous les suffrages. Je soutiens, du moins, qu'on verrait avec peine le principal personnage se souiller d'un crime atroce; et j'en ai pour garant la manière dont Astydamas a construit dernièrement la fable de son Alcméon. L'histoire suppose que ce jeune prince fut autorisé à plonger le poignard dans le sein d'ériphile, sa mère. Plusieurs auteurs ont traité ce sujet. Euripide épuisa inutilement toutes les ressources de l'art, pour colorer un si horrible forfait; Astydamas a pris un parti conforme à la délicatesse de notre goût: ériphile périt, à la vérité, de la main de son fils, mais sans en être connue. 	 Polus. 
	si vous n'admettez pas cette tradition de crimes et de désastres qui descendent des pères aux enfants, vous serez forcé de supprimer les plaintes dont le théâtre retentit sans cesse contre l'injustice des dieux et les rigueurs de la destinée. 	 Théodecte. 
	ne touchons point au droit du malheureux; laissons-lui les plaintes, mais qu'elles prennent une direction plus juste; car il existe pour lui un ordre de choses plus réel, et non moins effrayant que la fatalité; c'est l'énorme disproportion entre ses égarement et les maux qui en sont la suite; c'est lorsqu'il devient le plus infortuné des hommes, par une passion momentanée, par une imprudence légère, quelquefois par une prudence trop éclairée; c'est enfin lorsque les fautes des chefs portent la désolation dans tout un empire. De pareilles calamités étaient assez fréquentes dans cestemps éloignés, où les passions fortes, telles que l'ambition et la vengeance, déployoient toute leur énergie. Aussi la tragédie commença-t-elle par mettre en œuvre les événements des siècles héroïques, événements consignés en partie dans les écrits d'Homère, en plus grand nombre dans un recueil intitulé cycle épique, où différents auteurs ont rassemblé les anciennes traditions des grecs. Outre cette source, dans laquelle Sophocle a puisé presque tous ses sujets, on en a quelquefois tiré de l'histoire moderne: d'autres fois on a pris la liberté d'en inventer. Eschyle mit sur la scène la défaite de Xerxès à Salamine; et Phrynichus, la prise de Milet; Agathon donna une pièce où tout est feint; Euripide, une autre où tout est allégorique. Ces diverses tentatives réussirent, et ne furent pas suivies: peut-être exigent-elles trop de talents; peut-être s'aperçut-on que l'histoire ne laisse pas assez de liberté au poète, que la fiction lui en accorde trop, que l'une et l'autre se concilient difficilement avec la nature de notre spectacle. Qu'exige-t-il en effet? Une action vraisemblable, et souvent accompagnée de l'apparition des ombres et de l'intervention des dieux. Si vous choisissiez un fait récent, il faudrait en bannir le merveilleux; si vous l'inventiez vous-même, n'étant soutenu ni par l'autorité de l'histoire, ni par le préjugé de l'opinion publique, vous risqueriez de blesser la vraisemblance.De là vient que les sujets de nos plus belles pièces sont pris maintenant dans un petit nombre de familles anciennes, comme celles d'Alcméon, de Thyeste, d'Oedipe, de Télèphe et de quelques autres, où se passèrent autrefois tant de scènes épouvantables. 	 Nicéphore. 
	je voudrais vous dire poliment que vous êtes bien ennuyeux avec vos Agamemnons, vos Orestes, vos Oedipes, et toutes ces races de proscrits. Ne rougissez-vous pas de nous offrir des sujets si communs et si usés? J'admire quelquefois la stérilité de vos génies, et la patience des athéniens. 	 Théodecte. 
	vous n'êtes pas de bonne foi, et vous savez mieux qu'un autre, que nous travaillons sur un fonds inépuisable. Si nous sommes obligés de respecter les fables reçues, ce n'est que dans les points essentiels. Il faut, à la vérité, que Clytemnestre périsse de la main d'Oreste; ériphile, de celle d'Alcméon: mais les circonstances d'un même fait variant dans les traditions anciennes, l'auteur peut choisir celles qui conviennent à son plan, ou leur en substituer de nouvelles. Il lui suffit aussi d'employer un ou deux personnages connus; les autres sont à sa disposition. Chaque sujet offre des variétés sans nombre, et cesse d'être le même, dès que vous lui donnez un nouveau nœud, un autre denouement. Variété dans les fables, qui sont simples ou implexes: simples, lorsque l'action continue et s'achève d'une manière uniforme, sans qu'aucun accident en détourne ou suspende le cours; implexes, lorsqu'elle s'opère soit avecune de ces reconnoissances qui changent les rapports des personnages entre eux, soit avec une de ces révolutions qui changent leur état, soit avec ces deux moyens réunis. Ici l'on examina ces deux espèces de fables, et l'on convint que les implexes étaient préférables aux simples. Variété dans les incidens qui excitent la terreur et la pitié. Si ce double effet est produit par les sentiment de la nature, tellement méconnus ou contrariés, que l'un des personnages risque de perdre la vie, alors celui qui donne ou va donner la mort, peut agir de l'une de ces quatre manières. 1 il peut commettre le crime de propos délibéré; les exemples en sont fréquent parmi les anciens. Je citerai celui de Médée qui, dans Euripide, conçoit le projet de tuer ses enfants, et l'exécute. Mais son action est d'autant plus barbare, qu'elle n'était point nécessaire. Je crois que personne ne la hasarderoit aujourd'hui. 2 on peut ne reconnaître son crime qu'après l'avoir achevé; comme Oedipe dans Sophocle. Ici l'ignorance du coupable rend son action moins odieuse, et les lumières qu'il acquiert successivement, nous inspirent le plus vif intérêt. Nous approuvons cette manière. 3 l'action va quelquefois jusqu'au moment de l'exécution, et s'arrête tout-à-coup par un éclaircissement inattendu. C'est Mérope qui reconnaît son fils, et Iphigénie, son frère, au moment de les frapper. Cette manière est la plus parfaite de toutes. 	 Polus. 
	en effet, lorsque Mérope tient le glaive suspendu sur la tête de son fils, il s'élève un frémissementgénéral dans l'assemblée; j'en ai été souvent témoin. 	 Théodecte. 
	la 4 et la plus mauvaise de toutes les manières, est de s'arrêter au moment de l'exécution, par un simple changement de volonté: on ne l'a presque jamais employée. Aristote me citoit un jour l'exemple d'Hémon, qui tire l'épée contre Créon, son père, et au lieu d'achever, s'en perce lui-même. 	 Nicéphore. 
	comment aurait-il achevé? Créon, saisi de frayeur, avait pris la fuite. 	 Théodecte. 
	son fils pouvait le poursuivre. 	 Polus. 
	peut-être ne voulait-il que s'immoler à ses yeux, comme il semblait l'en avoir menacé dans une des scènes précédentes; car, après tout, Sophocle connaissait trop les bienséances du théâtre, pour supposer que le vertueux Hémon osât attenter aux jours de son père. 	 Zopyre. 
	eh! Pourquoi ne l'aurait-il pas osé? Savez-vous qu'Hémon est sur le point d'épouser Antigone, qu'il l'aime, qu'il en est aimé, que son père l'a condamnée à être enterrée vivante, que son fils n'a pu le fléchir par ses larmes, qu'il la trouve morte, qu'il se roule à ses pieds expirant de rage et d'amour? Et vous seriez indigné que, voyant tout-à-coup paraître Créon, il se fût élancé, non sur son père, mais sur le bourreau de son amante? Ah! S'il ne daigne pas poursuivre ce lâche tyran, c'est qu'il est encore plus pressé de terminer une vie odieuse. 	 Théodecte. 
	ennoblissez son action; dites que son premier mouvement fut de fureur et de vengeance; et le second, de remords et de vertu. 	 Zopyre. 
	sous quelque aspect qu'on l'envisage, je soutiens que ce trait est un des plus pathétiques et des plus sublimes de notre théâtre; et si votre Aristote ne l'a pas senti, c'est qu'apparemment il n'a jamais aimé. 	 Théodecte. 
	aimable Zopyre, prenez garde de trahir les secrets de votre cœur. Je veux bien, par complaisance pour vous, rejeter cet exemple: mais retenons le principe, qu'il ne faut pas commencer une action atroce, ou qu'il ne faut pas l'abandonner sans motif. Continuons de parcourir les moyens de différencier une fable. Variété dans les reconnoissances, qui sont un des plus grands ressorts du pathétique, sur-tout quand elles produisent une révolution subite dans l'état des personnes. Il en est de plusieurs espèces; les unes, dénuées de tout art, et devenues trop souvent la ressource des poètes médiocres, sont fondées sur des signes accidentels ou naturels; par exemple, des bracelets, des colliers, des cicatrices, des marques imprimées sur le corps; les autres montrent de l'invention. On cite avec éloge celle de Dicéogène, dans son poème des cypriaques: le héros, voyant un tableau où ses malheurs sont retracés, laisse échapper des larmes qui le trahissent; celle de Polyidès, dans son Iphigénie: Oreste, sur le point d'être immolé, s'écrie: " c'est ainsi que ma sœur Iphigénie fut sacrifiée en Aulide. " les plus belles naissent de l'action. Voyez l'Oedipe de Sophocle, et l'Iphigénie en Aulide d'Euripide. Variété dans les caractères. Celui des personnages quireviennent souvent sur la scène, est décidé parmi nous; mais il ne l'est que dans sa généralité. Achille est impétueux et violent; Ulysse, prudent et dissimulé; Médée, implacable et cruelle; mais toutes ces qualités peuvent tellement se graduer, que d'un seul caractère, il en résulte plusieurs qui n'ont de commun que les traits principaux: tel est celui d'électre, et celui de Philoctète, dans Eschyle, Sophocle et Euripide. Il vous est permis d'exagérer les défauts d'Achille; mais il vaut mieux les affaiblir par l'éclat de ses vertus, comme a fait Homère. C'est en suivant ce modèle, que le poète Agathon produisit un Achille, qui n'avait pas encore paru sur le théâtre. Variété dans les catastrophes. Les unes se terminent au bonheur, et les autres au malheur; il en est où, par une double révolution, les bons et les méchant éprouvent un changement de fortune. La première manière ne convient guère qu'à la comédie. 	 Zopyre. 
	pourquoi l'exclure de la tragédie? Répandez le pathétique dans le courant de la pièce; mais que du moins, je respire à la fin, et que mon âme soulagée obtienne le prix de sa sensibilité. 	 Théodecte. 
	vous voulez donc que j'éteigne ce tendre intérêt qui vous agite, et que j'arrête des larmes que vous versez avec tant de plaisir? La plus belle récompense que je puisse accorder à votre âme sensible, c'est de perpétuer, le plus qu'il est possible, les émotions qu'elle a reçues. De ces scènes touchantes, où l'auteur déploie tous lessecrets de l'art et de l'éloquence, il ne résulte qu'un pathétique de situation; et nous voulons un pathétique que l'action fasse naître, qu'elle augmente de scène en scène, et qui agisse dans l'âme du spectateur toutes les fois que le nom de la pièce frappera son oreille. 	 Zopyre. 
	et ne le trouvez-vous pas dans ces tragédies, où les bons et les méchant éprouvent un changement d'état? 	 Théodecte. 
	je l'ai déjà insinué; le plaisir qu'elles procurent ressemble trop à celui que nous recevons à la comédie. Il est vrai que les spectateurs commencent à goûter cette double révolution, et que des auteurs même lui assignent le premier rang. Mais je pense qu'elle ne mérite que le second, et je m'en rapporte à l'expérience de Polus. Quelles sont les pièces qui passent pour être vraiment tragiques? 	 Polus. 
	en général, celles dont la catastrophe est funeste. 	 Théodecte. 
	et vous, Anacharsis, quels effets produisirent sur vous les différentes destinées que nous attachons au personnage principal? 	 Anacharsis. 
	dans les commencement, je versois des larmes en abondance, sans remonter à leur source: je m'aperçu ensuite que vos plus belles pièces perdaient une partie de leur intérêt à une seconde représentation, mais que cette perte était infiniment plus sensible pour celles qui se terminent au bonheur. 	 Nicéphore. 
	il me reste à vous demander comment vous parvenez à vous accorder avec vous-même. Vous voulez que la catastrophe soit funeste; et cependant vous avezpréféré cette révolution qui arrache un homme à l'infortune, et le place dans un état plus heureux. 	 Théodecte. 
	j'ai préféré la réconnaissance qui arrête l'éxécution du forfait; mais je n'ai pas dit qu'elle dût servir de dénouement. Oreste, reconnu d'Iphigénie, est sur le point de succomber sous les armes de Thoas; reconnu d'électre, il tombe entre les mains des furies. Il n'a donc fait que passer d'un danger et d'un malheur dans un autre. Euripide le tire de ce second état, par l'intervention d'une divinité; elle pouvait être nécessaire dans son Iphigénie en Tauride; elle ne l'était pas dans son Oreste, dont l'action serait plus tragique, s'il eût abandonné les assassins de Clytemnestre aux tourments de leurs remords. Mais Euripide aimait à faire descendre les dieux dans une machine, et il n'emploie que trop souvent cet artifice grossier, pour exposer le sujet, et pour dénouer la pièce. 	 Zopyre. 
	condamnez-vous les apparitions des dieux? Elles sont si favorables au spectacle! 	 Nicéphore. 
	et si commodes au poète! 	 Théodecte. 
	je ne les permets que lorsqu'il est nécessaire de tirer du passé ou de l'avenir, des lumières qu'on ne peut acquérir par d'autres voies. Sans ce motif, le prodige honore plus le machiniste que l'auteur. Conformons-nous toujours aux lois de la raison, aux règles de la vraisemblance; que votre fable soit tellement constituée, qu'elle s'expose, se noue et se dénoue sans effort; qu'un agent céleste ne vienne pas, dans un froidavant-propos, nous instruire de ce qui est arrivé auparavant, de ce qui doit arriver dans la suite; que le nœud, formé des obstacles qui ont précédé l'action, et de ceux que l'action fait éclore, se resserre de plus en plus depuis les premières scènes jusqu'au moment où la catastrophe commence; que les épisodes ne saient ni trop étendus, ni en trop grand nombre; que les incidens naissent avec rapidité les uns des autres, et amènent des événements inattendus; en un mot, que les différentes parties de l'action saient si bien liées entre elles, qu'une seule étant retranchée ou transposée, le tout soit détruit ou changé. N'imitez pas ces auteurs qui ignorent l'art de terminer heureusement une intrigue heureusement tissue, et qui, après s'être imprudemment jetés au milieu des écueils, n'imaginent d'autre ressource pour en sortir, que d'implorer le secours du ciel. Je viens de vous indiquer les diverses manières de traiter la fable; vous pourrez y joindre les différences sans nombre que vous offriront les pensées et sur-tout la musique. Ne vous plaignez donc plus de la stérilité de nos sujets, et souvenez-vous que c'est les inventer, que de les présenter sous un nouveau jour. 	 Nicéphore. 
	mais vous ne les animez pas assez. On dirait quelquefois que vous craignez d'approfondir les passions; si, par hasard, vous les mettez aux prises les unes avec les autres, si vous les opposez à des devoirs rigoureux, à peine nous laissez-vous entrevoir les combats qu'elles se livrent sans cesse. 	 Théodecte. 
	plus d'une fois on a peint avec les plus douces couleurs, les sentiment de l'amour conjugal, et ceux de l'amitié; cent fois, avec un pinceau plus vigoureux, les fureurs de l'ambition, de la haîne, de la jalousie, de la vengeance. Voudriez-vous que dans ces occasions, on nous eût donné des portraits, des analyses du cœur humain? Parmi nous, chaque art, chaque science se renferme dans ses limites. Nous devons abandonner, soit à la morale, soit à la rhétorique, la théorie des passions, et nous attacher moins à leur développement qu'à leurs effets; car ce n'est pas l'homme que nous présentons à vos yeux, ce sont les vicissitudes de sa vie, et sur-tout les malheurs qui l'oppriment. La tragédie est tellement le récit d'une action terrible et touchante, que plusieurs de nos pièces se terminent par ces mots que prononce le choeur: 	 c'est ainsi que finit cette aventure. 
	en la considérant sous ce point de vue, vous concevez que s'il est essentiel d'exprimer les circonstances qui rendent la narration plus intéressante, et la catastrophe plus funeste, il l'est encore plus de tout faire entendre, plutôt que de tout dire. Telle est la manière d'Homère; il ne s'amuse point à détailler les sentiment qui unissaient Achille et Patrocle; mais, à la mort de ce dernier, ils s'annoncent par des torrent de larmes, ils éclatent par des coups de tonnerre. 	 Zopyre. 
	je regretterai toujours qu'on ait jusqu'à présent négligé la plus douce et la plus forte des passions. Tousles feux de l'amour brûlent dans le cœur de Phèdre, et ils ne répandent aucune chaleur dans la tragédie d'Euripide. Cependant les premières atteintes de cet amour, ses progrès, ses troubles, ses remords; quelle riche suite de tableaux pour le pinceau du poète! Quelles nouvelles sources d'intérêt pour le rôle de la princesse! Nous avons parlé de l'amour d'Hémon pour Antigone; pourquoi ce sentiment ne devient-il pas le principal mobile de l'action? Que de combats n'aurait-il pas excités dans le cœur du père, et dans celui des deux amant! Que de devoirs à respecter, que de malheurs à craindre! 	 Théodecte. 
	les peintures que vous regrettez seraient aussi dangereuses pour les mœurs, qu'indignes d'un théâtre qui ne s'occupe que de grands événement, et de sentiment élevés. Jamais aux siècles héroïques l'amour ne produisit aucune de ces révolutions que nous retrace la tragédie. 	 Zopyre. 
	et la guerre de Troie? 	 Théodecte. 
	ce ne fut pas la perte d'Hélène qui arma les grecs contre les troyens; ce fut pour Ménélas, le besoin de venger une injure éclatante; pour les autres princes, le serment qu'ils avaient fait auparavant de lui garantir la possession de son épouse: ils ne virent dans l'amour trahi, que l'honneur outragé. L'amour n'a proprement à lui que de petites intrigues, dont nous abandonnons le récit à la comédie; que des soupirs, des larmes et des faiblesses, que les poètes lyriques se sont chargés d'exprimer. S'il s'annonce quelquefois par des traits de noblesse et de grandeur, il les doità la vengeance, à l'ambition, à la jalousie, trois puissant ressorts que nous n'avons jamais négligé d'employer. Troisième séance. Il fut question des mœurs, des pensées, des sentiment et du style qui conviennent à la tragédie. Dans les ouvrages d'imitation, dit Théodecte, mais sur-tout dans le poème, soit épique, soit dramatique, ce qu'on appelle mœurs est l'exacte conformité des actions, des sentiment, des pensées et des discours du personnage avec son caractère. Il faut donc que dès les premières scènes on reconnaisse, à ce qu'il fait, à ce qu'il dit, quelles sont ses inclinations actuelles, quels sont ses projets ultérieurs. Les mœurs caractérisent celui qui agit: elles doivent être bonnes. Loin de charger le défaut, ayez soin de l'affaiblir. La poésie, ainsi que la peinture, embellit le portrait sans négliger la ressemblance. Ne salissez le caractère d'un personnage, même subalterne, que lorsque vous y serez contraint. Dans une pièce d'Euripide, Ménélas joue un rôle répréhensible, parce qu'il fait le mal sans nécessité. Il faut encore que les mœurs saient convenables, ressemblantes, égales; qu'elles s'assortissent à l'âge et à la dignité du personnage; qu'elles ne contrarient point l'idée que les traditions anciennes nous donnent d'un héros; et qu'elles ne se démentent point dans le courant de la pièce.Voulez-vous leur donner du relief et de l'éclat? Faites-les contraster entre elles. Voyez combien dans Euripide, le caractère de Polynice devient intéressant par celui d'étéocle son frère; et dans Sophocle, le caractère d'électre par celui de Chrysothémis sa sœur. Nous devons, comme les orateurs, remplir nos juges de pitié, de terreur, d'indignation; comme eux, prouver une vérité, réfuter une objection, agrandir ou rapetisser un objet. Vous trouverez les préceptes dans les traités qu'on a publiés sur la rhétorique, et les exemples dans les tragédies qui font l'ornement du théâtre. C'est là qu'éclatent la beauté des pensées, et l'élévation des sentiment; c'est là que triomphent le langage de la vérité, et l'éloquence des malheureux. Voyez Mérope, Hécube, électre, Antigone, Ajax, Philoctète, environnés tantôt des horreurs de la mort, tantôt de celles de la honte ou du désespoir; écoutez ces accent de douleur, ces exclamations déchirantes, ces expressions passionnées, qui d'un bout du théâtre à l'autre font retentir les cris de la nature dans tous les cœurs, et forcent tous les yeux à se remplir de larmes. D'où viennent ces effets admirables? C'est que nos auteurs possèdent au souverain degré, l'art de placer leurs personnages dans les situations les plus touchantes, et que s'y plaçant eux mêmes, ils s'abandonnent sans réserve au sentiment unique et profond qu'exige la circonstance. Vous ne sauriez trop étudier nos grands modèles. Pénétrez-vous de leurs beautés; mais apprenez sur-toutà les juger, et qu'une servile admiration ne vous engage pas à respecter leurs erreurs. Osez condamner ce raisonnement de Jocaste. Ses deux fils étaient convenus de monter alternativement sur le trône de Thèbes. étéocle refusait d'en descendre, et pour le porter à ce grand sacrifice, la reine lui représente entre autres choses, que l'égalité établit autrefois les poids et les mesures, et a réglé de tous temps l'ordre périodique des jours et des nuits. Des sentences claires, précises, et amenées sans effort, plaisent beaucoup aux athéniens; mais il faut être attentif à les choisir, car ils rejettent avec indignation les maximes qui détruisent la morale. 	 Polus. 
	et souvent mal-à-propos. On fit un crime à Euripide d'avoir mis dans la bouche d'Hippolyte ces paroles: " ma langue a prononcé le serment, mon cœur le désavoue ". Cependant elles convenaient à la circonstance, et ses ennemis l'accusèrent faussement d'en faire un principe général. Une autre fois, on voulut chasser l'acteur qui jouait le rôle de Bellérophon, et qui, suivant l'esprit de son rôle, avait dit que la richesse est préférable à tout. La pièce était sur le point de tomber. Euripide monta sur le théâtre. On l'avertit de retrancher ce vers. Il répondit qu'il était fait pour donner des leçons, et non pour en recevoir; mais que si on avait la patience d'attendre, on verrait bientôt Bellérophon subir la peine qu'il avait méritée. Lorsqu'il eut donné son Ixion, plusieurs assistant lui dirent après la représentation,que son héros était trop scélérat. Aussi, répondit-il, j'ai fini par l'attacher à une roue. Quoique le style de la tragédie ne soit plus aussi pompeux qu'il l'était autrefois, il faut néanmoins qu'il soit assorti à la dignité des idées. Employez les charmes de l'élocution pour sauver des invraisemblances que vous êtes forcé d'admettre: mais si vous avez des pensées à rendre ou des caractères à peindre, gardez-vous de les obscurcir par de vains ornement. évitez les expressions ignobles. à chaque espèce de drame conviennent un ton particulier et des couleurs distinctes. C'est pour avoir ignoré cette règle, que le langage de Cléophon et de Sthénélus se rapproche de celui de la comédie. 	 Nicéphore. 
	j'en découvre une autre cause. Le genre que vous traitez est si factice, le nôtre si naturel, que vous êtes à tout moment forcés de passer du premier au second, et d'emprunter nos pensées, nos sentiment, nos formes, nos facéties et nos expressions. Je ne vous citerai que des autorités respectables, Eschyle, Sophocle, Euripide, jouant sur le mot et faisant d'insipides allusions aux noms de leurs personnages; le second de ces poètes mettant dans la bouche d'Ajax ces paroles étonnantes: " aï, aï, quelle fatale conformité entre le nom que je porte et les malheurs que j'éprouve! "
	 Théodecte. 
	on était alors persuadé que les noms quinous sont imposés présagent la destinée qui nous attend; et vous savez que dans le malheur, on a besoin de s'attacher à quelque cause. 	 Nicéphore. 
	mais comment excuser dans vos auteurs le goût des fausses étymologies et des jeux de mots, les froides métaphores, les fades plaisanteries, les images indécentes, et ces satires contre les femmes, et ces scènes entremêlées de bas comique, et ces fréquent exemples de mauvais ton ou d'une familiarité choquante? Comment supporter qu'un sujet, un domestique, pressé par Déjanire sa souveraine de lui révéler un secret, lui réponde qu'il faut être fou pour l'écouter plus longtemps, et que puisqu'elle aime tant à parler, elle n'a qu'a l'interroger de nouveau? Comment souffrir encore qu'au lieu de nous annoncer tout uniment la mort de cette princesse, on nous dise qu'elle vient d'achever son dernier voyage sans faire un seul pas? Est-il de la dignité de la tragédie, que des enfants vomissent des injures grossières et ridicules contre les auteurs de leurs jours; qu'Antigone nous assure qu'elle sacrifierait un époux, un fils à son frère, parce qu'elle pourrait avoir un autre fils et un autre époux; mais qu'ayant perdu son père etsa mère, elle ne saurait remplacer le frère dont elle est privée? Je ne suis point étonné de voir Aristophane lancer en passant un trait contre les moyens sur lesquels Eschyle a fondé la réconnaissance d'Oreste et d'électre; mais Euripide devait-il parodier et tourner si plaisamment en ridicule cette même réconnaissance? Je m'en rapporte à l'avis de Polus. 	 Polus. 
	j'avoue que plus d'une fois j'ai cru jouer la comédie sous le masque de la tragédie. Aux exemples que vous venez de citer, qu'il me soit permis d'en joindre deux autres tirés de Sophocle et d'Euripide. Le premier ayant pris pour sujet d'une de ses tragédies, la métamorphose de Térée et de Procné, se permet plusieurs plaisanteries contre ce prince, qui paraît, ainsi que Procné, sous la forme d'un oiseau. Le second dans une de ses pièces, introduit un berger qui croit avoir vu quelque part le nom de Thésée. On l'interroge: " je ne sais pas lire, répond-il, mais je vais décrire la forme des lettres. La première est un rond avec un point dans le milieu; la seconde est composée de deux lignes perpendiculaires jointes par une ligne transversale; " et ainsi des autres. Observez que cette description anatomique du nom de Thésée réussit tellement, qu'Agathon en donna bientôt après une seconde qu'il crut, sans doute plus élégante. 	 Théodecte. 
	je n'ose pas convenir que j'en risquerai unetroisième dans une tragédie que je prépare: ces jeux d'esprit amusent la multitude; et ne pouvant la ramener à nôtre goût, il faut bien nous assujettir au sien. Nos meilleurs écrivains ont gémi de cette servitude, et la plupart des fautes que vous venez de relever, prouvent clairement qu'ils n'ont pas pu la secouer. Il en est d'autres qu'on pourrait excuser. En se rapprochant des siècles héroïques, ils ont été forcés de peindre des mœurs différentes des nôtres: en voulant se rapprocher de la nature, ils devaient passer du simple au familier, dont les limites ne sont pas assez distinctes. Avec moins de génie, nous avons encore plus de risques à courir. L'art est devenu plus difficile. D'un côté, le public rassasié des beautés depuis long-temps offertes à ses yeux, exige follement qu'un auteur réunisse les talents de tous ceux qui l'ont précédé. D'un autre, les acteurs se plaignent sans cesse de n'avoir pas des rôles assez brillant. Ils nous forcent, tantôt d'étendre et de violenter le sujet, tantôt d'en détruire les liaisons; souvent même, leur négligence et leur maladresse suffisent pour faire tomber une pièce. Polus me pardonnera ce reproche; le hasarder en sa présence, c'est faire son éloge. 	 Polus. 
	je suis entièrement de votre avis; et je vais raconter à Zopyre le danger que courut autrefois l'Oreste d'Euripide. Dans cette belle scène où ce jeune prince, après des accès de fureur, reprend l'usage de ses sens, l'acteur Hégélochus n'ayant pas ménagé sa respiration, fut obligé de séparer deux mots, qui, suivant qu'ils étaient élidés ou non, formaient deux sens très différents, de manièrequ'au lieu de ces paroles: 	 après l'orage, je 	 vois le calme, 	il fit entendre celles-ci: 	 après l'orage, je vois le chat. 
	vous pouvez juger de l'effet que dans ce moment d'intérêt produisit une pareille chute. Ce furent des rires excessifs de la part de l'assemblée, et des épigrammes très piquantes de la part des ennemis du poète et de l'acteur. Quatrième séance. Dans la quatrième séance furent discutés quelques articles tenus jusqu'alors en réserve. On observa 1 que dans presque toutes les scènes les réponses et les répliques se font de vers à vers, ce qui rend le dialogue extrêmement vif et serré, mais quelquefois peu naturel; 2 que Pylade ne dit que trois vers dans une pièce d'Eschyle, et pas un dans l'électre de Sophocle, ainsi que dans celle d'Euripide; que d'autres personnages quoique présent se taisent pendant plusieurs scènes, soit par excès de douleur, soit par hauteur de caractère; 3 qu'on a quelquefois introduit des personnages allégoriques, comme la force, la violence, la mort, la fureur; 4 que les choeurs de Sophocle font partie de l'action; que la plupart de ceux d'Euripide y tiennent faiblement; que ceux d'Agathon en sont tout-à-fait détachés, et qu'à l'exemple de ce dernier poète, on ne se fait aucun scrupule aujourd'hui d'insérer dans les intermèdes des fragment de poèsie et de musique qui font perdre de vue le sujet.Après qu'on se fut déclaré contre ces abus, je demandai si la tragédie avait atteint sa perfection. Tous s'écrièrent à-la-fois, que certaines pièces ne laisseraient rien à désirer si l'on en retranchait les taches qui les défigurent, et qui ne sont point inhérentes à leur constitution. Mais comme je leur fis observer qu'Aristote avait hésité sur cette question, on l'examina de plus près, et les doutes se multiplièrent. Les uns soutenaient que le théâtre est trop vaste, et le nombre des spectateurs trop considérable. Il en résulte, disaient-ils, deux inconvéniens. Les auteurs sont obligés de se conformer au goût d'une multitude ignorante, et les acteurs de pousser des cris qui les épuisent, au risque même de n'être pas entendus d'une partie de l'assemblée. Ils proposaient de choisir une enceinte plus étroite, et d'augmenter le prix des places, qui ne seraient remplies que par les personnes les plus honnêtes. On répondait que ce projet ne pouvait se concilier, ni avec la nature, ni avec les intérêts du gouvernement. Ce n'est, ajoutait-on, qu'en faveur du peuple et des étrangers que nos spectacles sont célébrés avec tant de magnificence. D'un côté, on détruiroit l'égalité qui doit régner entre les citoyens; de l'autre, on se priverait des sommes d'argent que les étrangers versent dans cette ville pendant nos fêtes. Les premiers répliquoient: pourquoi ne pas supprimer les choeurs et la musique, comme on commence à les supprimer dans la comédie? Les choeurs obligent les auteurs à blesser à tout moment la vraisemblance. Il faut que les personnages de la pièce, attirés de force ou de gré dans le vestibule d'un palais, ou dans tout autrelieu découvert, y viennent dévoiler leurs plus intimes secrets, ou traiter des affaires de l'état en présence de plusieurs témoins, souvent amenés sans motif; que Médée y publie les affreux projets qu'elle médite; que Phèdre y déclare une passion qu'elle voudrait se cacher à elle-même; qu'Alceste mourante s'y fasse transporter pour rendre les derniers soupirs. Quant à la musique, il est absurde de supposer que des hommes accablés de douleur, agissent, parlent et meurent en chantant. Sans le choeur, répondaient les autres, plus de mouvement sur le théâtre, plus de majesté dans le spectacle. Il augmente l'intérêt pendant les scènes, il l'entretient pendant les intermèdes. Ils ajoutaient que le peuple ne voudrait point renoncer aux agrément de la musique, et que ce serait dénaturer la tragédie que d'adopter le changement proposé. Gardons-nous, dit Nicéphore, de la dépouiller de ses ornement. Elle y perdrait trop. Mais donnez-lui du moins une plus noble destination, et qu'à l'exemple de la comédie... 	 Théodecte. 
	elle nous fasse rire? 	 Nicéphore. 
	non: mais qu'elle nous soit utile. 	 Théodecte. 
	et qui oserait soutenir qu'elle ne l'est pas? La plus saine morale n'est-elle pas semée par maximes dans nos tragédies? 	 Nicéphore. 
	n'est-elle pas à tout moment contredite par l'action même? Hippolyte instruit de l'amour de Phèdre, se croit souillé par cette horrible confidence, et n'en périt pas moins. Quelle funeste leçon pour la jeunesse! Ce fut à notre exemple que vous entreprîtes autrefoisde dévoiler les vices de l'administration. Mais quelle différence entre votre manière et la nôtre! Nous couvrions de ridicules les coupables orateurs de l'état, vous vous appesantissez tristement sur les abus de l'éloquence. Nous disions quelquefois aux athéniens des vérités dures et salutaires, et vous les flattez encore avec une impudence dont vous devriez rougir. 	 Théodecte. 
	en nourrissant leur haîne contre le despotisme, nous les attachons à la démocratie; en leur montrant la piété, la bienfaisance, et les autres vertus de leurs ancêtres, nous leur fournissons des modèles; nous entretenons leur vanité, pour leur inspirer de l'honneur. Il n'est point de sujet qui ne leur apprenne à supporter leurs maux, à se garantir des fautes qui peuvent les leur attirer. 	 Nicéphore. 
	j'en conviendrois, si l'instruction sortait du fond même de l'action; si vous bannissiez du théâtre ces calamités héréditaires dans une famille; si l'homme n'était jamais coupable sans être criminel, jamais malheureux que par l'abus des passions; si le scélérat était toujours puni, et l'homme de bien toujours récompensé. Mais tant que vous serez asservis à vos formes, n'attendez rien de vos efforts. Il faut ou corriger le fond vicieux de vos histoires scandaleuses, ou vous exercer, comme on a fait quelquefois, sur des sujets d'imagination. J'ignore si leurs plans seraient susceptibles de combinaisons plus savantes, mais je sais bien que la morale en pourrait être plus pure et plus instructive. Tous les assistant applaudirent à ce projet, sans en excepter Théodecte, qui néanmoins soutenait toujoursque dans l'état actuel des choses, la tragédie était aussi utile aux mœurs, que la comédie. Disciple de Platon, dit alors Polus en m'adressant la parole, qu'auraient pensé votre maître et le sien de la dispute qui s'est élevée entre Théodecte et Nicéphore? Je répondis qu'ils auraient condamné les prétentions de l'un et de l'autre, et que les philosophes ne voyaient qu'avec indignation ce tissu d'obscénités et de personnalités qui souilloient l'ancienne comédie. Rappelons-nous les circonstances où l'on se trouvait alors, dit Nicéphore: Périclès venait d'imposer silence à l'aréopage; il ne serait plus resté de ressource aux mœurs, si nos auteurs n'avaient eu le courage d'exercer la censure publique. Il n'y a pas de courage à être méchant, répondis-je, quand la méchanceté est impunie. Comparons les deux tribunaux dont vous venez de parler; je vois dans celui de l'aréopage, des juges intègres, vertueux, discrets, gémissant de trouver un coupable, et ne le condamnant qu'après l'avoir convaincu; je vois dans l'autre, des écrivains passionnés, forcenés, quelquefois subornés, cherchant par-tout des victimes pour les immoler à la malignité du public, supposant des crimes, exagérant les vices, et faisant le plus cruel outrage à la vertu, en vomissant les mêmes injures contre le scélérat et contre l'homme de bien. Quel étrange réformateur que cet Aristophane, celui de tous qui avait le plus d'esprit et de talents, qui connut le mieux la bonne plaisanterie, et qui se livra le plus à une gaieté féroce! On dit qu'il ne travaillait à ses ouvrages que dans le délire du vin; c'était plutôtdans celui de la haîne et de la vengeance. Ses ennemis sont-ils exempts d'infamie? Il les attaque sur leur naissance, sur leur pauvreté, sur les défauts de leurs personnes. Combien de fois reprocha-t-il à Euripide d'être fils d'une vendeuse d'herbes! Il était fait pour plaire aux honnêtes gens; et plusieurs de ses pièces ne semblent destinées qu'à des hommes perdus de débauche, et pleins de noirceurs. 	 Nicéphore. 
	j'abandonne Aristophane, quand ses plaisanteries dégénèrent en satires licencieuses. Mais je l'admire lorsque, pénétré des maux de sa patrie, il s'élève contre ceux qui l'égarent par leurs conseils; lorsque dans cette vue il attaque sans ménagement les orateurs, les généraux, le sénat et le peuple même. Sa gloire s'en accrut; elle s'étendit au loin. Le roi de Perse dit à des ambassadeurs de Lacédémone, que les athéniens seraient bientôt les maîtres de la Grèce, s'ils suivaient les conseils de ce poète. 	 Anacharsis. 
	eh! Que nous fait le témoignage d'un roi de Perse, et quelle confiance pouvait mériter un auteur qui ne savait pas, ou qui feignait d'ignorer, qu'on ne doit point attaquer le crime par le ridicule, et qu'un portrait cesse d'être odieux, dès qu'il est chargé de traits burlesques? On ne rit point à l'aspect d'un tyran ou d'un scélérat; on ne doit pas rire de son image, sous quelque forme qu'elle paroisse. Aristophane peignait fortement l'insolence et les rapines de ce Cléon, qu'il haïssait et qui était à la tête de la république; mais des bouffonneries grossières et dégoûtantes détruisaient à l'instant l'effet de ses tableaux. Cléon, dans quelques scènes du plus bas comique, terrassé par un homme de la lie du peuple, qui lui dispute et lui ravit l'empire de l'impudence, fut trop grossièrement avili, pour devenir méprisable. Qu'en arrivait-il? La multitude s'égayoit à ses dépens, comme elle s'égayoit dans d'autres pièces du même auteur, aux dépens d'Hercule et de Bacchus. Mais en sortant du théâtre, elle courait se prosterner devant Bacchus, Hercule et Cléon. Les reproches que faisait le poète aux athéniens, sans être plus utiles, étaient plus modérés. Outre qu'on pardonnait ces sortes de licences, quand elles ne blessoient pas la constitution établie, Aristophane accompagnait les siennes de correctifs amenés avec adresse. " ce peuple, disait-il, agit sans réflexion et sans suite; il est dur, colère, insatiable de louanges: dans ses assemblées, c'est un vieillard qui entend à demi mot, et qui cependant se laisse conduire comme un enfant auquel on présente un petit gâteau. Mais par-tout ailleurs il est plein d'esprit et de bon sens; il sait qu'on le trompe, il le souffre pendant quelque temps, reconnaît ensuite son erreur, et finit par punir ceux qui ont abusé de sa bonté. " le vieillard, flatté de l'éloge, riait de ses défauts, et après s'être moqué de ses dieux, de ses chefs et de lui-même, continuait d'être, comme auparavant, superstitieux, dupe et léger. Un spectacle si plein d'indécence et de malignité, révoltait les gens les plus sages et les plus éclairés dela nation. Ils étaient tellement éloignés de le regarder comme le soutien des mœurs, que Socrate n'assistait point à la représentation des comédies, et que la loi défendait aux aréopagites d'en composer. Ici Théodecte s'écria: la cause est finie, et se leva aussitôt. Attendez, répondit Nicéphore; il nous revient une décision sur vos auteurs. Qu'aurais-je à craindre, disait Théodecte? Socrate voyait avec plaisir les pièces d'Euripide; il estimait Sophocle, et nous avons toujours vécu en bonne intelligence avec les philosophes. Comme j'étais à ses côtés, je lui dis tout bas: vous êtes bien généreux. Il sourit, et fit de nouveaux efforts pour se retirer: mais on le retint, et je me vis forcé de reprendre la parole, que j'adressai à Théodecte. Socrate et Platon rendaient justice aux talents ainsi qu'à la probité de vos meilleurs écrivains; mais ils les accusaient d'avoir, à l'exemple des autres poètes, dégradé les dieux et les héros. Vous n'ôseriez en effet les justifier sur ce premier article. Toute vertu, toute morale est détruite, quand les objets du culte public, plus vicieux, plus injustes et plus barbares que les hommes mêmes, tendent des pièges à l'innocence, pour la rendre malheureuse; et la poussent au crime, pour l'en punir. La comédie qui expose de pareilles divinités à la risée du public, est moins coupable que la tragédie qui les propose à notre vénération. 	 Zopyre. 
	il serait aisé de leur donner un plus auguste caractère. Mais que pourrait-on ajouter à celui des héros d'Eschyle et de Sophocle? 	 Anacharsis. 
	une grandeur plus réelle et plus constante.Je vais tâcher de m'expliquer. à voir les changement qui se sont opérés en vous depuis votre civilisation, il semble qu'on peut distinguer trois sortes d'hommes, qui n'ont entre eux que des rapports généraux. L'homme de la nature, tel qu'il paraissait encore dans les siècles héroïques; l'homme de l'art, tel qu'il est aujourd'hui; et l'homme que la philosophie a, depuis quelque temps, entrepris de former. Le premier, sans apprêt et sans fausseté, mais excessif dans ses vertus et dans ses faiblesses, n'a point de mesure fixe. Il est trop grand ou trop petit: c'est celui de la tragédie. Le second, ayant perdu les traits nobles et généreux qui distinguaient le premier, ne sait plus, ni ce qu'il est, ni ce qu'il veut être. On ne voit en lui qu'un mélange bizarre de formes, qui l'attachent plus aux apparences qu'à la réalité; de dissimulations si fréquentes, qu'il semble emprunter les qualités même qu'il possède. Toute sa ressource est de jouer la comédie, et c'est lui que la comédie joue à son tour. Le troisième est modelé sur des proportions nouvelles. Une raison plus forte que ses passions lui a donné un caractère vigoureux et uniforme; il se place au niveau des événements, et ne permet pas qu'ils le traînent à leur suite comme un vil esclave; il ignore si les accident funestes de la vie sont des biens ou des maux, il sait uniquement qu'ils sont une suite de cet ordre général auquel il se fait un devoir d'obéir. Il jouït sans remords, il fournit sa carrière en silence, et voit sans crainte la mort s'avancer à pas lents. 	 Zopyre. 
	et n'est-il pas vivement affligé, quand il est privé d'un père, d'un fils, d'une épouse, d'un ami? 	 Anacharsis. 
	il sent déchirer ses entrailles, mais, fidèle à ses principes, il se roidit contre la douleur, et ne laisse échapper, ni en public, ni en particulier, des pleurs et des cris inutiles. 	 Zopyre. 
	ces cris et ces pleurs soulageroient son âme. 	 Anacharsis. 
	ils l'amolliroient; elle serait dominée une fois, et se disposerait à l'être encore plus dans la suite. Observez en effet que cette âme est comme divisée en deux parties; l'une, qui toujours en mouvement, et ayant toujours besoin de se passionner, préférerait les vives atteintes de la douleur, au tourment insupportable du repos; l'autre qui ne s'occupe qu'à donner un frein à l'impétuosité de la première, et qu'à nous procurer un calme que le tumulte des sens et des passions ne puisse pas troubler. Or ce n'est pas ce système de paix intérieure que les auteurs tragiques veulent établir. Ils ne choisiront point, pour leur personnage principal, un homme sage et toujours semblable à lui-même: un tel caractère serait trop difficile à imiter, et ne frapperoit pas la multitude. Ils s'adressent à la partie la plus sensible et la plus aveugle de notre âme; ils la secouent, ils la tourmentent, et, en la pénétrant de terreur et de pitié, ils la forcent de se rassasier de ces pleurs et de ces plaintes, dont elle est, pour ainsi dire, affamée. Qu'espérer désormais d'un homme qui, depuis son enfance, a fait un exercice continuel de craintes et de pusillanimité? Comment se persuaderoit-il que c'est une lâcheté de succomber à ses maux, lui qui voit tous les jours Hercule et Achille se permettre dans la douleur,des cris, des gémissement, des plaintes; qui tous les jours voit un peuple entier honorer de ses larmes l'état de dégradation où le malheur a réduit ces héros auparavant invincibles? Non, la philosophie ne saurait se concilier avec la tragédie: l'une détruit continuellement l'ouvrage de l'autre. La première crie d'un ton sévère au malheureux: oppose un front serein à la tempête; reste debout et tranquille au milieu des ruines qui te frappent de tous côtés; respecte la main qui t'écrase, et souffre sans murmurer; telle est la loi de la sagesse. La tragédie, d'une voix plus touchante et plus persuasive, lui crie à son tour: mendiez des consolations; déchirez vos vêtements; roulez-vous dans la poussière; pleurez et laissez éclater votre douleur; telle est la loi de la nature. Nicéphore triomphait: il concluait de ces réflexions, qu'en se perfectionnant, la comédie se rapprocheroit de la philosophie, et que la tragédie s'en écarteroit de plus en plus. Un sourire malin qui lui échappa dans le moment, irrita si fort le jeune Zopyre, que, sortant tout-à-coup des bornes de la modération, il dit que je n'avais rapporté que le sentiment de Platon, et que des idées chimériques ne prévaudroient jamais sur le jugement éclairé des athéniens, et sur-tout des athéniennes qui ont toujours préféré la tragédie à la comédie. Il se déchaîna ensuite contre un drame qui, après deux siècles d'efforts, se ressentait encore des vices de son origine. Je connais, disait-il à Nicéphore, vos plus célèbres écrivains. Je viens de relire toutes les pièces d'Aristophane, à l'exception de celle des oiseaux, dont le sujet m'a révoltédès les premières scènes; je soutiens qu'il ne vaut pas sa réputation. Sans parler de ce sel acrimonieux et déchirant, et de tant de méchancetés noires dont il a rempli ses écrits, que de pensées obscures, que de jeux de mots insipides, quelle inégalité de style! J'ajoute, dit Théodecte en l'interrompant, quelle élégance, quelle pureté dans la diction, quelle finesse dans les plaisanteries, quelle vérité, quelle chaleur dans le dialogue, quelle poésie dans les choeurs! Jeune homme, ne vous rendez pas difficile, pour paraître éclairé; et souvenez-vous que s'attacher par préférence aux écarts du génie, n'est bien souvent que vice du cœur ou disette d'esprit. De ce qu'un grand homme n'admire pas tout, il ne s'ensuit pas que celui qui n'admire rien, soit un grand homme. Ces auteurs, dont vous calculez les forces, avant que d'avoir mesuré les vôtres, fourmillent de défauts et de beautés. Ce sont les irrégularités de la nature, laquelle, malgré les imperfections que notre ignorance y découvre, ne paraît pas moins grande aux yeux attentifs. Aristophane connut cette espèce de raillerie qui plaisait alors aux athéniens, et celle qui doit plaire à tous les siècles. Ses écrits renferment tellement le germe de la vraie comédie, et les modèles du bon comique, qu'on ne pourra le surpasser, qu'en se pénétrant de ses beautés. Vous en auriez été convaincu vous-même à la lecture de cette allégorie, qui pétille de traits originaux, si vous aviez eu la patience de l'achever. On me permettra de vous donner une idée de quelques-unes des scènes qu'elle contient.Pisthétère et un autre athénien, pour se mettre à l'abri des procès et des dissentions qui les dégoûtent du séjour d'Athènes, se transportent à la région des oiseaux, et leur persuadent de construire une ville au milieu des airs; les premiers travaux doivent être accompagnés du sacrifice d'un bouc; les cérémonies en sont suspendues par des importuns qui viennent successivement chercher fortune dans cette nouvelle ville. C'est d'abord un poète qui, tout en arrivant, chante ces paroles: " célébrez, muse, célébrez l'heureuse Néphélococcygie. " Pisthétère lui demande son nom et celui de son pays. Je suis, répond-il, pour me servir de l'expression d'Homère, le fidèle serviteur des muses; mes lèvres distillent le miel de l'harmonie. Pisthétère. Quel motif vous amène en ces lieux? Le Poète. Rival de Simonide, j'ai composé des cantiques sacrés de toutes les espèces, pour toutes les cérémonies, tous en l'honneur de cette nouvelle ville, que je ne cesserai de chanter. ô père! ô fondateur d'Etna! Faites couler sur moi la source des bienfaits que je voudrais accumuler sur votre tête. C'est la parodie de quelques vers que Pindare avait adressés à Hiéron roi de Syracuse. Pisthétère. Cet homme me tourmentera jusqu'à ce que je lui fasse quelque présent. écoute, à son esclave, donne-lui ta casaque,et garde ta tunique. Au poète: prenez ce vêtement, car vous paraissez transi de froid. Le Poète. Ma muse reçoit vos dons avec réconnaissance. écoutez maintenant ces vers de Pindare. C'est une nouvelle parodie, par laquelle il demande la tunique de l'esclave. Il l'obtient enfin, et se retire en chantant. Pisthétère. Enfin me voilà heureusement échappé à la froideur de ses vers. Qui l'eût dit, qu'un tel fléau s'introduirait si tôt parmi nous? Mais continuons notre sacrifice. Le Prêtre. Faites silence. Un Devin tenant un livre. Ne touchez point à la victime. Pisthétère. Qui êtes-vous? Le Devin. L'interprète des oracles. Pisthétère. Tant pis pour vous. Le Devin. Prenez garde, et respectez les choses saintes; je vous apporte un oracle concernant cette ville. Pisthétère. Il fallait me le montrer plus tôt.Le Devin. Les dieux ne l'ont pas permis. Pisthétère. Voulez-vous le réciter? Le Devin. " quand les loups habiteront avec les corneilles, dans la plaine qui sépare Sicyone de Corinthe... " Pisthétère. Qu'ai-je de commun avec les corinthiens? Le Devin. C'est une image mystérieuse; l'oracle désigne la région de l'air où nous sommes. En voici la suite: vous sacrifierez un bouc à la terre, et vous donnerez à celui qui le premier vous expliquera mes volontés, un bel habit et une chaussure neuve. Pisthétère. La chaussure en est-elle? Le Devin. Prenez et lisez: plus, un flacon de vin, et une portion des entrailles de la victime. Pisthétère. Les entrailles en sont aussi? Le Devin. Prenez et lisez: si vous exécutez mes ordres, vous serezau dessus des mortels, comme un aigle est au dessus des oiseaux. Pisthétère. Cela y est-il encore? Le Devin. Prenez et lisez. Pisthétère. J'ai dans ces tablettes, un oracle que j'ai reçu d'Apollon; il diffère un peu du vôtre, le voici: quand quelqu'un, sans être invité, aura l'effronterie de se glisser parmi vous, de troubler l'ordre des sacrifices, et d'exiger une portion de la victime, vous le rouerez de coups de bâton. Le Devin. Vous badinez, je pense. Pisthétère lui présentant ses tablettes. Prenez et lisez: fût-ce un aigle, fût-ce un des plus illustres imposteurs d'Athènes, frappez et ne l'épargnez pas. Le Devin. Cela y est-il aussi? Pisthétère. Prenez et lisez. Hors d'ici, et allez-vous en débiter vos oracles ailleurs. à peine est-il sorti, qu'on voit paraître l'astronome Méton qui, la règle et le compas à la main, propose d'aligner la nouvelle ville, et tient des discours absurdes. Pisthétère lui conseille de se retirer, et emploie les coups pour l'y contraindre. Aujourd'hui que le mérite de Méton est généralement reconnu, cette scène lui fait moins de tort qu'au poète.Alors se présente un de ces inspecteurs que la république envoie chez les peuples qui lui paient des tributs, et dont ils exigent des présent. On l'entend crier en s'approchant: où sont donc ceux qui devraient me recevoir? Pisthétère. Quel est ce Sardanapale? L'Inspecteur. Le sort m'a donné l'inspection sur la nouvelle ville. Pisthétère. De la part de qui venez-vous? L'Inspecteur. De la part du peuple d'Athènes. Pisthétère. Tenez: il ne faudrait pas vous faire des affaires ici. Transigeons; nous vous donnerons quelque chose, et vous retournerez chez vous. L'Inspecteur. Par les dieux, j'y consens; car il faut que je me trouve à la prochaine assemblée générale. C'est au sujet d'une négociation que j'ai entamée avec Pharnace, un des lieutenans du roi de Perse. Pisthétère le battant. Voilà ce que je vous avais promis: allez-vous-en bien vite maintenant. L'Inspecteur. Qu'est-ce donc que ceci?Pisthétère. C'est la décision de l'assemblée, au sujet de Pharnace. L'Inspecteur. Quoi! L'on ôse me frapper, et je suis inspecteur! Des témoins. Il sort. Pisthétère. C'est une chose effroyable: nous commençons à peine à bâtir notre ville, et déjà des inspecteurs! Un Crieur D'édits. Si un habitant de la nouvelle ville insulte un athénien... Pisthétère. Que veut cet autre avec ses paperasses? Le Crieur. Je crie les édits du sénat et du peuple; j'en apporte de nouveaux. Qui veut les acheter? Pisthétère. Qu'ordonnent-ils? Le Crieur. Que vous vous conformerez à nos poids, à nos mesures et à nos décrets. Pisthétère. Attends: je vais te montrer ceux que nous employons quelquefois. Il le bat. Le Crieur. Que faites-vous? Pisthétère. Si tu ne te retires, avec tes décrets...L'Inspecteur revenant sur le théâtre. Je somme Pisthétère à comparoître en justice, pour cause d'outrages. Pisthétère. Quoi! Te voilà encore! Le Crieur revenant sur le théâtre. Si quelqu'un chasse nos magistrats, au lieu de les accueillir avec les honneurs qui leur sont dus... Pisthétère. Et te voilà aussi! L'Inspecteur. Tu seras condamné à payer mille drachmes. Ils rentrent et sortent plusieurs fois. Pisthétère poursuit tantôt l'un, tantôt l'autre, et les force enfin à se retirer. Si vous joignez à cet extrait le jeu des acteurs, vous concevrez sans peine que le vrai secret de faire rire le peuple, et sourire les gens d'esprit, est connu depuis long-temps, et qu'il ne reste plus qu'à l'appliquer aux différents genres de ridicules. Nos auteurs sont nés dans les plus heureuses circonstances. Jamais tant de pères avares et de fils prodigues; jamais tant de fortunes renversées par l'amour du jeu, des procès et des courtisanes; jamais enfin tant de prétentions dans chaque état, et une si grande exagération dans les idées, dans les sentiment, et jusque dans les vices. Ce n'est que chez des peuples riches et éclairés, comme les athéniens et ceux de Syracuse, que le goût de la comédie peut naître et se perfectionner. Les premiers ont même un avantage marqué sur les seconds: leur dialectese prête mieux à cette espèce de drame, que celui des syracusains, qui a quelque chose d'emphatique. Nicéphore parut touché des éloges que Théodecte venait de donner à l'ancienne comédie. Je voudrais avoir assez de talents, lui disait-il, pour rendre un juste hommage aux chef-d'œuvres de votre théâtre. J'ai ôsé relever quelques-uns de ses défauts; il ne s'agissait pas alors de ses beautés. Maintenant qu'on demande si la tragédie est susceptible de nouveaux progrès, je vais m'expliquer clairement. Par rapport à la constitution de la fable, l'art plus approfondi découvrira peut-être des moyens qui manquèrent aux premiers auteurs, parce qu'on ne peut pas assigner des limites à l'art; mais on ne peindra jamais mieux qu'ils n'ont fait, les sentiment de la nature, parce que la nature n'a pas deux langages. Cet avis passa tout d'une voix, et la séance finit. 	 
	 	 	 CHAPITRE 72 	 	 extrait d'un voyage sur les côtes de l'Asie, 	 et dans quelques-unes des îles voisines. 
	Philotas avait dans l'île de Samos des possessions qui exigeaient sa présence. Je lui proposai de partir avant le terme qu'il avait fixé, de nous rendre à Chio, de passer dans le continent, de parcourir les principales villes grecques établies en éolide, en Ionie et en Doride; de visiter ensuite les îles de Rhodes et de Crète; enfin de voir, à notre retour, celles qui sont situées vers les côtes de l'Asie, telles qu'Astypalée, Cos, Patmos, d'où nous irions à Samos. La relation de ce voyage serait d'une longueur excessive; je vais simplement extraire de mon journal les articles qui m'ont paru convenir au plan général de cet ouvrage. Apollodore nous donna son fils Lysis, qui, après avoir achevé ses exercices, venait d'entrer dans le monde. Plusieurs de nos amis voulurent nous accompagner; Stratonicus, entre autres, célèbre joueur de cithare, très aimable pour ceux qu'il aimait, très redoutable pour ceux qu'il n'aimait pas; car ses fréquentes réparties réussissaient souvent. Il passait sa vie à voyager dans les différents cantons de la Grèce. Il venait alors de la ville d'Aenos en Thrace. Nous lui demandâmes commentil avait trouvé ce climat. Il nous dit: " l'hiver y règne pendant quatre mois de l'année, et le froid pendant les huit autres. " en je ne sais quel endroit, ayant promis de donner des leçons publiques de son art, il ne put rassembler que deux élèves: il enseignait dans une salle où se trouvaient les neuf statues des muses avec celle d'Apollon: " combien avez-vous d'écoliers, lui dit quelqu'un? Douze, répondit-il, les dieux compris. " l'île de Chio où nous abordâmes, est une des plus grandes et des plus célèbres de la mer égée. Plusieurs chaînes de montagnes couronnées de beaux arbres, y forment des vallées délicieuses, et les collines y sont, en plusieurs endroits, couvertes de vignes qui produisent un vin excellent. On estime sur-tout celui d'un canton nommé Arvisia. Les habitants prétendent avoir transmis aux nations l'art de cultiver la vigne; ils font très bonne chère. Un jour que nous dînions chez un des principaux de l'île, on agita la fameuse question de la patrie d'Homère: quantité de peuples veulent s'approprier cet homme célèbre. Les prétentions des autres villes furent rejetées avec mépris; celles de Chio, défendues avec chaleur. Entre autres preuves, on nous dit que les descendont d'Homère subsistaient encore dans l'île sous le nom d'homérides. à l'instant même, nous en vîmes paraître deux, vêtus d'une robe magnifique, et la tête couverted'une couronne d'or. Ils n'entamèrent point l'éloge du poète; ils avaient un encens plus précieux à lui offrir. Après une invocation à Jupiter, ils chantèrent alternativement plusieurs morceaux de l'iliade, et mirent tant d'intelligence dans l'exécution, que nous découvrîmes de nouvelles beautés aux traits qui nous avaient le plus frappés. Ce peuple posséda pendant quelque temps l'empire de la mer. Sa puissance et ses richesses lui devinrent funestes. On lui doit cette justice, que dans ses guerres contre les perses, les lacédémoniens et les athéniens, il montra la même prudence dans les succès que dans les revers; mais on doit le blâmer d'avoir introduit l'usage d'acheter des esclaves. L'oracle, instruit de ce forfait, lui déclara qu'il s'était attiré la colère du ciel. C'est une des plus belles et des plus inutiles réponses que les dieux aient faites aux hommes. De Chio, nous nous rendîmes à Cume en éolide, et c'est de là que nous partîmes pour visiter ces villes florissantes qui bornent l'empire des perses du côté de la mer égée. Ce que j'en vais dire, exige quelques notions préliminaires. Dès les temps les plus anciens, les grecs se trouvèrent divisés en trois grandes peuplades, qui sont les doriens, les éoliens et les ioniens. Ces noms, à ce qu'on prétend, leur furent donnés par les enfants de Deucalion qui régna en Thessalie. Deux de ses fils,Dorus et éolus, et son petit-fils Ion, s'étant établis en différents cantons de la Grèce, les peuples policés, ou du moins réunis par les soins de ces étrangers, se firent un honneur de porter leurs noms, comme on voit les diverses écoles de philosophie, se distinguer par ceux de leurs fondateurs. Les trois grandes classes que je viens d'indiquer, se font encore remarquer par des traits plus ou moins sensibles. La langue grecque nous présente trois dialectes principaux, le dorien, l'éolien et l'ionien, qui reçoivent des subdivisions sans nombre. Le dorien qu'on parle à Lacédémone, en Argolide, à Rhodes, en Crète, en Sicile, etc. Forme dans tous ces lieux et ailleurs, des idiômes particuliers. Il en est de même de l'ionien. Quant à l'éolien, il se confond souvent avec le dorien; et ce rapprochement se manifestant sur d'autres points essentiels, ce n'est qu'entre les doriens et les ioniens, qu'on pourrait établir une espèce de parallèle. Je ne l'entreprendrai pas; je cite simplement un exemple: les mœurs des premiers ont toujours été sévères; la grandeur et la simplicité caractérisent leur musique, leur architecture, leur langue et leur poésie. Les seconds ont plus tôt adouci leur caractère; tous les ouvrages sortis de leurs mains, brillent par l'élégance et le goût. Il règne entre les uns et les autres une antipathie, fondée peut-être sur ce que Lacédémone tient le premier rang parmi les nations doriennes, et Athènes parmi lesioniennes; peut-être sur ce que les hommes ne peuvent se classer, sans qu'ils se divisent. Quoi qu'il en soit, les doriens ont acquis une plus haute considération que les ioniens, qui, en certains endroits, rougissent d'une pareille dénomination. Ce mépris, que les athéniens n'ont jamais éprouvé, s'est singulièrement accru, depuis que les ioniens de l'Asie ont été soumis, tantôt à des tyrans particuliers, tantôt à des nations barbares. Environ deux siècles après la guerre de Troie, une colonie de ces ioniens fit un établissement sur les côtes de l'Asie, dont elle avait chassé les anciens habitants. Peu de temps auparavant, des éoliens s'étaient emparés du pays qui est au nord de l'Ionie; et celui qui est au midi, tomba ensuite entre les mains des doriens. Ces trois cantons forment sur les bords de la mer une lisière, qui, en droite ligne, peut avoir de longueur 1700 stades, et environ 460 dans sa plus grande largeur. Je ne comprends pas dans ce calcul les îles de Rhodes, de Cos, de Samos, de Chio et de Lesbos, quoiqu'elles fassent partie des trois colonies. Le pays qu'elles occupèrent dans le continent, est renommé pour sa richesse et sa beauté. Par-tout la côte se trouve heureusement diversifiée par des caps et des golfes, autour desquels s'élèvent quantité de bourgs et de villes: plusieurs rivières, dont quelques-unes semblent se multiplier par de fréquent détours, portent l'abondance dans les campagnes. Quoique le sol de l'Ionien'égale pas en fertilité celui de l'éolide, on y jouït d'un ciel plus serein, et d'une température plus douce. Les éoliens possèdent dans le continent onze villes, dont les députés s'assemblent en certaines occasions dans celle de Cume. La confédération des ioniens s'est formée entre douze principales villes. Leurs députés se réunissent tous les ans, auprès d'un temple de Neptune, situé dans un bois sacré, au dessous du mont Mycale, à une légère distance d'éphèse. Après un sacrifice interdit aux autres ioniens, et présidé par un jeune homme de Priène, on délibère sur les affaires de la province. Les états des doriens s'assemblent au promontoire Triopium. La ville de Cnide, l'île de Cos, et trois villes de Rhodes, ont seules le droit d'y envoyer des députés. C'est à-peu-près de cette manière que furent réglées, dès les plus anciens temps, les diètes des grecs asiatiques. Tranquilles dans leurs nouvelles demeures, ils cultivèrent en paix de riches campagnes, et furent invités par la position des lieux à transporter leurs denrées de côte à côte. Bientôt leur commerce s'accrut avec leur industrie. On les vit dans la suite s'établir en égypte, affronter la mer Adriatique, et celle de Tyrrhénie, se construire une ville en Corse, et naviguer à l'île de Tartessus, au delà des colonnes d'Hercule. Cependant leurs premiers succès avaient fixé l'attention d'une nation trop voisine, pour n'être pas redoutable. Les rois de Lydie, dont Sardes était la capitale,s'emparèrent de quelques-unes de leurs villes. Croesus les assujettit toutes, et leur imposa un tribut. Avant d'attaquer ce prince, Cyrus leur proposa de joindre leurs armes aux siennes; elles s'y refusèrent. Après sa victoire, il dédaigna leurs hommages, et fit marcher contre elles ses lieutenans, qui les unirent à la Perse par droit de conquête. Sous Darius, fils d'Hystaspe, elles se soulevèrent. Bientôt, secondées des athéniens, elles brûlèrent la ville de Sardes, et allumèrent entre les perses et les grecs, cette haîne fatale que des torrent de sang n'ont pas encore éteinte. Subjuguées de nouveau par les premiers, contraintes de leur fournir des vaisseaux contre les seconds, elles secouèrent leur joug, après la bataille de Mycale. Pendant la guerre du Péloponèse, alliées quelquefois des lacédémoniens, elles le furent plus souvent des athéniens, qui finirent par les asservir. Quelques années après, la paix d'Antalcidas les restitua pour jamais à leurs anciens maîtres. Ainsi, pendant environ deux siècles, les grecs de l'Asie ne furent occupés qu'à porter, user, briser, et reprendre leurs chaînes. La paix n'était pour eux que ce qu'elle est pour toutes les nations policées, un sommeil qui suspend les travaux pour quelques instants. Au milieu de ces funestes révolutions, des villes entières opposèrent une résistance opiniâtre à leurs ennemis. D'autres donnèrent de plus grands exemples de courage. Les habitants de Téos et de Phocée abandonnèrent les tombeauxde leurs pères; les premiers allèrent s'établir à Abdère en Thrace; une partie des seconds, après avoir long-temps erré sur les flots, jeta les fondemens de la ville d'élée en Italie, et de celle de Marseille dans les Gaules. Les descendont de ceux qui restèrent dans la dépendance de la Perse, lui paient le tribut que Darius avait imposé à leurs ancêtres. Dans la division générale que ce prince fit de toutes les provinces de son empire, l'éolide, l'Ionie et la Doride, jointes à la Pamphylie, la Lycie et d'autres contrées, furent taxées pour toujours à 400 talents; somme qui ne paraîtra pas exorbitante, si l'on considère l'étendue, la fertilité, l'industrie et le commerce de ces contrées. Comme l'assiette de l'impôt occasionnait des dissentions entre les villes et les particuliers, Artapherne, frère de Darius, ayant fait mesurer et évaluer par parasanges les terres des contribuables, fit approuver par leurs députés un tableau de répartition, qui devait concilier tous les intérêts, et prévenir tous les troubles. On voit, par cet exemple, que la cour de Suze voulait retenir les grecs, leurs sujets, dans la soumission plutôt que dans la servitude; elle leur avait même laissé leurs lois, leur religion, leurs fêtes et leurs assemblées provinciales. Mais, par une fausse politique, le souverain accordait le domaine, ou du moins l'administration d'une ville grecque à l'un de ses citoyens, qui, après avoir répondu de la fidélité de ses compatriotes, lesexcitoit à la révolte, ou exerçat sur eux une autorité absolue. Ils avaient alors à supporter les hauteurs du gouverneur général de la province, et les vexations des gouverneurs particuliers qu'il protégeait; et comme ils étaient trop éloignés du centre de l'empire, leurs plaintes parvenaient rarement au pied du trône. Ce fut en vain que Mardonius, le même qui commanda l'armée des perses sous Xerxès, entreprit de ramener la constitution à ses principes. Ayant obtenu le gouvernement de Sardes, il rétablit la démocratie dans les villes de l'Ionie, et en chassa tous les tyrans subalternes; ils reparurent bientôt parce que les successeurs de Darius, voulant récompenser leurs flatteurs, ne trouvaient rien de si facile que de leur abandonner le pillage d'une ville éloignée. Aujourd'hui que les concessions s'accordent plus rarement, les grecs asiatiques, amollis par les plaisirs, ont laissé par-tout l'oligarchie s'établir sur les ruines du gouvernement populaire. Maintenant, si l'on veut y faire attention, on se convaincra aisément qu'il ne leur fut jamais possible de conserver une entière liberté. Le royaume de Lydie, devenu dans la suite une des provinces de l'empire des perses, avait pour limites naturelles, du côté de l'ouest, la mer égée, dont les rivages sont peuplés par les colonies grecques. Elles occupent un espace si étroit, qu'elles devaient nécessairement tomber entre les mains des lydiens et des perses, ou se mettre en état de leur résister. Or, par un vice qui subsiste aussi parmi les républiques fédérativesdu continent de la Grèce, non-seulement l'éolide, l'Ionie et la Doride, menacées d'une invasion, ne réunissaient pas leurs forces, mais dans chacune des trois provinces, les décrets de la diète n'obligeaient pas étroitement les peuples qui la composent; aussi vit-on, du temps de Cyrus, les habitants de Milet faire leur paix particulière avec ce prince, et livrer aux fureurs de l'ennemi les autres villes de l'Ionie. Quand la Grèce consentit à prendre leur défense, elle attira dans son sein les armées innombrables des perses; et, sans les prodiges du hasard et de la valeur, elle aurait succombé elle-même. Si après un siècle de guerres désastreuses, elle a renoncé au funeste projet de briser les fers des ioniens, c'est qu'elle a compris enfin que la nature des choses opposait un obstacle invincible à leur affranchissement. Le sage Bias de Priène l'annonça hautement, lorsque Cyrus se fut rendu maître de la Lydie: " n'attendez ici qu'un esclavage honteux, dit-il aux ioniens assemblés; montez sur vos vaisseaux, traversez les mers, emparez-vous de la Sardaigne ainsi que des îles voisines; vous coulerez ensuite des jours tranquilles. " deux fois ces peuples ont pu se soustraire à la domination des perses; l'une en suivant le conseil de Bias, l'autre en déférant à celui des lacédémoniens, qui, après la guerre médique, leur offrirent de les transporter en Grèce. Ils ont toujours refusé de quitter leurs demeures; et s'il est permis d'en juger d'après leur population et leurs richesses, l'indépendance n'était pas nécessaire à leur bonheur.Je reprends la narration de mon voyage, trop long-temps suspendue. Nous parcourûmes les trois provinces grecques de l'Asie. Mais, comme je l'ai promis plus haut, je bornerai mon récit à quelques observations générales. La ville de Cume est une des plus grandes et des plus anciennes de l'éolide. On nous avait peint les habitants comme des hommes presque stupides: nous vîmes bientôt qu'ils ne devaient cette réputation qu'à leurs vertus. Le lendemain de notre arrivée, la pluie survint, pendant que nous nous promenions dans la place entourée de portiques appartenans à la république. Nous voulûmes nous y réfugier; on nous retint; il fallait une permission. Une voix s'écria: entrez dans les portiques; et tout le monde y courut. Nous apprîmes qu'ils avaient été cédés pour un temps à des créanciers de l'état: comme le public respecte leur propriété, et qu'ils rougiraient de le laisser exposé aux intempéries des saisons, on a dit que ceux de Cume ne sauraient jamais qu'il faut se mettre à couvert, quand il pleut, si l'on n'avait soin de les en avertir. On a dit encore que pendant 300 ans, ils ignorèrent qu'ils avaient un port, parce qu'ils s'étaient abstenus, pendant cet espace de temps, de percevoir des droits sur les marchandises qui leur venaient de l'étranger. Après avoir passé quelques jours à Phocée, dont les murailles sont construites en grosses pierres parfaitement jointes ensemble, nous entrâmes dans ces vastes et riches campagnes que l'Hermus fertilise de ses eaux, et qui s'étendent depuis les rivages de la mer jusqu'au-delàde Sardes. Le plaisir de les admirer était accompagné d'une réflexion douloureuse. Combien de fois ont-elles été arrosées du sang des mortels! Combien le seront-elles encore de fois! à l'aspect d'une grande plaine, on me disait en Grèce: c'est ici que dans une telle occasion, périrent tant de milliers de grecs; en Scythie: ces champs, séjour éternel de la paix, peuvent nourrir tant de milliers de moutons. Notre route, presque par-tout ombragée de beaux andrachnés, nous conduisit à l'embouchure de l'Hermus, et de là nos regards s'étendirent sur cette superbe rade formée par une presque'île où sont les villes d'érythres et de Téos. Au fond de la baie, se trouvent quelques petites bourgades, restes infortunés de l'ancienne ville de Smyrne, autrefois détruite par les lydiens. Elles portent encore le même nom, et, si des circonstances favorables permettent un jour d'en réunir les habitants dans une enceinte qui les protège, leur position attirera, sans doute, chez eux un commerce immense. Ils nous firent voir, à une légère distance de leurs demeures, une grotte d'où s'échappe un petit ruisseau qu'ils nomment Mélès. Elle est sacrée pour eux; ils prétendent qu'Homère y composa ses ouvrages. Dans la rade, presque'en face de Smyrne, est l'île de Clazomènes, qui tire un grand profit de ses huiles. Ses habitants tiennent un des premiers rangs parmi ceux de l'Ionie. Ils nous apprirent le moyen dont ilsusèrent une fois pour rétablir leurs finances. Après une guerre qui avait épuisé le trésor public, ils se trouvèrent devoir aux soldats congédiés la somme de 20 talents; ne pouvant l'acquiter, ils en payèrent pendant quelques années l'intérêt fixé à cinq pour cent: ils frappèrent ensuite des monnoies de cuivre, auxquelles ils assignèrent la même valeur qu'à celles d'argent. Les riches consentirent à les prendre pour celles qu'ils avaient entre leurs mains; la dette fut éteinte, et les revenus de l'état, administrés avec économie, servirent à retirer insensiblement les fausses monnoies introduites dans le commerce. Les petits tyrans établis autrefois en Ionie, usoient de voies plus odieuses pour s'enrichir. à Phocée, on nous avait raconté le fait suivant. Un rhodien gouvernait cette ville: il dit en secret et séparément aux chefs des deux factions qu'il avait formées lui-même, que leurs ennemis lui offraient une telle somme, s'il se déclaroit pour eux. Il la retira de chaque côté, et parvint ensuite à réconcilier les deux partis. Nous dirigeâmes notre route vers le midi. Outre les villes qui sont dans l'intérieur des terres, nous vîmes sur les bords de la mer, ou aux environs, Lébédos, Colophon, éphèse, Priène, Myus, Milet, Iasus, Myndus, Halicarnasse et Cnide. Les habitants d'éphèse nous montraient avec regret les débris du temple de Diane, aussi célèbre par son antiquité que par sa grandeur. Quatorze ans auparavant, il avait été brûlé, non par le feu du ciel, ni par les fureursde l'ennemi, mais par les caprices d'un particulier nommé Hérostrate, qui, au milieu des tourments, avoua qu'il n'avait eu d'autre dessein que d'éterniser son nom. La diète générale des peuples d'Ionie fit un décret pour condamner ce nom fatal à l'oubli; mais la défense doit en perpétuer le souvenir; et l'historien Théopompe me dit un jour, qu'en racontant le fait, il nommeroit le coupable. Il ne reste de ce superbe édifice que les quatre murs et des colonnes qui s'élèvent au milieu des décombres. La flamme a consumé le toit et les ornement qui décoraient la nef. On commence à le rétablir. Tous les citoyens ont contribué; les femmes ont sacrifié leurs bijoux. Les parties dégradées par le feu, seront restaurées; celles qu'il a détruites, reparoîtront avec plus de magnificence, du moins avec plus de goût. La beauté de l'intérieur était rehaussée par l'éclat de l'or, et les ouvrages de quelques célèbres artistes; elle le sera beaucoup plus par les tributs de la peinture et de la sculpture, perfectionnées en ces derniers temps. On ne changera point la forme de la statue, forme anciennement empruntée des égyptiens, et qu'on retrouve dans les temples de plusieurs villes grecques. La tête de la déesse est surmontée d'une tour; deux tringles de fer soutiennent ses mains; le corps se termine en une gaîne enrichie de figures d'animaux et d'autres symboles.Les éphésiens ont, sur la construction des édifices publics, une loi très sage. L'architecte dont le plan est choisi, fait ses soumissions, et engage tous ses biens. S'il a rempli exactement les conditions du marché, on lui décerne des honneurs. La dépense excède-t-elle d'un quart? Le trésor de l'état fournit ce surplus. Va-t-elle par de-là le quart? Tout l'excédant est prélevé sur les biens de l'artiste. Nous voici à Milet. Nous admirons ses murs, ses temples, ses fêtes, ses manufactures, ses ports, cet assemblage confus de vaisseaux, de matelots et d'ouvriers qu'agite un mouvement rapide. C'est le séjour de l'opulence, des lumières et des plaisirs; c'est l'Athènes de l'Ionie. Doris, fille de l'Océan, eut de Nérée cinquante filles, nommées Néréïdes, toutes distinguées par des agrément divers; Milet a vu sortir de son sein un plus grand nombre de colonies qui perpétuent sa gloire sur les côtes de l'Hellespont, de la Propontide et du Pont-Euxin. Leur métropole donna le jour aux premiers historiens, aux premiers philosophes; elle se félicite d'avoir produit Aspasie, et les plus aimables courtisanes. En certaines circonstances, les intérêts de son commerce l'ont forcée de préférer la paix à la guerre; en d'autres elle a déposé les armes sans les avoir flétries; et de là ce proverbe: les milésiens furent vaillant autrefois. Les monument des arts décorent l'intérieur de la ville; les richesses de la nature éclatent aux environs. Combien de fois nous avons porté nos pas vers les bords du Méandre, qui, après avoir reçu plusieurs rivières, et baigné les murs de plusieurs villes, se répand en replis tortueux, au milieu de cette plaine, qui s'honore de porter son nom, et se pare avec orgueil de ses bienfaits! Combien de fois, assis sur le gazon qui borde ses rives fleuries, de toutes parts entourés de tableaux ravissant, ne pouvant nous rassasier, ni de cet air, ni de cette lumière dont la douceur égale la pureté, nous sentions une langueur délicieuse se glisser dans nos âmes, et les jeter, pour ainsi dire, dans l'ivresse du bonheur! Telle est l'influence du climat de l'Ionie; et comme, loin de la corriger, les causes morales n'ont servi qu'à l'augmenter, les ioniens sont devenus le peuple le plus efféminé, et l'un des plus aimables de la Grèce. Il règne dans leurs idées, leurs sentiment et leurs mœurs, une certaine mollesse qui fait le charme de la société; dans leur musique et leurs danses, une liberté qui commence par révolter, et finit par séduire. Ils ont ajouté de nouveaux attraits à la volupté, et leur luxe s'est enrichi de leurs découvertes: des fêtes nombreuses les occupent chez eux, ou les attirent chez leurs voisins; les hommes s'y montrent avec des habits magnifiques, les femmes avec l'élégance de la parure, tous avec le désirs de plaire. Et de là ce respect qu'ils conservent pour les traditions anciennesqui justifient leurs faiblesses. Auprès de Milet, on nous conduisit à la fontaine de Biblis, où cette princesse infortunée expira d'amour et de douleur; on nous montra le mont Latmus où Diane accordait ses faveurs au jeune Endymion. à Samos, les amant malheureux vont adresser leurs vœux aux mânes de Léontichus et de Rhadine. Quand on remonte le Nil depuis Memphis jusqu'à Thèbes, on aperçoit aux côtés du fleuve, une longue suite de superbes monument, parmi lesquels s'élèvent par intervalles des pyramides et des obélisques; un spectacle plus intéressant frappe le voyageur attentif, qui, du port d'Halicarnasse en Doride, remonte vers le nord pour se rendre à la presque'île d'érythres. Dans cette route, qui, en droite ligne, n'a que 900 stades environ, s'offrent à ses yeux quantité de villes dispersées sur les côtes du continent et des îles voisines. Jamais dans un si court espace, la nature n'a produit un si grand nombre de talents distingués et de génies sublimes. Hérodote naquit à Halicarnasse; Hippocrate à Cos; Thalès à Milet; Pythagore à Samos; Parrhasius à éphèse; Xénophane à Colophon; Anacréon à Téos; Anaxagore à Clazomènes; Homère par-tout: j'ai déjà dit que l'honneur de lui avoir donné le jour, excite de grandes rivalités dans ces contrées. Je n'ai pas fait mention de tous les écrivains célèbres de l'Ionie, par la même raison, qu'en parlant des habitansde l'Olympe, on ne cite communément que les plus grands dieux. De l'Ionie proprement dite, nous passâmes dans la Doride, qui fait partie de l'ancienne Carie. Cnide, située près du promontoire Triopium, donna le jour à l'historien Ctésias, ainsi qu'à l'astronome Eudoxe, qui a vécu de notre temps. On nous montrait, en passant, la maison où ce dernier faisait ses observations. Un moment après, nous nous trouvâmes en présence de la célèbre Vénus de Praxitèle. Elle est placée au milieu d'un petit temple qui reçoit le jour de deux portes opposées, afin qu'une lumière douce l'éclaire de toutes parts. Comment peindre la surprise du premier coup d'œil, les illusions qui la suivirent bientôt? Nous prêtions nos sentiment au marbre; nous l'entendions soupirer. Deux élèves de Praxitèle, venus récemment d'Athènes pour étudier ce chef-d'œuvre, nous faisaient entrevoir des beautés dont nous ressentions les effets, sans en pénétrer la cause. Parmi les assistant, l'un disait: " Vénus a quitté l'Olympe, elle habite parmi nous. " un autre: " si Junon et Minerve la voyaient maintenant, elles ne se plaindraient plus du jugement de Pâris. Un troisième: la déesse daigna autrefois se montrer sans voile aux yeux de Pâris, d'Anchise et d'Adonis. A-t-elle apparu de même à Praxitèle? Oui, répondit un des élèves, et sous la figure de Phryné. " en effet, au premier aspect, nous avions reconnu cette fameuse courtisane. Ce sont de part et d'autre les mêmes traits, le mêmeregard. Nos jeunes artistes y découvraient en même temps le sourire enchanteur d'une autre maîtresse de Praxitèle, nommée Cratine. C'est ainsi que les peintres et les sculpteurs prenant leurs maîtresses pour modèles, les ont exposées à la vénération publique, sous les noms de différentes divinités; c'est ainsi qu'ils ont représenté la tête de Mercure, d'après celle d'Alcibiade. Les cnidiens s'enorgueillissent d'un trésor qui favorise à-la-fois les intérêts de leur commerce, et ceux de leur gloire. Chez des peuples livrés à la superstition, et passionnés pour les arts, il suffit d'un oracle ou d'un monument célèbre pour attirer les étrangers. On en voit très souvent qui passent les mers, et viennent à Cnide contempler le plus bel ouvrage qui soit sorti des mains de Praxitèle. Lysis, qui ne pouvait en détourner ses regards, exagéroit son admiration, et s'écriait de temps en temps: jamais la nature n'a produit rien de si parfait. Et comment savez-vous, lui dis-je, que parmi ce nombre infini de formes qu'elle donne au corps humain, il n'en est point qui surpasse en beauté celle que nous avons devant les yeux? A-t-on consulté tous les modèles qui ont existé, qui existent et qui existeront un jour? Vous conviendrez du moins, répondit-il, que l'art multiplie ces modèles, et qu'en assortissant avec soin les beautés éparses sur différents individus, il a trouvé le secret de suppléerà la négligence impardonnable de la nature. L'espèce humaine ne se montre-t-elle pas avec plus d'éclat et de dignité dans nos ateliers, que parmi toutes les familles de la Grèce? Aux yeux de la nature, repris-je, rien n'est beau, rien n'est laid, tout est dans l'ordre. Peu lui importe que de ses immenses combinaisons, il résulte une figure qui présente toutes les perfections ou toutes les défectuosités que nous assignons au corps humain. Son unique objet est de conserver l'harmonie, qui, en liant par des chaînes invisibles, les moindres parties de l'univers à ce grand tout, les conduit paisiblement à leur fin. Respectez donc ses opérations; elles sont d'un genre si relevé, que la moindre réflexion vous découvrirait plus de beautés réelles dans un insecte, que dans cette statue. Lysis, indigné des blasphèmes que je prononçois en présence de la déesse, me dit avec chaleur: pourquoi réfléchir, quand on est forcé de céder à des impressions si vives? Les vôtres le seraient moins, répondis-je, si vous étiez seul et sans intérêt, sur-tout si vous ignoriez le nom de l'artiste. J'ai suivi les progrès de vos sensations: vous avez été frappé au premier instant, et vous vous êtes exprimé en homme sensé; des ressouvenir agréables se sont ensuite réveillés dans votre cœur, et vous avez pris le langage de la passion; quand nos jeunes élèves nous ont dévoilé quelques secrets de l'art, vous avez voulu enchérir sur leurs expressions, et vous m'avez refroidi par votre enthousiasme. Combien fut plus estimable la candeur de cet athénien qui se trouva par hasard au portique où l'on conserve la célèbre Hélène de Zeuxis! Il la considéra pendant quelques instants; et moins surpris de l'excellence du travail, que des transportsd'un peintre placé à ses côtés, il lui dit: mais je ne trouve pas cette femme si belle. C'est que vous n'avez pas mes yeux, répondit l'artiste. Au sortir du temple, nous parcourûmes le bois sacré, où tous les objets sont relatifs au culte de Vénus. Là semblent revivre et jouir d'une jeunesse éternelle, la mère d'Adonis, sous la forme du myrte; la sensible Daphné, sous celle du laurier; le beau Cyparissus, sous celle du cyprès. Par-tout le lierre flexible se tient fortement attaché aux branches des arbres; et en quelques endroits, la vigne trop féconde y trouve un appui favorable. Sous des berceaux, que de superbes platanes protégeoient de leur ombre, nous vîmes plusieurs groupes de cnidiens, qui, à la suite d'un sacrifice, prenaient un repas champêtre: ils chantaient leurs amours, et versaient fréquemment dans leurs coupes, le vin délicieux que produit cette heureuse contrée. Le soir, de retour à l'auberge, nos jeunes élèves ouvrirent leurs porte-feuilles, et nous montrèrent dans des esquisses qu'ils s'étaient procurées, les premières pensées de quelques artistes célèbres. Nous y vîmes aussi un grand nombre d'études, qu'ils avaient faites d'après plusieurs beaux monument, et en particulier, d'après cette fameuse statue de Polyclète, qu'on nomme le canon ou la règle. Ils portoient toujours avec eux l'ouvrage que composa cet artiste pour justifier les proportions de safigure, et le traité de la symétrie et des couleurs, récemment publié par le peintre Euphranor. Alors s'élevèrent plusieurs questions sur la beauté, soit universelle, soit individuelle: tous la regardaient comme une qualité uniquement relative à notre espèce; tous convenaient qu'elle produit une surprise accompagnée d'admiration, et qu'elle agit sur nous avec plus ou moins de force, suivant l'organisation de nos sens, et les modifications de notre âme. Mais ils ajoutaient que l'idée qu'on s'en fait, n'étant pas la même en Afrique qu'en Europe, et variant par-tout, suivant la différence de l'âge et du sexe, il n'était pas possible d'en réunir les divers caractères dans une définition exacte. Un de nous, à-la-fois médecin et philosophe, après avoir observé que les parties de notre corps sont composées des élémens primitifs, soutint que la santé résulte de l'équilibre de ces élémens, et la beauté, de l'ensemble de ces parties. Non, dit un des disciples de Praxitèle, il ne parviendrait pas à la perfection, celui qui se traînant servilement après les règles, ne s'attacherait qu'à la correspondance des parties, ainsi qu'à la justesse des proportions. On lui demanda quels modèles se propose un grand artiste, quand il veut représenter le souverain des dieux, ou la mère des amours. Des modèles, répondit-il, qu'il s'est formés d'après l'étude réfléchie de la nature et de l'art, et qui conservent, pour ainsi dire, en dépôt tous les attraits convenables à chaque genre de beauté. Les yeux fixés sur un de ces modèles, il tâche par un long travail de le reproduiredans sa copie; il la retouche mille fois; il y met tantôt l'empreinte de son âme élevée, tantôt celle de son imagination riante, et ne la quitte qu'après avoir répandu la majesté suprême dans le Jupiter d'Olympie, ou les grâces séduisantes dans la Vénus de Cnide. La difficulté subsiste, lui dis-je; ces simulacres de beauté dont vous parlez, ces images abstraites où le vrai simple s'enrichit du vrai idéal, n'ont rien de circonscrit ni d'uniforme. Chaque artiste les conçoit et les présente avec des traits différents. Ce n'est donc pas sur des mesures si variables, qu'on doit prendre l'idée précise du beau par excellence. Platon ne le trouvant nulle part exempt de taches et d'altération, s'éleva, pour le découvrir, jusqu'à ce modèle que suivit l'ordonnateur de toutes choses, quand il débrouilla le chaos. Là se trouvaient tracées d'une manière ineffable et sublime, toutes les espèces des objets qui tombent sous nos sens, toutes les beautés que le corps humain peut recevoir dans les diverses époques de notre vie. Si la matière rebelle n'avait opposé une résistance invincible à l'action divine, le monde visible posséderoit toutes les perfections du monde intellectuel. Les beautés particulières, à la vérité, ne feraient sur nous qu'une impression légère, puisqu'elles seraient communes aux individus de même sexe et de même âge; mais combien plus fortes et plus durables seraient nos émotions à l'aspect de cette abondance de beautés, toujourspures et sans mélange d'imperfections, toujours les mêmes et toujours nouvelles! Aujourd'hui notre âme, où reluit un rayon de lumière émané de la divinité, soupire sans cesse après le beau essentiel; elle en recherche les faibles restes, dispersés dans les êtres qui nous entourent, et en fait elle-même jaillir de son sein des étincelles qui brillent dans les chef-d'œuvres des arts, et qui font dire que leurs auteurs, ainsi que les poètes, sont animés d'une flamme céleste. On admirait cette théorie, on la combattait; Philotas prit la parole. Aristote, dit-il, qui ne se livre pas à son imagination, peut-être parce que Platon s'abandonne trop à la sienne, s'est contenté de dire que la beauté n'est autre chose que l'ordre dans la grandeur. En effet, l'ordre suppose la symétrie, la convenance, l'harmonie: dans la grandeur sont comprises la simplicité, l'unité, la majesté. On convint que cette définition renfermait à-peu-près tous les caractères de la beauté, soit universelle, soit individuelle. Nous allâmes de Cnide à Mylasa, l'une des principales villes de la Carie. Elle possède un riche territoire, et quantité de temples, quelques-uns très anciens, tous construits d'un beau marbre tiré d'une carrière voisine. Le soir, Stratonicus nous dit qu'il voulait jouer de la cithare en présence du peuple assemblé, et n'en fut pas détourné par notre hôte, qui lui raconta un fait récemment arrivé dans une autre ville de ce canton, nomméeIasus. La multitude était accourue à l'invitation d'un joueur de cithare. Au moment qu'il déployait toutes les ressources de son art, la trompette annonça l'instant de la vente du poisson. Tout le monde courut au marché, à l'exception d'un citoyen qui était dur d'oreille; le musicien s'étant approché de lui pour le remercier de son attention, et le féliciter sur son goût:-est-ce que la trompette a sonné? Lui dit cet homme.-sans doute.-adieu donc, je m'enfuis bien vite. Le lendemain Stratonicus se trouvant au milieu de la place publique, entourée d'édifices sacrés, et ne voyant autour de lui que très peu d'auditeurs, se mit à crier de toutes ses forces: 	 temples, écoutez-moi; 	et après avoir préludé pendant quelques moment, il congédia l'assemblée. Ce fut toute la vengeance qu'il tira du mépris que les grecs de Carie font des grands talents. Il courut plus de risques à Caunus. Le pays est fertile; mais la chaleur du climat et l'abondance des fruits y occasionnent souvent des fièvres. Nous étions étonnés de cette quantité de malades pâles et languissant, qui se traînaient dans les rues. Stratonicus s'avisa de leur citer un vers d'Homère, où la destinée des hommes est comparée à celle des feuilles. C'était en automne, lorsque les feuilles jaunissent. Comme les habitants s'offensoient de cette plaisanterie: " moi, répondit-il, je n'ai pas voulu dire que ce lieu fût mal-sain, puisque je vois les morts s'y promener paisiblement. " il fallut partir au plus vite; mais ce ne fut pas sans gronder Stratonicus, qui,tout en riant, nous dit qu'une fois à Corinthe, il lui échappa quelques indiscrétions qui furent très mal reçues. Une vieille femme le regardait attentivement; il voulut en savoir la raison. La voici, répondit-elle: cette ville ne peut vous souffrir un seul jour dans son sein; comment se peut-il que votre mère vous ait porté dix mois dans le sien? 	 
	 	 	 CHAPITRE 73 	 Suite du chapitre précédent. 	 les îles de Rhodes, de Crète et de Cos. 
	nous nous embarquâmes à Caunus. En approchant de Rhodes, Stratonicus nous chanta cette belle ode, où, entre autres louanges que Pindare donne à cette île, il l'appelle la fille de Vénus et l'épouse du soleil; expressions peut-être relatives aux plaisirs que la déesse y distribue, et à l'attention qu'a le dieu de l'honorer sans cesse de sa présence; car on prétend qu'il n'est point de jour dans l'année où il ne s'y montre pendant quelques moment. Les rhodiens le regardent comme leur principale divinité, et le représentent sur toutes leurs monnoies. Rhodes fut d'abord nommée Ophiusa, c'est-à-dire l'île aux serpent. C'est ainsi qu'on désigna plusieurs autres îles qui étaient peuplées de ces reptiles, quand les hommes en prirent possession. Remarque générale: quantité de lieux, lors de leur découverte, reçurent leurs noms des animaux, des arbres, des plantes et des fleurs qui s'y trouvaient en abondance. On disait: je vais au pays 	 des cailles, des 	 cyprès, des lauriers 	, etc.Du temps d'Homère, l'île dont je parle était partagée entre les villes d'Ialyse, Camire et Linde, qui subsistent encore, dépouillées de leur ancien éclat. Presque de nos jours, la plupart de leurs habitants ayant résolu de s'établir dans un même endroit, pour réunir leurs forces, jetèrent les fondemens de la ville de Rhodes, d'après les dessins d'un architecte athénien; ils y transportèrent les statues qui décoraient leurs premières demeures, et dont quelques-unes sont de vrais colosses. La nouvelle ville fut construite en forme d'amphithéâtre, sur un terrain qui descend jusqu'au rivage de la mer. Ses ports, ses arsenaux, ses murs qui sont d'une très grande élévation, et garnis de tours; ses maisons bâties en pierres et non en briques, ses temples, ses rues, ses théâtres, tout y porte l'empreinte de la grandeur et de la beauté; tout annonce le goût d'une nation qui aime les arts, et que son opulence met en état d'exécuter de grandes choses. Le pays qu'elle habite, jouït d'un air pur et serein. On y trouve des cantons fertiles, du raisin et du vin excellent, des arbres d'une grande beauté, du miel estimé, des salines, des carrières de marbre; la mer qui l'entoure fournit du poisson en abondance. Ces avantages, etd'autres encore ont fait dire aux poètes, qu'une pluie d'or y descend du ciel. L'industrie seconda la nature. Avant l'époque des olympiades, les rhodiens s'appliquèrent à la marine. Par son heureuse position, leur île sert de relâche aux vaisseaux qui vont d'égypte en Grèce, ou de Grèce en égypte. Ils s'établirent successivement dans la plupart des lieux où le commerce les attirait. On doit compter parmi leurs nombreuses colonies, Parthénopé et Salapia en Italie, Agrigente et Géla en Sicile, Rhodes sur les côtes de l'Ibérie au pied des Pyrénées, etc. Les progrès de leurs lumières sont marqués par des époques assez distinctes. Dans les plus anciens temps ils reçurent de quelques étrangers, connus sous le nom de telchiniens, des procédés, sans doute informes encore, pour travailler les métaux; les auteurs du bienfait furent soupçonnés d'employer les opérations de la magie. Des hommes plus éclairés leur donnèrent ensuite des notions sur le cours des astres, et sur l'art de la divination; on les nomma les enfants du soleil. Enfin des hommes de génie les soumirent à des lois dont la sagesse est généralement reconnue. Celles qui concernent la marine, ne cesseront de la maintenir dans un état florissant, et pourront servir de modèles à toutes les nations commerçantes. Les rhodiens paraissent avec assurancesur toutes les mers, sur toutes les côtes. Rien n'est comparable à la légèreté de leurs vaisseaux, à la discipline qu'on y observe, à l'habileté des commandans et des pilotes. Cette partie de l'administration est confiée aux soins vigilans d'une magistrature sévère; elle punirait de mort ceux qui, sans permission, pénétreroient dans certains endroits des arsenaux. Je vais rapporter quelques-unes de leurs lois civiles et criminelles. Pour empêcher que les enfants ne laissent flétrir la mémoire de leur père: " qu'ils paient ses dettes, dit la loi, quand même ils renonceraient à sa succession. " à Athènes, lorsqu'un homme est condamné à perdre la vie, on commence par ôter son nom du registre des citoyens. Ce n'est donc pas un athénien qui s'est rendu coupable, c'est un étranger. Le même esprit a dicté cette loi des rhodiens: " que les homicides saient jugés hors de la ville. " dans la vue d'inspirer plus d'horreur pour le crime, l'entrée de la ville est interdite à l'exécuteur des hautes œuvres. L'autorité avait toujours été entre les mains du peuple: elle lui fut enlevée, il y a quelques années, par une faction que favorisait Mausole, roi de Carie; et ce fut vainement qu'il implora le secours des athéniens. Les riches, auparavant maltraités par le peuple, veillent sur ses intérêts avec plus de soin qu'il ne faisait lui-même. Ils ordonnent de temps en temps des distributionsde blé; et des officiers particuliers sont chargés de prévenir les besoins des plus pauvres, et spécialement de ceux qui sont employés dans les flottes ou dans les arsenaux. De telles attentions perpétueront sans doute l'oligarchie; et tant que les principes de la constitution ne s'altéreront point, on recherchera l'alliance d'un peuple dont les chefs auront appris à se distinguer par une prudence consommée, et les soldats par un courage intrépide. Mais ces alliances ne seront jamais fréquentes. Les rhodiens resteront autant qu'ils le pourront, dans une neutralité armée. Ils auront des flottes toujours prêtes pour protéger leur commerce, un commerce pour amasser des richesses, des richesses pour être en état d'entretenir leurs flottes. Les lois leur inspirent un amour ardent pour la liberté; les monument superbes impriment dans leurs âmes des idées et des sentiment de grandeur. Ils conservent l'espérance dans les plus affreux revers, et l'ancienne simplicité de leurs pères dans le sein de l'opulence. Leurs mœurs ont quelquefois reçu de fortes atteintes: mais ils sont tellement attachés à certaines formes d'ordre et de décence, que de pareilles attaques n'ont chez eux qu'une influence passagère. Ils se montrent en public avec des habits modestes et un maintien grave. On ne les voit jamais courir dans les rues, et se précipiter les uns sur les autres. Ils assistent aux spectacles en silence; et dans cesrepas où règne la confiance de l'amitié et de la gaieté, ils se respectent eux-mêmes. Nous parcourûmes l'île dans sa partie orientale, où l'on prétend qu'habitaient autrefois des géant. On y a découvert des os d'une grandeur énorme. On nous en avait montré de semblables en d'autres lieux de la Grèce. Cette race d'hommes a-t-elle existé? Je l'ignore. Au bourg de Linde, le temple de Minerve est remarquable, non-seulement par sa haute antiquité, et par les offrandes des rois, mais encore par deux objets qui fixèrent notre attention. Nous y vîmes, tracée en lettres d'or, cette ode de Pindare, que Stratonicus nous avait fait entendre. Non loin de là se trouve le portrait d'Hercule; il est de Parrhasius, qui, dans une inscription placée au bas du tableau, atteste qu'il avait représenté le dieu tel qu'il l'avait vu plus d'une fois en songe. D'autres ouvrages du même artiste excitaient l'émulation d'un jeune homme de Caunus, que nous connûmes, et qui se nommait Protogène. Je le cite, parce qu'on augurait, d'après ses premiers essais, qu'il se placeroit à côté ou au dessus de Parrhasius. Parmi les gens de lettres qu'a produits l'île de Rhodes, nous citerons d'abord Cléobule, l'un des sages de la Grèce; ensuite Timocréon et Anaxandride, l'un et l'autre célèbres par leurs comédies. Le premier était à-la-fois athlète et poète, très vorace et très satirique. Dans ses pièces dethéâtre, ainsi que dans ses chansons, il déchira sans pitié Thémistocle et Simonide. Après sa mort, Simonide fit son épitaphe; elle était conçue en ces termes: " j'ai passé ma vie à manger, à boire, et à dire du mal de tout le monde. " Anaxandride, appelé à la cour du roi de Macédoine, augmenta par une de ses pièces l'éclat des fêtes qu'on y célébroit. Choisi par les athéniens pour composer le dithyrambe qu'on devait chanter dans une cérémonie religieuse, il parut à cheval à la tête du choeur, ses cheveux tombant sur ses épaules, vêtu d'une robe de poupre garnie de franges d'or, et chantant lui-même ses vers: il crut que cet appareil, soutenu d'une belle figure, lui attirerait l'admiration de la multitude. Sa vanité lui donnait une humeur insupportable. Il avait fait 65 comédies. Il remporta dix fois le prix; mais, beaucoup moins flatté de ses victoires qu'humilié de ses chûtes, au lieu de corriger les pièces qui n'avaient pas réussi, il les envoyait, dans un accès de colère, aux épiciers, pour qu'elles servissent d'enveloppes. Que d'après ces exemples on ne juge pas du caractère de la nation. Timocréon et Anaxandride vécurent loin de leur patrie, et ne cherchèrent que leur gloire personnelle. L'île de Rhodes est beaucoup plus petite que celle de Crète. Toutes deux m'ont paru mériter de l'attention: la première s'est élevée au dessus de ses moyens; la seconde est restée au dessous des siens. Notre traversée de l'une àl'autre fut très heureuse. Nous descendîmes au port de Cnosse, éloigné de cette ville de 25 stades. Du temps de Minos, Cnosse était la capitale de l'île de Crète. Les habitants voudraient lui conserver la même prérogative, et fondent leur prétention, non sur leur puissance actuelle, mais sur la gloire de leurs ancêtres, et sur un titre encore plus respectable à leurs yeux; c'est le tombeau de Jupiter; c'est cette caverne fameuse, où ils disent qu'il fut enseveli. Elle est creusée au pied du mont Ida, à une légère distance de la ville. Ils nous pressèrent de la voir, et le cnossien qui avait la complaisance de nous loger, voulut absolument nous accompagner. Il fallait traverser la place publique; elle était pleine de monde. On nous dit qu'un étranger devait prononcer un discours en l'honneur des crétois. Nous ne fûmes pas étonnés du projet; nous avions vu en plusieurs endroits de la Grèce, des orateurs ou des sophistes composer ou réciter en public le panégyrique d'un peuple, d'un héros, ou d'un personnage célèbre. Mais quelle fut notre surprise, quand l'étranger parut à la tribune? C'était Stratonicus. La veille il s'était concerté, à notre insu, avec les principaux magistrats qu'il avait connus dans un voyage précédent. Après avoir représenté les anciens habitants de l'île dans un état de barbarie et d'ignorance: c'est parmi vous, s'écria-t-il, que tous les arts furent découverts; c'est vous qui en avez enrichi la terre. Saturne vous donna l'amour de la justice, et cette simplicité de cœur qui vous distingue. Vesta vous apprit à bâtir des maisons, Neptune à construire des vaisseaux. Vous devez à Cérès la culture du blé, à Bacchus celle de la vigne, à Minerve celle de l'olivier. Jupiter détruisit les géant qui voulaient vous asservir. Hercule vous délivra des serpent, des loups, et des diverses espèces d'animaux mal-faisans. Les auteurs de tant de bienfaits, admis par vos soins au nombre des dieux, reçurent le jour dans cette belle contrée, et ne sont maintenant occupés que de son bonheur. L'orateur parla ensuite des guerres de Minos, de ses victoires sur les athéniens, des étranges amours de Pasiphaé, de cet homme plus étrange encore, qui naquit avec une tête de taureau, et qui fut nommé Minotaure. Stratonicus, en rassemblant les traditions les plus contradictoires, et les fables les plus absurdes, les avait exposées comme des vérités importantes et incontestables. Il en résultait un ridicule qui nous faisait trembler pour lui; mais la multitude, enivrée des louanges dont il l'accablait, ne cessa de l'interrompre par des applaudissements. La séance finie, il vint nous joindre; nous lui demandâmes, si, en voulant s'amuser aux dépens de ce peuple, il n'avait pas craint de l'irriter par l'excès des éloges. Non, répondit-il; la modestie des nations, ainsi que celle des particuliers, est une vertu si douce, qu'on peut sans risque la traiter avec insolence. Le chemin qui conduit à l'antre de Jupiter est trèsagréable: sur ses bords, des arbres superbes; à ses côtés, des prairies charmantes, et un bois de cyprès remarquables par leur hauteur et leur beauté, bois consacré aux dieux, ainsi qu'un temple que nous trouvâmes ensuite. à l'entrée de la caverne sont suspendues quantité d'offrandes. On nous fit remarquer comme une singularité un de ces peupliers noirs qui tous les ans portent du fruit: on nous dit qu'il en croissait d'autres aux environs, sur les bords de la fontaine Saurus. La longueur de l'antre peut être de 200 pieds, sa largeur de 20. Au fond nous vîmes un siège qu'on nomme le trône de Jupiter, et sur les parois cette inscription tracée en anciens caractères: 	 c'est ici le tombeau de 	 Zan. 
	comme il était établi que le dieu se manifestoit, dans le souterrain sacré, à ceux qui venaient le consulter, des hommes d'esprit profitèrent de cette erreur pour éclairer ou pour séduire les peuples. On prétend en effet que Minos, Epiménide et Pythagore, voulant donner une sanction divine à leurs lois ou à leurs dogmes, descendirent dans la caverne, et s'y tinrent plus ou moins de temps renfermés. De là nous allâmes à la ville de Gortyne, l'une des principales du pays; elle est située au commencement d'une plaine très fertile. En arrivant, nous assistâmes au jugement d'un homme accusé d'adultère. Il en fut convaincu; on le traita comme le vil esclave des sens. Déchudes priviléges de citoyen, il parut en public avec une couronne de laine, symbole d'un caractère efféminé, et fut obligé de payer une somme considérable. On nous fit monter sur une colline par un chemin très rude, jusqu'à l'ouverture d'une caverne, dont l'intérieur présente à chaque pas des circuits et des sinuosités sans nombre. C'est là sur-tout qu'on connaît le danger d'une première faute; c'est là que l'erreur d'un moment peut coûter la vie au voyageur indiscret. Nos guides, à qui une longue expérience avait appris à connaître tous les replis de ces retraites obscures, s'étaient armés de flambeaux. Nous suivîmes une espèce d'allée, assez large pour y laisser passer deux ou trois hommes de front, haute en certains endroits de 7 à 8 pieds; en d'autres, de 2 ou 3 seulement. Après avoir marché ou rampé pendant l'espace d'environ 1200 pas, nous trouvâmes deux salles presque rondes, ayant chacune 24 pieds de diamètre, sans autre issue que celle qui nous y avait conduits, toutes deux taillées dans le roc, ainsi qu'une partie de l'allée que nous venions de parcourir. Nos conducteurs prétendaient que cette vaste caverne était précisément ce fameux labyrinthe où Thésée mit à mort le Minotaure que Minos y tenait renfermé. Ils ajoutaient que dans l'origine, le labyrinthe ne fut destiné qu'à servir de prison. Dans les pays de montagnes, le défaut de cartes topographiques nous obligeait souvent à gagner une hauteur pour reconnaître la position respective des lieux. Le sommet du mont Ida nous présentait une station favorable.Nous prîmes des provisions pour quelques jours. Une partie de la route se fait à cheval, et l'autre à pied. On visite, en montant, les antres où s'étaient établis les premiers habitants de la Crète. On traverse des bois de chênes, d'érables et de cèdres. Nous étions frappés de la grosseur des cyprès, de la hauteur des arbousiers et des andrachnés. à mesure qu'on avance, le chemin devient plus escarpé, le pays plus désert. Nous marchions quelquefois sur les bords des précipices, et pour comble d'ennui, il fallait supporter les froides réflexions de notre hôte. Il comparait les diverses régions de la montagne, tantôt aux différents âges de la vie, tantôt aux dangers de l'élévation, et aux vicissitudes de la fortune. Eussiez-vous pensé, disait-il, que cette masse énorme, qui occupe au milieu de notre île un espace de 600 stades de circonférence, qui a successivement offert à nos regards des forêts superbes, des vallées et des prairies délicieuses, des animaux sauvages et paisibles, des sources abondantes qui vont au loin fertiliser nos campagnes, se termineroit par quelques rochers, sans cesse battus des vents, sans cesse couverts de neiges et de glaces? La Crète doit être comptée parmi les plus grandes îles connues. Sa longueur d'orient en occident est, à cequ'on prétend, de 2500 stades; dans son milieu, elle en a environ 400 de largeur; beaucoup moins par-tout ailleurs. Au midi, la mer de Libye baigne ses côtes; au nord, la mer égée: à l'est elle s'approche de l'Asie; à l'ouest, de l'Europe. Sa surface est hérissée de montagnes, dont quelques-unes, moins élevées que le mont Ida, sont néanmoins d'une très grande hauteur: on distingue dans sa partie occidentale les 	 monts blancs 	, qui forment une chaîne de 300 stades de longueur. Sur les rivages de la mer, et dans l'intérieur des terres, de riches prairies sont couvertes de troupeaux nombreux; des plaines bien cultivées présentent successivement d'abondantes moissons de blé, de vin, d'huile, de miel, et de fruits de toute espèce. L'île produit quantité de plantes salutaires; les arbres y sont très vigoureux; les cyprès s'y plaisent beaucoup; ils croissent, à ce qu'on dit, au milieu des neiges éternelles qui couronnent les monts blancs, et qui leur ont fait donner ce nom. La Crète était fort peuplée du temps d'Homère. On y comptait 90 ou 100 villes. Je ne sais si le nombre en a depuis augmenté ou diminué. On prétend que lesplus anciennes furent construites sur les flancs des montagnes, et que les habitants descendirent dans les plaines, lorsque les hivers devinrent plus rigoureux et plus longs. J'ai déjà remarqué dans mon voyage de Thessalie, qu'on se plaignait à Larisse de l'augmentation successive du froid. Le pays étant par-tout montueux et inégal, la course à cheval est moins connue des habitants que la course à pied; et par l'exercice continuel qu'ils font de l'arc et de la fronde dès leur enfance, ils sont devenus les meilleurs archers, et les plus habiles frondeurs de la Grèce. L'île est d'un difficile accès. La plupart de ses ports sont exposés aux coups de vent; mais comme il est aisé d'en sortir avec un temps favorable, on pourrait y préparer des expéditions pour toutes les parties de la terre. Les vaisseaux, qui partent du promontoire le plus oriental, ne mettent que 3 ou 4 jours pour aborder en égypte. Il ne leur en faut que 10 pour se rendre au Palus Méotide au dessus du Pont-Euxin. La position des crétois au milieu des nations connues, leur extrême population, et les richesses de leur sol, font présumer que la nature les avait destinés à ranger toute la Grèce sous leur obéissance. Dès avant la guerre de Troie, ils soumirent une partie des îles de la mer égée, et s'établirent sur quelques côtes del'Asie et de l'Europe. Au commencement de cette guerre, 80 de leurs vaisseaux abordèrent sur les rives d'Ilium, sous les ordres d'Idoménée et de Mérion. Bientôt après, l'esprit des conquêtes s'éteignit parmi eux, et dans ces derniers temps, il a été remplacé par des sentiment qu'on aurait de la peine à justifier. Lors de l'expédition de Xerxès, ils obtinrent de la Pythie une réponse qui les dispensoit de secourir la Grèce; et pendant la guerre du Péloponèse, guidés, non par un principe de justice, mais par l'appât du gain, ils mirent à la solde des athéniens un corps de frondeurs et d'archers, que ces derniers leur avaient demandés. Tel ne fut jamais l'esprit de leurs lois, de ces lois d'autant plus célèbres, qu'elles en ont produit de plus belles encore. Regrettons de ne pouvoir citer ici tous ceux qui, parmi eux, s'occupèrent de ce grand objet; prononçons du moins avec respect le nom de Rhadamante, qui, dès les plus anciens temps, jeta les fondemens de la législation, et celui de Minos qui éleva l'édifice. Lycurgue emprunta des crétois l'usage des repas en commun, les règles sévères de l'éducation publique, et plusieurs autres articles qui semblent établir une conformité parfaite entre ses lois et celles de Crète. Pourquoi donc les crétois ont-ils plus tôt et plus honteusement dégénéré de leurs institutions que les spartiates? Si je ne me trompe, en voici les principales causes. 1 dans un pays entouré de mers ou de montagnesqui le séparent des régions voisines, il faut que chaque peuplade sacrifie une partie de sa liberté pour conserver l'autre, et qu'afin de se protéger mutuellement, leurs intérêts se réunissent dans un centre commun. Sparte étant devenue, par la valeur de ses habitants, ou par les institutions de Lycurgue, la capitale de la Laconie, on vit rarement s'élever des troubles dans la province. Mais en Crète, les villes de Cnosse, de Gortyne, de Cydonie, de Phestus, de Lyctos, et quantité d'autres, forment autant de républiques indépendantes, jalouses, ennemies, toujours en état de guerre les unes contre les autres. Quand il survient une rupture entre les peuples de Cnosse et de Gortyne sa rivale, l'île est pleine de factions; quand ils sont unis, elle est menacée de la servitude. 2 à la tête de chacune de ces républiques, dix magistrats, nommés Cosmes, sont chargés de l'administration, et commandent les armées. Ils consultent le sénat, et présentent les décrets, qu'ils dressent de concert avec cette compagnie, à l'assemblée du peuple, qui n'a que le privilège de les confirmer. Cette constitution renferme un vice essentiel. Les Cosmes ne sont choisis que dans une certaine classe de citoyens; et comme après leur année d'exercice, ils ont le droit exclusif de remplir les places vacantes dans le sénat, il arrive qu'un petit nombre de familles, revêtues de toute l'autorité,refusent d'obéir aux lois, exercent, en se réunissant, le pouvoir le plus despotique, et donnent lieu, en se divisant, aux plus cruelles séditions. 3 les lois de Lycurgue établissent l'égalité des fortunes parmi les citoyens, et la maintiennent par l'interdiction du commerce et de l'industrie; celles de Crète permettent à chacun d'augmenter son bien. Les premières défendent toute communication avec les nations étrangères: ce trait de génie avait échappé aux législateurs de Crète. Cette île, ouverte aux commerçans et aux voyageurs de tous les pays, reçut de leurs mains la contagion des richesses et celle des exemples. Il semble que Lycurgue fonda de plus justes espérances sur la sainteté des mœurs que sur la beauté des lois: qu'en arriva-t-il? Dans aucun pays, les lois n'ont été aussi respectées qu'elles le furent par les magistrats et par les citoyens de Sparte. Les législateurs de Crète paraissent avoir plus compté sur les lois que sur les mœurs, et s'être plus donné de soins pour punir le crime que pour le prévenir: injustices dans les chefs, corruption dans les particuliers, voilà ce qui résulta de leurs règlemens. La loi du syncrétisme, qui ordonne à tous les habitants de l'île de se réunir, si une puissance étrangère y tentait une descente, ne saurait les défendre, ni contre leurs divisions, ni contre les armes de l'ennemi, parce qu'elle ne ferait que suspendre les haînes, au lieu de les éteindre, et qu'elle laisserat subsister trop d'intérêts particuliers dans une conféderation générale.On nous parla de plusieurs crétois qui se sont distingués en cultivant la poésie ou les arts. Epiménide, qui, par certaines cérémonies religieuses se vantait de détourner le courroux céleste, devint beaucoup plus célèbre que Myson qui ne fut mis qu'au nombre des sages. En plusieurs endroits de la Grèce, on conserve avec respect de prétendus monument de la plus haute antiquité: à Chéronée le sceptre d'Agamemnon, ailleurs la massue d'Hercule et la lance d'Achille; mais j'étais plus jaloux de découvrir dans les maximes et dans les usages d'un peuple, les débris de son ancienne sagesse. Les crétois ne mêlent jamais les noms des dieux dans leurs serments. Pour les prémunir contre les dangers de l'éloquence, on avait défendu l'entrée de l'île aux professeurs de l'art oratoire. Quoiqu'ils saient aujourd'hui plus indulgens à cet égard, ils parlent encore avec la même précision que les spartiates, et sont plus occupés des pensées que des mots. Je fus témoin d'une querelle survenue entre deux cnossiens. L'un dans un accès de fureur dit à l'autre: " puisse-tu vivre en mauvaise compagnie " ! Et le quitta aussitôt. On m'apprit que c'était la plus forte imprécation à faire contre son ennemi. Il en est qui tiennent une espèce de registre des jours heureux et des jours malheureux; et comme ils ne comptent la durée de leur vie, que d'après le calcul despremiers, ils ordonnent d'inscrire sur leurs tombeaux cette formule singulière: " ci gît un tel, qui exista pendant tant d'années, et qui en vécut tant ". Un vaisseau marchand et une galère à trois rangs de rames devaient partir incessamment du port de Cnosse, pour se rendre à Samos. Le premier, à cause de sa forme ronde, faisait moins de chemin que le second. Nous le préférâmes, parce qu'il devait toucher aux îles où nous voulions descendre. Nous formions une société de voyageurs qui ne pouvaient se lasser d'être ensemble. Tantôt rasant la côte, nous étions frappés de la ressemblance et de la variété des aspects; tantôt, moins distraits par les objets extérieurs, nous agitions avec chaleur des questions qui au fond ne nous intéressaient guère; quelquefois des sujets de philosophie, de littérature et d'histoire remplissaient nos loisirs. On s'entretint un jour du pressant besoin que nous avons de répandre au dehors les fortes émotions qui agitent nos âmes. L'un de nous rapporta cette réflexion du philosophe Archytas: " qu'on vous élève au haut des cieux, vous serez ravi de la grandeur et de la beauté du spectacle; mais aux transports de l'admiration succédera bientôt le regret amer de ne pouvoir les partager avec personne. " dans cette conversation, je recueillis quelques autres remarques. En Perse, il n'est pas permis de parler des choses qu'il n'est pas permis de faire.-les vieillards vivent plus de ressouvenir que d'ésperances.-combien de fois un ouvrageannoncé et prôné d'avance a trompé l'attente du public! Un autre jour, on traitait d'infâme ce citoyen d'Athènes qui donna son suffrage contre Aristide, parce qu'il était ennuyé de l'entendre sans cesse appeler le juste. Je sens, répondit Protésilas, que dans un moment d'humeur j'eusse fait la même chose que cet athénien; mais auparavant, j'aurais dit à l'assemblée générale: Aristide est juste; je le suis autant que lui; d'autres le sont autant que moi. Quel droit avez-vous de lui accorder exclusivement un titre qui est la plus noble des récompenses? Vous vous ruinez en éloges; et ces brillantes dissipations ne servent qu'à corrompre les vertus éclatantes, qu'à décourager les vertus obscures. J'estime Aristide et je le condamne, non que je le croie coupable, mais parce qu'à force de m'humilier, vous m'avez forcé d'être injuste. Il fut ensuite question de Timon qu'on surnomma le misanthrope, et dont l'histoire tient en quelque façon à celle des mœurs. Personne de la compagnie ne l'avait connu; tous en avaient ouï parler diversement à leurs pères. Les uns en faisaient un portrait avantageux, les autres le peignaient de noires couleurs. Au milieu de ces contradictions, on présenta une formule d'accusation, semblable à celles qu'on porte aux tribunaux d'Athènes, et conçue en ces termes: " Stratonicus accuse Timon d'avoir haï tous les hommes; pour peine, la haîne de tous les hommes. " on admit la cause, et Philotas futconstitué défenseur de Timon. Je vais donner l'extrait des moyens employés de part et d'autre. Je défère à votre tribunal, dit Stratonicus, un caractère féroce et perfide. Quelques amis de Timon ayant, à ce qu'on prétend, payé ses bienfaits d'ingratitude, tout le genre humain devint l'objet de sa vengeance. Il l'exerçat sans cesse contre les opérations du gouvernement, contre les actions des particuliers. Comme si toutes les vertus devaient expirer avec lui, il ne vit plus sur la terre que des impostures et des crimes; et dès ce moment, il fut révolté de la politesse des athéniens, et plus flatté de leur mépris que de leur estime. Aristophane, qui le connaissait, nous le représente comme entouré d'une enceinte d'épines qui ne permettait pas de l'approcher; il ajoute qu'il fut détesté de tout le monde, et qu'on le regardait comme le rejeton des furies. Ce n'était pas assez encore; il a trahi sa patrie; j'en fournis la preuve. Alcibiade venait de faire approuver par l'assemblée générale des projets nuisibles à l'état: " courage, mon fils, lui dit Timon. Je te félicite de tes succès; continue, et tu perdras la république. " quelle horreur! Et qui oserait prendre la défense d'un tel homme? Le sort m'a chargé de ce soin, répondit Philotas, et je vais m'en acquitter. Remarquons d'abord l'effet que produisirent les paroles de Timon sur le grand nombre d'athéniens qui accompagnaient Alcibiade. Quelques-uns, à la vérité, l'accablèrent d'injures; mais d'autres prirentle parti d'en rire; et les plus éclairés en furent frappés comme d'un trait de lumière. Ainsi Timon prévit le danger, en avertit, et ne fut point écouté. Pour le noircir encore plus, vous avez cité Aristophane, sans vous apercevoir que son témoignage suffit pour justifier l'accusé. " c'est ce Timon, dit le poète, c'est cet homme exécrable et issu des furies, qui vomit sans cesse des imprécations contre les scélérats. " vous l'entendez, Stratonicus; Timon ne fut coupable que pour s'être déchaîné contre des hommes pervers. Il parut dans un temps où les mœurs anciennes luttoient encore contre des passions liguées pour les détruire. C'est un moment redoutable pour un état. C'est alors que dans les caractères faibles, et jaloux de leur repos, les vertus sont indulgentes et se prêtent aux circonstances; que dans les caractères vigoureux, elles redoublent de sévérité, et se rendent quelquefois odieuses par une inflexible roideur. Timon joignait à beaucoup d'esprit et de probité, les lumières de la philosophie; mais aigri peut-être par le malheur, peut-être par les progrès rapides de la corruption, il mit tant d'âpreté dans ses discours et dans ses formes, qu'il aliéna tous les esprits. Il combattait pour la même cause que Socrate qui vivait de son temps, que Diogène avec qui on lui trouve bien des rapports. Leur destinée a dépendu de leurs différents genres d'attaque. Diogène combat les vices avec le ridicule, et nous rions avec lui; Socrate les poursuivit avec les armes de la raison, et il lui en coûta la vie; Timon, avec celles de l'humeur: il cessa d'être dangereux, etfut traité de misanthrope, expression nouvelle alors, qui acheva de le décréditer auprès de la multitude, et le perdra peut-être auprès de la postérité. Je ne puis croire que Timon ait enveloppé tout le genre humain dans sa censure. Il aimait les femmes. Non, reprit Stratonicus aussi-tôt; il ne connut pas l'amour, puisqu'il ne connut pas l'amitié. Rappelez-vous ce qu'il dit à cet athénien qu'il semblait chérir, et qui, dans un repas, tête à tête avec lui, s'etant écrié: ô Timon, l'agréable souper! N'en reçut que cette réponse outrageante: oui, si vous n'en étiez pas. Ce ne fut peut-être, dit Philotas, qu'une plaisanterie amenée par la circonstance. Ne jugez pas Timon d'après de faibles rumeurs accréditées par ses ennemis; mais d'après ces effusions de cœur que lui arrachait l'indignation de sa vertu, et dont l'originalité ne peut jamais déplaire aux gens de goût. Car de la part d'un homme qu'entraîne trop loin l'amour du bien public, les saillies de l'humeur sont piquantes, parce qu'elles dévoilent le caractère en entier. Il monta un jour à la tribune. Le peuple, surpris de cette soudaine apparition, fit un grand silence: " athéniens, dit-il, j'ai un petit terrain; je vais y bâtir; il s'y trouve un figuier; je dois l'arracher. Plusieurs citoyens s'y sont pendus; si la même envie prend à quelqu'un de vous, je l'avertis qu'il n'a pas un moment à perdre. " Stratonicus, qui ne savait pas cette anecdote, en fut si content, qu'il se désista de son accusation. Cependant on recueillit les avis, et l'on décida que, par l'amertumede son zèle, Timon perdit l'occasion de contribuer au salut de la morale; que néanmoins une vertu intraitable est moins dangereuse qu'une lâche complaisance, et que si la plupart des athéniens avaient eu pour les scélérats la même horreur que Timon, la république subsisteroit encore dans son ancienne splendeur. Après ce jugement, on parut étonné de ce que les grecs n'avaient point élevé de temples à l'amitié: je le suis bien plus, dit Lysis, de ce qu'ils n'en ont jamais consacré à l'amour. Quoi, point de fêtes ni de sacrifices pour le plus ancien et le plus beau des dieux! Alors s'ouvrit une carrière immense que l'on parcourut plusieurs fois. On rapportait sur la nature de l'amour les traditions anciennes, les opinions des modernes. On n'en reconnaissait qu'un; on en distinguait plusieurs; on n'en admettait que deux, l'un céleste et pur, l'autre terrestre et grossier. On donnait ce nom au principe qui ordonna les parties de la matière agitées dans le chaos, à l'harmonie qui règne dans l'univers, aux sentiment qui rapprochent les hommes. Fatigué de tant de savoir et d'obscurités, je priai les combattant de réduire cette longue dispute à un point unique. Regardez-vous, leur dis-je, l'amour comme un dieu? Non, répondit Stratonicus; c'est un pauvre qui demande l'aumône. Il commençait à développer sa pensée, lorsqu'un effroi mortel s'empara de lui. Le vent soufflait avec violence; notre pilote épuisait vainement les ressourcesde son art. Lysis, que Stratonicus n'avait cessé d'importuner de questions, saisit ce moment pour lui demander quels étaient les bâtiment où l'on court le moins de risques; si c'étaient les ronds ou les longs. Ceux qui sont à terre, répondit-il. Ses vœux furent bientôt comblés; un coup de vent nous porta dans le port de Cos. Nous sautâmes sur le rivage, et l'on mit le navire à sec. Cette île est petite, mais très agréable. à l'exception de quelques montagnes qui la garantissent des vents impétueux du midi, le pays est uni et d'une grande fécondité. Un tremblement de terre ayant détruit une partie de l'ancienne ville, et les habitants se trouvant ensuite déchirés par des factions, la plupart vinrent, il y a quelques années, s'établir au pied d'un promontoire, à 40 stades du continent de l'Asie. Rien de si riche en tableaux que cette position; rien de si magnifique que le port, les murailles, et l'intérieur de la nouvelle ville. Le célèbre temple d'Esculape, situé dans le faubourg, est couvert d'offrandes, tribut de la réconnaissance des malades; et d'inscriptions qui indiquent, et les maux dont ils étaient affligés, et les remèdes qui les en ont délivrés. Un plus noble objet fixait notre attention. C'est dans cette île que naquit Hippocrate, la première année de la 80e olympiade. Il était de la famille des Asclépiades, qui, depuis plusieurs siècles, conserve la doctrine d'Esculape, auquel elle rapporte son origine. Elle a formé trois écoles, établies, l'une à Rhodes, laseconde à Cnide, et la troisième à Cos. Il reçut de son père Héraclide les élémens des sciences; et convaincu bientôt que, pour connaître l'essence de chaque corps en particulier, il faudrait remonter aux principes constitutifs de l'univers, il s'appliqua tellement à la physique générale, qu'il tient un rang honorable parmi ceux qui s'y sont le plus distingués. Les intérêts de la médecine se trouvaient alors entre les mains de deux classes d'hommes qui travaillaient, à l'insu l'une de l'autre, à lui ménager un triomphe éclatant. D'un côté, les philosophes ne pouvaient s'occuper du système général de la nature, sans laisser tomber quelques regards sur le corps humain, sans assigner à certaines causes, les vicissitudes qu'il éprouve souvent; d'un autre côté, les descendont d'Esculape traitaient les maladies suivant des règles confirmées par de nombreuses guérisons, et leurs trois écoles se félicitaient à l'envi de plusieurs excellentes découvertes. Les philosophes discouraient, les Asclépiades agissaient. Hippocrate, enrichi des connaissances des uns et des autres, conçut une de ces grandes et importantes idées qui servent d'époques à l'histoire du génie; ce fut d'éclairer l'expérience par le raisonnement, et de rectifier la théorie par la pratique. Dans cette théorie néanmoins, il n'admit que les principes relatifs aux divers phénomènes que présente le corps humain, considéré dans les rapports de maladie et de santé. à la faveur de cette méthode, l'art élevé à la dignitéde la science, marcha d'un pas plus ferme dans la route qui venait de s'ouvrir; et Hippocrate acheva paisiblement une révolution qui a changé la face de la médecine. Je ne m'étendrai ni sur les heureux essais de ses nouveaux remèdes, ni sur les prodiges qu'ils opérèrent dans tous les lieux honorés de sa présence, et sur-tout en Thessalie, où, après un long séjour, il mourut, peu de temps avant mon arrivée dans la Grèce. Mais je dirai que ni l'amour du gain, ni le désirs de la célébrité, ne l'avaient conduit en des climats éloignés. D'après tout ce qu'on m'a rapporté de lui, je n'ai aperçu dans son âme, qu'un sentiment, l'amour du bien; et dans le cours de sa longue vie, qu'un seul fait, le soulagement des malades. Il a laissé plusieurs ouvrages. Les uns ne sont que les journaux des maladies qu'il avait suivies; les autres contiennent les résultats de son expérience et de celle des siècles antérieurs; d'autres enfin traitent des devoirs du médecin, et de plusieurs parties de la médecine ou de la physique; tous doivent être médités avec attention, parce que l'auteur se contente souvent d'y jeter les semences de sa doctrine, et que son style est toujours concis: mais il dit beaucoup de choses en peu de mots, ne s'écarte jamais de son but, et pendant qu'il y court, il laisse sur sa route des traces de lumière plus ou moins apperçues, suivant que le lecteur est plus ou moins éclairé. C'était la méthode des anciens philosophes, plus jaloux d'indiquer des idées neuves, que de s'appesantir sur les idées communes.Ce grand homme s'est peint dans ses écrits. Rien de si touchant que cette candeur avec laquelle il rend compte de ses malheurs et de ses fautes. Ici, vous lirez les listes des malades qu'il avait traités pendant une épidémie, et dont la plupart étaient morts entre ses bras. Là, vous le verrez auprès d'un thessalien blessé d'un coup de pierre à la tête. Il ne s'aperçut pas d'abord qu'il fallait recourir à la voie du trépan. Des signes funestes l'avertirent enfin de sa méprise. L'opération fut faite le quinzième jour, et le malade mourut le lendemain. C'est de lui-même que nous tenons ces aveux; c'est lui qui, supérieur à toute espèce d'amour-propre, voulut que ses erreurs mêmes fussent des leçons. Peu content d'avoir consacré ses jours au soulagement des malheureux, et déposé dans ses écrits les principes d'une science dont il fut le créateur, il laissa, pour l'institution du médecin, des règles dont je vais donner une légère idée. La vie est si courte, et l'art que nous exerçons exige une si longue étude, qu'il faut, dès sa plus tendre jeunesse, en commencer l'apprentissage. Voulez-vous former un élève? Assurez-vous lentement de sa vocation. A-t-il reçu de la nature un discernement exquis, un jugement sain, un caractère mêlé de douceur et de fermeté, le goût du travail, et du penchant pour les choses honnêtes? Concevez des espérances. Souffre-t-il des souffrances des autres? Son âme compatissante aime-t-elle à s'attendrir sur les maux de l'humanité? Concluez-enqu'il se passionnera pour un art qui apprend à secourir l'humanité. Accoutumez de bonne heure ses mains aux opérations de la chirurgie, excepté à celle de la taille, qu'on doit abandonner aux artistes de profession. Faites-lui parcourir successivement le cercle des sciences; que la physique lui prouve l'influence du climat sur le corps humain; et lorsque, pour augmenter ses connaissances, il jugera à propos de voyager en différentes villes, conseillez-lui d'observer scrupuleusement la situation des lieux, les variations de l'air, les eaux qu'on y boit, les aliments dont on s'y nourrit, en un mot toutes les causes qui portent le trouble dans l'économie animale. Vous lui montrerez, en attendant, à quels signes avant-coureurs on reconnaît les maladies, par quel régime on peut les éviter, par quels remèdes on doit les guérir. Quand il sera instruit de vos dogmes, clairement exposés dans des conférences réglées, et réduits, par vos soins, en maximes courtes et propres à se graver dans la mémoire, il faudra l'avertir, que l'expérience toute seule est moins dangereuse que la théorie dénuée d'expérience; qu'il est temps d'appliquer les principes généraux aux cas particuliers, qui, variant sans cesse, ont souvent égaré les médecins par des ressemblances trompeuses; que ce n'est, ni dans la poussière de l'école, ni dans les ouvrages des philosophes et des praticiens, qu'on apprend l'art d'interroger la nature, etl'art plus difficile d'attendre sa réponse. Il ne la connaît pas encore cette nature, il l'a considérée jusqu'ici dans sa vigueur, et parvenant à ses fins sans obstacle. Vous le conduirez dans ces séjours de douleur, où, déjà couverte des ombres de la mort, exposée aux attaques violentes de l'ennemi, tombant, se relevant pour tomber encore, elle montre à l'œil attentif ses besoins et ses ressources. Témoin et effrayé de ce combat, le disciple vous verra épier et saisir le moment qui peut fixer la victoire, et décider de la vie du malade. Si vous quittez pour quelques instants le champ de bataille, vous lui ordonnerez d'y rester, de tout observer, et de vous rendre compte ensuite, et des changement arrivés pendant votre absence, et de la manière dont il a cru devoir y remédier. C'est en l'obligeant d'assister fréquemment à ces spectacles terribles et instructifs, que vous l'initierez, autant qu'il est possible, dans les secrets intimes de la nature et de l'art. Mais ce n'est pas assez encore. Quand, pour un léger salaire, vous l'adoptâtes pour disciple, il jura de conserver dans ses mœurs et dans ses fonctions, une pureté inaltérable. Qu'il ne se contente pas d'en avoir fait le serment. Sans les vertus de son état, il n'en remplira jamais les devoirs. Quelles sont ces vertus? Je n'en excepte presque aucune, puisque son ministère a cela d'honorable, qu'il exige presque toutes les qualités de l'esprit et du cœur. En effet, si l'on n'était assuré de sa discrétion et de sa sagesse, quel chef de famille ne craindrait pas, en l'appelant, d'introduire un espionou un intrigant dans sa maison, un corrupteur auprès de sa femme ou de ses filles? Comment compter sur son humanité, s'il n'aborde ses malades qu'avec une gaieté révoltante, ou qu'avec une humeur brusque et chagrine; sur sa fermeté, si par une servile adulation, il ménage leur dégoût, et cède à leurs caprices; sur sa prudence, si, toujours occupé de sa parure, toujours couvert d'essences et d'habits magnifiques, on le voit errer de ville en ville, pour y prononcer en l'honneur de son art, des discours étayés du témoignage des poètes; sur ses lumières, si, outre cette justice générale que l'honnête homme observe à l'égard de tout le monde, il ne possède pas celle que le sage exerce sur lui-même, et qui lui apprend qu'au milieu du plus grand savoir, se trouve encore plus de disette que d'abondance; sur ses intentions, s'il est dominé par un fol orgueil, et par cette basse envie qui ne fut jamais le partage de l'homme supérieur; si, sacrifiant toutes les considérations à sa fortune, il ne se dévoue qu'au service des gens riches; si, autorisé par l'usage à régler ses honoraires dès le commencement de la maladie, il s'obstine à terminer le marché, quoique le malade empire d'un moment à l'autre? Ces vices et ces défauts caractérisent sur-tout ces hommes ignorant et présomptueux dont la Grèce est remplie, et qui dégradent le plus noble des arts, en trafiquant de la vie et de la mort des hommes; imposteursd'autant plus dangereux, que les lois ne sauraient les atteindre, et que l'ignominie ne peut les humilier. Quel est donc le médecin qui honore sa profession? Celui qui a mérité l'estime publique par un savoir profond, une longue expérience, une exacte probité, et une vie sans reproche; celui, aux yeux duquel tous les malheureux étant égaux, comme tous les hommes le sont aux yeux de la divinité, accourt avec empressement à leur voix, sans acception de personnes, leur parle avec douceur, les écoute avec attention, supporte leurs impatiences, et leur inspire cette confiance, qui suffit quelquefois pour les rendre à la vie; qui, pénétré de leurs maux, en étudie avec opiniâtreté la cause et les progrès, n'est jamais troublé par des accident imprévus, se fait un devoir d'appeler au besoin quelques-uns de ses confrères, pour s'éclairer de leurs conseils; celui enfin qui, après avoir lutté de toutes ses forces contre la maladie, est heureux et modeste dans le succès, et peut du moins se féliciter dans les revers, d'avoir suspendu des douleurs, et donné des consolations. Tel est le médecin philosophe qu'Hippocrate comparait à un dieu, sans s'apercevoir qu'il le retraçait en lui-même. Des gens, qui, par l'excellence de leur mérite, étaient faits pour reconnaître la supériorité du sien, m'ont souvent assuré que les médecins le regarderont toujours comme le premier et le plus habile de leurs législateurs, et que sa doctrine, adoptée de toutesles nations, opérera encore des milliers de guérisons après des milliers d'années. Si la prédiction s'accomplit, les plus vastes empires ne pourront pas disputer à la petite île de Cos la gloire d'avoir produit l'homme le plus utile à l'humanité; et aux yeux des sages, les noms des plus grands conquérant s'abaisseront devant celui d'Hippocrate. Après avoir visité quelques-unes des îles qui sont aux environs de Cos, nous partîmes pour Samos. 	 
	 	 	 CHAPITRE 74 	 	 description de Samos. 
	lorsqu'on entre dans la rade de Samos, on voit à droite, le promontoire de Neptune, surmonté d'un temple consacré à ce dieu; à gauche, le temple de Junon, et plusieurs beaux édifices parsemés à travers les arbres dont les bords de l'Imbrasus sont ombragés; en face, la ville située en partie le long du rivage de la mer, en partie sur le penchant d'une montagne qui s'élève du côté du nord. L'île a 609 stades de circonférence. à l'exception du vin, les productions de la terre y sont aussi excellentes que les perdrix et les différentes espèces de gibier, qui s'y trouvent en grande quantité. Les montagnes couvertes d'arbres et d'une éternelle verdure, font jaillir de leurs pieds des sources qui fertilisent les campagnes voisines. La ville se distingue parmi toutes celles que possèdent les grecs et les barbares sur le continent voisin. On s'empressa de nous en montrer les singularités. L'aqueduc, le môle et le temple de Junon, attirèrent notre attention. Non loin des remparts, vers le nord, est une grotte taillée à mains d'hommes, dans une montagne qu'on apercée de part en part. La longueur de cette grotte est de 7 stades; sa hauteur, ainsi que sa largeur, de 8 pieds. Dans toute son étendue, est creusé un canal large de 3 pieds, profond de 20 coudées. Des tuyaux, placés au fond du canal, amènent à Samos les eaux d'une source abondante, qui coule derrière la montagne. Le môle est une chaussée destinée à mettre le port et les vaisseaux à l'abri du vent du midi. Sa hauteur est d'environ 20 orgyes, sa longueur de plus de deux stades. à droite de la ville, dans le faubourg, est le temple de Junon, construit, à ce qu'on prétend, vers les temps de la guerre de Troie, reconstruit dans ces derniers siècles par l'architecte Rhécus: il est d'ordre dorique. Je n'en ai pas vu de plus vaste. On en connaît de plus élégans. Il est situé non loin de la mer, sur les bords de l'Imbrasus, dans le lieu même que la déesse honora de ses premiers regards. On croit en effet qu'elle vint au monde sous un de ces arbustes, nommés 	 agnus castus, 	très fréquent le long de la rivière. Cet édifice, si célèbre et si respectable, a toujours jouï du droit d'asile.La statue de Junon nous offrit les premiers essais de la sculpture; elle est de la main de Smilis, un des plus anciens artistes de la Grèce. Le prêtre qui nous accompagnait, nous dit qu'auparavant un simple soliveau recevait en ces lieux saints l'hommage des samiens; que les dieux étaient alors par-tout représentés par des troncs d'arbres, ou par des pierres, soit quarrées, soit de forme conique; que ces simulacres grossiers subsistent, et sont même encore vénérés, dans plusieurs temples anciens et modernes, et desservis par des ministres aussi ignorant que ces scythes barbares qui adorent un cimeterre. Quoique piqué de cette réflexion, je lui représentai doucement que les troncs d'arbres et les pierres ne furent jamais l'objet immédiat du culte, mais seulement des signes arbitraires, auprès desquels se rassemblait la nation pour adresser ses vœux à la divinité. Cela ne suffit pas, répondit-il, il faut qu'elle paroisse revêtue d'un corps semblable au nôtre, et avec des traits plus augustes et plus imposants. Voyez avec quel respect on se prosterne devant les statues du Jupiter d'Olympie et de la Minerve d'Athènes. C'est, repris-je, qu'elles sont couvertes d'or et d'ivoire. En faisant les dieux à notre image, au lieu d'élever l'esprit du peuple, vous n'avez cherché qu'à frapper ses sens, et de là vient que sa piété n'augmente qu'à proportion de la beauté, de la grandeur et de la richesse des objets exposés à sa vénération. Si vous embellissiezvotre Junon, quelque grossier qu'en soit le travail, vous verriez les offrandes se multiplier. Le prêtre en convint. Nous lui demandâmes ce que signifiaient deux paons de bronze placés aux pieds de la statue; il nous dit que ces oiseaux se plaisent à Samos, qu'on les a consacrés à Junon, qu'on les a représentés sur la monnaie courante, et que de cette île ils ont passé dans la Grèce. Nous demandâmes à quoi servait une caisse d'où s'élevait un arbuste. C'est, répondit-il, le même 	 agnus castus 	qui servit de berceau à la déesse. Il a toute sa fraîcheur, ajouta-t-il, et cependant il est plus vieux que l'olivier d'Athènes, le palmier de Délos, le chêne de Dodone, l'olivier sauvage d'Olympie, le platane qu'Agamemnon planta de ses propres mains à Delphes, et tous ces arbres sacrés que l'on conserve, depuis tant de siècles, en différents temples. Nous demandâmes pourquoi la déesse était vêtue d'un habit de noces. Il répondit: c'est à Samos qu'elle épousa Jupiter. La preuve en est claire: nous avons une fête, où nous célébrons l'anniversaire de leur hymen. On le célèbre aussi, dit Stratonicus, dans la ville de Cnosse en Crète, et les prêtres m'ont assuré qu'il fut conclu sur les bords du fleuve Théron. Je vous avertis encore que les prêtresses d'Argos veulent ravir à votre île l'honneur d'avoir donné le jour à la déesse; comme d'autres pays se disputent celui d'avoir été le berceau de Jupiter. Je serais embarassé, si j'avais à chanter sur ma lyre ou leur naissance, ou leur mariage. Point du tout, répondit cet homme; vous vous conformeriez à la tradition du pays; les poètes ne sont pas si scrupuleux. Mais, repris-je, les ministres des autels devraient l'être davantage. Adopter des opinions fausses et absurdes, n'est qu'un défaut de lumières; en adopter de contradictoires et d'inconséquentes, c'est un défaut de logique, et alors on ne doit pas reprocher aux scythes de se prosterner devant un cimeterre. Vous me paraissez instruit, répondit le prêtre, et je vais vous révéler notre secret. Quand nous parlons de la naissance des dieux, nous entendons le temps où leur culte fut reçu dans un pays; et par leur mariage, l'époque où le culte de l'un fut associé à celui d'un autre. Et qu'entendez-vous par leur mort, lui dit Stratonicus? Car j'ai vu le tombeau de Jupiter en Crète. Nous avons recours à une autre solution, répondit le prêtre. Les dieux se manifestent quelquefois aux hommes, revêtus de nos traits; et après avoir passé quelque temps avec eux, pour les instruire, ils disparaissent et retournent aux cieux. C'est en Crète, sur-tout, qu'ils avaient autrefois coutume de descendre; c'est de là qu'ils partaient pour parcourir la terre. Nous allions répliquer; mais il prit le sage parti de se retirer. Nous jetâmes ensuite les yeux sur cet amas de statuesdont le temple est entouré. Nous contemplâmes avec admiration trois statues colossales, de la main du célèbre Myron, posées sur une même base, et représentant Jupiter, Minerve et Hercule. Nous vîmes l'Apollon de Téléclès et de Théodore, deux artistes qui ayant puisé les principes de l'art en égypte, apprirent de leurs maîtres à s'associer pour exécuter un même ouvrage. Le premier demeurait à Samos; le second à éphèse. Après être convenus des proportions que devait avoir la figure, l'un se chargea de la partie supérieure, et l'autre de l'inférieure. Rapprochées ensuite, elles s'unirent si bien, qu'on les croirait de la même main. Il faut convenir néanmoins, que la sculpture n'ayant pas fait alors de grands progrès, cet Apollon est plus recommandable par la justesse des proportions, que par la beauté des détails. Le samien qui nous racontait cette anecdote, ajouta: vers la fin de la guerre du Péloponèse, Alcibiade croisoit sur nos côtes avec la flotte des athéniens. Il favorisa le parti du peuple, qui lui fit élever cette statue. Quelque temps après, Lysander, qui commandait la flotte de Lacédémone, se rendit maître de Samos, et rétablit l'autorité des riches, qui envoyèrent sa statue au temple d'Olympie. Deux généraux athéniens, Conon et Timothée, revinrent ensuite avec des forces supérieures, et voilà les deux statues que le peuple leur éleva; et voici la place que nous destinons à celle de Philippe,quand il s'emparera de notre île. Nous devrions rougir de cette lâcheté; mais elle nous est commune avec les habitants des îles voisines, avec la plupart des nations grecques du continent, sans en excepter même les athéniens. La haîne qui a toujours subsisté entre les riches et les pauvres, a par-tout détruit les ressorts de l'honneur et de la vertu. Il finit par ces mots: un peuple qui a, pendant deux siècles, épuisé son sang et ses trésors, pour se ménager quelques moment d'une liberté plus pesante que l'esclavage, est excusable de chercher le repos, sur-tout quand le vainqueur n'exige que de l'argent et une statue. Les samiens sont le peuple le plus riche et le plus puissant de tous ceux qui composent la confédération ionienne; ils ont beaucoup d'esprit, ils sont industrieux et actifs. Aussi leur histoire fournit-elle des traits intéressant pour celle des lettres, des arts et du commerce. Parmi les hommes célèbres que l'île a produits, je citerai Créophyle qui mérita, dit-on, la réconnaissance d'Homère, en l'accueillant dans sa misère, et celle de la postérité, en nous conservant ses écrits; Pythagore, dont le nom suffirait pour illustrer le plus beau siècle et le plus grand empire. Après ce dernier, mais dans un rang très inférieur, nous placerons deux de ses contemporains, Rhécus et Théodore, sculpteurs habiles pour leur temps, qui après avoir, à ce qu'on prétend, perfectionné la règle, le niveau et d'autres instrument utiles, découvrirent le secret de forgerles statues de fer, et de nouveaux moyens pour jeter en fonte celles de cuivre. La terre de Samos non-seulement a des propriétés dont la médecine fait usage; mais elle se convertit encore, sous la main de quantité d'ouvriers, en des vases qu'on recherche de toutes parts. Les samiens s'appliquèrent de très bonne heure à la navigation, et firent autrefois un établissement dans la haute égypte. Il y a trois siècles environ, qu'un de leurs vaisseaux marchands, qui se rendait en égypte, fut poussé, par les vents contraires, au-delà des colonnes d'Hercule, dans l'île de Tartesse, située sur les côtes de l'Ibérie, et jusqu'alors inconnue aux grecs. L'or s'y trouvait en abondance. Les habitants, qui en ignoraient le prix, le prodiguèrent à ces étrangers, et ceux-ci, en échange de leurs marchandises, rapportèrent chez eux des richesses estimées 60 talents, somme alors exorbitante, et qu'on aurait eu de la peine à rassembler dans une partie de la Grèce. On en préleva le dixième; il fut destiné à consacrer au temple de Junon un grand cratère de bronze qui subsiste encore. Les bords en sont ornés de têtes de gryphons. Il est soutenu par trois statues colossales à genoux, et de la proportion de 7 coudées de hauteur. Ce groupe est aussi de bronze. Samos ne cessa depuis d'augmenter et d'exercer sa marine. Des flottes redoutables sortirent souvent de ses ports, et maintinrent pendant quelque temps sa liberté contre les efforts des perses et des puissances de la Grèce, jalouxde la réunir à leur domaine; mais on vit plus d'une fois des divisions s'élever dans son sein, et se terminer, après de longues secousses, par l'établissement de la tyrannie. C'est ce qui arriva du temps de Polycrate. Il reçut de la nature de grands talents, et de son père Eacès, de grandes richesses. Ce dernier avait usurpé le pouvoir souverain, et son fils résolut de s'en revêtir à son tour. Il communiqua ses vues à ses deux frères, qui crurent entrer dans la conspiration comme ses associés, et n'en furent que les instrument. Le jour où l'on célèbre la fête de Junon, leurs partisans s'étant placés aux postes assignés, les uns fondirent sur les samiens assemblés autour du temple de la déesse, et en massacrèrent un grand nombre; les autres s'emparèrent de la citadelle, et s'y maintinrent à la faveur de quelques troupes envoyées par Lygdamis, tyran de Naxos. L'île fut divisée entre les trois frères, et bientôt après tomba sans réserve entre les mains de Polycrate, qui condamna l'un d'eux à la mort, et l'autre à l'exil. Employer, pour retenir le peuple dans la soumission, tantôt la voie des fêtes et des spectacles, tantôt celle de la violence et de la cruauté; le distraire du sentiment de ses maux, en le conduisant à des conquêtes brillantes; de celui de ses forces, en l'assujettissant à des travaux pénibles; s'emparer des revenus de l'état,quelquefois des possessions des particuliers; s'entourer de satellites et d'un corps de troupes étrangères; se renfermer au besoin dans une forte citadelle; savoir tromper les hommes, et se jouer des serments les plus sacrés: tels furent les principes qui dirigèrent Polycrate après son élévation. On pourrait intituler l'histoire de son règne: l'art de gouverner, à l'usage des tyrans. Ses richesses le mirent en état d'armer 100 galères, qui lui assurèrent l'empire de la mer, et lui soumirent plusieurs îles voisines, et quelques villes du continent. Ses généraux avaient un ordre secret de lui apporter les dépouilles, non-seulement de ses ennemis, mais encore de ses amis, qui ensuite les demandaient et les recevaient de ses mains, comme un gage de sa tendresse ou de sa générosité. Pendant la paix, les habitants de l'île, les prisonniers de guerre, ensemble ou séparément, ajoutaient de nouveaux ouvrages aux fortifications de la capitale, creusaient des fossés autour de ses murailles, élevaient dans son intérieur ces monument qui décorent Samos, et qu'exécutèrent des artistes que Polycrate avait à grands frais attirés dans ses états. également attentif à favoriser les lettres, il réunit auprès de sa personne ceux qui les cultivaient, et dans sa bibliothèque les plus belles productions de l'esprit humain. On vit alors un contraste frappant entre la philosophie et la poésie. Pendant que Pythagore, incapable de soutenir l'aspect d'un despote barbare, fuyait loin desa patrie opprimée, Anacréon amenait à Samos les grâces et les plaisirs. Il obtint sans peine l'amitié de Polycrate, et le célébra sur sa lyre, avec la même ardeur que s'il eût chanté le plus vertueux des princes. Polycrate, voulant multiplier dans ses états les plus belles espèces d'animaux domestiques, fit venir des chiens d'épire et de Lacédémone, des cochons de Sicile, des chèvres de Scyros et de Naxos, des brebis de Milet et d'Athènes; mais comme il ne faisait le bien que par ostentation, il introduisait en même temps parmi ses sujets le luxe et les vices des asiatiques. Il savait qu'à Sardes, capitale de la Lydie, des femmes distinguées par leur beauté, et rassemblées dans un même lieu, étaient destinées à raffiner sur les délices de la table et sur les différents genres de volupté; Samos vit former dans ses murs un pareil établissement, et 	 les fleurs 	de cette ville furent aussi fameuses que celles des lydiens. Car c'est de ce nom qu'on appelait ces sociétés où la jeunesse de l'un et de l'autre sexe, donnant et recevant des leçons d'intempérance, passait les jours et les nuits dans les fêtes et dans la débauche. La corruption s'étendit parmi les autres citoyens, et devint funeste à leurs descendont. On dit aussi que les découvertes des samiennes passèrent insensiblement chez les autres grecs, et portèrent par-tout atteinte à la pureté des mœurs. Cependant plusieurs habitants de l'île ayant murmurécontre ces dangereuses innovations, Polycrate les fit embarquer sur une flotte qui devait se joindre aux troupes que Cambyse roi de Perse menait en égypte. Il s'était flatté qu'ils périroient dans le combat, ou que du moins Cambyse les retiendrait pour toujours dans son armée. Instruits de ses desseins, ils résolurent de le prévenir et de délivrer leur patrie d'une servitude honteuse. Au lieu de se rendre en égypte, ils retournèrent à Samos, et furent repoussés; quelque temps après ils reparurent avec des troupes de Lacédémone et de Corinthe, et cette tentative ne réussit pas mieux que la première. Polycrate semblait n'avoir plus de vœux à former; toutes les années de son règne, presque toutes ses entreprises, avaient été marquées par des succès. Ses peuples s'accoutumoient au joug; ils se croyaient heureux de ses victoires, de son faste et des superbes édifices élevés par ses soins à leurs dépens; tant d'images de grandeur les attachant à leur souverain, leur faisaient oublier le meurtre de son frère, le vice de son usurpation, ses cruautés et ses parjures. Lui-même ne se souvenoit plus des sages avis d'Amasis roi d'égypte, avec qui des liaisons d'hospitalité l'avaient uni pendant quelque temps. " vos prospérités m'épouvantent, mandait-il un jour à Polycrate. Je souhaite à ceux qui m'intéressent un mélange de biens et de maux; car une divinité jalouse ne souffre pas qu'un mortel jouïsse d'une félicité inaltérable. Tâchez de vous ménager des peines et des revers, pour les opposer aux faveurs opiniâtres de la fortune. " Polycrate, alarmé de ces réflexions, résolut d'affermir son bonheur par un sacrifice qui lui coûterait quelques moment dechagrin. Il portait à son doigt une émeraude, montée en or, sur laquelle Théodore, dont j'ai déjà parlé, avait représenté je ne sais quel sujet, ouvrage d'autant plus précieux, que l'art de graver les pierres était encore dans son enfance parmi les grecs. Il s'embarqua sur une galère, s'éloigna des côtes, jeta l'anneau dans la mer, et quelques jours après, le reçut de la main d'un de ses officiers, qui l'avait trouvé dans le sein d'un poisson. Il se hâta d'en instruire Amasis, qui, dès cet instant, rompit tout commerce avec lui. Les craintes d'Amasis furent enfin réalisées. Pendant que Polycrate méditait la conquête de l'Ionie et des îles de la mer égée, le satrape d'une province voisine de ses états, et soumise au roi de Perse, parvint à l'attirer dans son gouvernement, et après l'avoir fait expirer dans des tourments horribles, ordonna d'attacher son corps à une croix élevée sur le mont Mycale, en face de Samos. Après sa mort, les habitants de l'île éprouvèrent successivement toutes les espèces de tyrannies, celle d'un seul, celle des riches, celle du peuple, celle des perses, celle des puissances de la Grèce. Les guerres de Lacédémone et d'Athènes faisaient tour-à-tour prévaloir chez eux l'oligarchie et la démocratie. Chaque révolution assouvissoit la vengeance d'un parti, et préparait la vengeance de l'autre. Ils montrèrent la plus grande valeur dans ce fameux siège qu'ils soutinrent pendant neuf mois contre les forces d'Athènes réunies sous Périclès. Leur résistancefut opiniâtre, leurs pertes presque irréparables; ils consentirent à démolir leurs murailles, à livrer leurs vaisseaux, à donner des ôtages, à rembourser les frais de la guerre. Les assiégeans et les assiégés signalèrent également leur cruauté sur les prisonniers qui tombaient entre leurs mains. Les samiens leur imprimaient sur le front une chouette, les athéniens une proue de navire. Ils se relevèrent ensuite, et retombèrent entre les mains des lacédémoniens, qui bannirent les partisans de la démocratie. Enfin les athéniens, maîtres de l'île, la divisèrent, il y a quelques années, en 2000 portions assignées par le sort à autant de colons chargés de les cultiver. Néoclès était du nombre; il y vint avec Chérestrate sa femme. Quoiqu'ils n'eussent qu'une fortune médiocre, ils nous obligèrent d'accepter un logement chez eux. Leurs attentions, et celles des habitants, prolongèrent notre séjour à Samos. Tantôt nous passions le bras de mer qui sépare l'île de la côte d'Asie, et nous prenions le plaisir de la chasse sur le mont Mycale; tantôt nous goûtions celui de la pêche au pied de cette montagne, vers l'endroit où les grecs remportèrent sur la flotte et sur l'armée de Xerxès cette fameuse victoire qui acheva d'assurer le repos de la Grèce. Nous avions soin pendant la nuit d'allumer des torches, et de multiplier les feux. à cette clarté reproduite dans les flots, les poissons s'approchaient desbateaux, se prenaient à nos pièges, ou cédaient à nos armes. Cependant Stratonicus chantait la bataille de Mycale, et s'accompagnait de la cythare; mais il était sans cesse interrompu: nos bateliers voulaient absolument nous raconter les détails de cette action. Ils parlaient tous à-la-fois, et quoiqu'il fût impossible, au milieu des ténèbres, de discerner les objets, ils nous les montraient, et dirigeaient nos mains et nos regards vers différents points de l'horizon. Ici était la flotte des grecs; là, celle des perses. Les premiers venaient de Samos; ils s'approchent, et voilà que les galères des phéniciens prennent la fuite, que celles des perses se sauvent sous ce promontoire, vers ce temple de Cérès que vous voyez là devant nous. Les grecs descendent sur le rivage; ils sont bien étonnés d'y trouver l'armée innombrable des perses et de leurs alliés. Un nommé Tigrane les commandait; il désarma un corps de samiens qu'il avait avec lui; il en avait peur. Les athéniens attaquèrent de ce côté-ci; les lacédémoniens de ce côté-là: le camp fut pris. La plupart des barbares s'enfuirent. On brûla leurs vaisseaux; 40000 soldats furent égorgés, et Tigrane tout comme un autre. Les samiens avaient engagé les grecs à poursuivre la flotte des perses: les samiens pendant le combat ayant retrouvé des armes, tombèrent sur les perses: c'est aux samiens que les grecs dûrent la plus belle victoire qu'ils aient remportée sur les perses. En faisant ces récits, nos bateliers sautoient,jetaient leurs bonnets en l'air, et poussaient des cris de joie. La pêche se diversifie de plusieurs manières. Les uns prennent les poissons à la ligne: c'est ainsi qu'on appelle un grand roseau ou bâton, d'où pend une ficelle de crin terminée par un crochet de fer auquel on attache l'appât. D'autres les percent adroitement avec des dards à deux ou trois pointes nommés harpons ou tridens: d'autres enfin les enveloppent dans différentes espèces de filets, dont quelques-uns sont garnis de morceaux de plomb qui les attirent dans la mer, et de morceaux de liège qui les tiennent suspendus à sa surface. La pêche du thon nous inspira un vif intérêt. On avait tendu le long du rivage un filet très long et très ample. Nous nous rendîmes sur les lieux à la pointe du jour. Il régnait un calme profond dans toute la nature. Un des pêcheurs étendu sur un rocher voisin, tenait les yeux fixés sur les flots presque transparent. Il aperçut une tribu de thons qui suivait tranquillement les sinuosités de la côte, et s'engageait dans le filet par une ouverture ménagée à cet effet. Aussitôt ses compagnons, avertis, se divisèrent en deux bandes, et pendant que les uns tiraient le filet, les autres battaient l'eau à coups de rames, pour empêcher les prisonniers de s'échapper. Ils étaient en assez grand nombre, et plusieurs d'une grosseur énorme; un entre autres pesait environ 15 talents.Au retour d'un petit voyage que nous avions fait sur la côte de l'Asie, nous trouvâmes Néoclès occupé des préparatifs d'une fête. Chérestrate sa femme était accouchée quelques jours auparavant: il venait de donner un nom à son fils; c'était celui d'épicure. En ces occasions, les grecs sont dans l'usage d'inviter leurs amis à souper. L'assemblée fut nombreuse et choisie. J'étais à l'un des bouts de la table, entre un athénien qui parlait beaucoup, et un citoyen de Samos qui ne disait rien. Parmi les autres convives, la conversation fut très bruyante; dans notre coin, d'abord vague et sans objet, ensuite plus soutenue et plus sérieuse. On parla, je ne sais à quel propos, du monde, de la société. Après quelques lieux communs, on interrogea le samien qui répondit: je me contenterai de vous rapporter le sentiment de Pythagore; il comparait la scène du monde à celle des jeux olympiques, où les uns vont pour combattre, les autres pour commercer, et d'autres simplement pour voir. Ainsi les ambitieux et les conquérant sont nos lutteurs; la plupart des hommes échangent leur temps et leurs travaux contre les biens de la fortune; les sages, tranquilles spectateurs, examinent tout et se taisent. à ces mots, je le considérai avec plus d'attention. Il avait l'air serein et le maintien grave. Il était vêtu d'une robe dont la blancheur égalait la propreté. Je lui offris successivement du vin, du poisson, d'un morceaude bœuf, d'un plat de fèves. Il refusa tout: il ne buvait que de l'eau, et ne mangeait que des herbes. L'athénien me dit à l'oreille: c'est un rigide pythagoricien; et tout-à-coup élevant la voix: nous avons tort, dit-il, de manger de ces poissons; car dans l'origine, nous habitions comme eux le sein des mers; oui, nos premiers pères ont été poissons; on n'en saurait douter; le philosophe Anaximandre l'a dit. Le dogme de la métempsycose me donne des scrupules sur l'usage de la viande. En mangeant de ce bœuf, je suis peut-être anthropophage. Quant aux fèves, c'est la substance qui participe le plus de la matière animée dont nos âmes sont des parcelles. Prenez les fleurs de cette plante quand elles commencent à noircir; mettez-les dans un vase que vous enfouirez dans la terre; quatre-vingt-dix jours après, ôtez le couvercle, et vous trouverez au fond du vase une tête d'enfant: Pythagore en fit l'expérience. Il partit alors des éclats de rire aux dépens de mon voisin, qui continuait à garder le silence. On vous serre de près, lui dis-je: je le vois bien, me dit-il, mais je ne répondrai point; j'aurais tort d'avoir raison dans ce moment-ci: repousser sérieusement les ridicules, est un ridicule de plus. Mais je ne cours aucun risque avec vous. Instruit par Néoclès des motifs qui vous ont fait entreprendre de si longs voyages, je sais que vous aimez la vérité, et je ne refuserai pas de vous la dire. J'acceptai ses offres, et nous eûmes, après le souper, l'entretien suivant. 	 
	 	 	 CHAPITRE 75 	 	 entretien sur l'institut de Pythagore. 
	 Le Samien. 
	vous ne croyez pas sans doute que Pythagore ait avancé les absurdités qu'on lui attribue? 	 Anacharsis. 
	j'en étais surpris en effet. D'un côté, je voyais cet homme extraordinaire enrichir sa nation des lumières des autres peuples, faire en géométrie des découvertes qui n'appartiennent qu'au génie, et fonder cette école qui a produit tant de grands hommes. D'un autre côté, je voyais ses disciples, souvent joués sur le théâtre, s'asservir avec opiniâtreté à des pratiques minutieuses, et les justifier par des raisons puériles, ou des allégories forcées. Je lus vos auteurs, j'interrogeai des pythagoriciens: je n'entendis qu'un langage énigmatique et mystérieux. Je consultai d'autres philosophes, et Pythagore ne me parut qu'un chef d'enthousiastes, qui prescrit des dogmes incompréhensibles, et des observances impraticables. 	 Le Samien. 
	le portrait n'est pas flatté. 	 Anacharsis. 
	écoutez jusqu'au bout le récit de mes préventions. étant à Memphis, je reconnus la source où votre fondateur avait puisé les lois rigoureuses qu'il vous a laissées; elles sont les mêmes que celles des prêtres égyptiens. Pythagore les adopta sans s'appercevoirque le régime diététique doit varier suivant la différence des climats et des religions. Citons un exemple: ces prêtres ont tellement les fèves en horreur, qu'on n'en sème point dans toute l'égypte; et si par hasard il en survient quelque plante, ils en détournent les yeux comme de quelque chose d'impur. Si ce légume est nuisible en égypte, les prêtres ont dû le proscrire; mais Pythagore ne devait pas les imiter: il le devait encore moins, si la défense était fondée sur quelque vaine superstition. Cependant il vous l'a transmise, et jamais elle n'occasionna, dans les lieux de son origine, une scène aussi cruelle que celle qui s'est passée de nos jours. Denys, roi de Syracuse, voulait pénétrer vos mystères. Les pythagoriciens, persécutés dans ses états, se cachaient avec soin. Il ordonna qu'on lui en amenât d'Italie. Un détachement de soldats en aperçut dix qui allaient tranquillement de Tarente à Métaponte. Il leur donna la chasse comme à des bêtes fauves. Ils prirent la fuite; mais à l'aspect d'un champ de fèves qu'ils trouvèrent sur leur passage, ils s'arrêtèrent, se mirent en état de défense, et se laissèrent égorger plutôt que de souiller leur âme par l'attouchement de ce légume odieux. Quelques moment après, l'officier qui commandait le détachement, en surprit deux qui n'avaient pas pu suivre les autres. C'étaient Myllias de Crotone, et son épouse Timycha née à Lacédémone, et fort avancée dans sa grossesse. Ils furent emmenés à Syracuse. Denys voulait savoir pourquoi leurs compagnons avaient mieux aimé perdre la vie, que de traverser ce champ de fèves: mais ni sespromesses, ni ses menaces ne purent les engager à s'expliquer; et Tymicha se coupa la langue avec les dents, de peur de succomber aux tourments qu'on offrait à sa vue. Voilà pourtant ce qu'opèrent les préjugés du fanatisme, et les lois insensées qui le favorisent. 	 Le Samien. 
	je plains le sort de ces infortunés. Leur zèle peu éclairé était sans doute aigri par les rigueurs que depuis quelque temps on exerçat contre eux. Ils jugèrent de l'importance de leurs opinions, par celle qu'on mettait à les leur ôter. 	 Anacharsis. 
	et pensez-vous qu'ils auraient pu sans crime violer le précepte de Pythagore? 	 Le Samien. 
	Pythagore n'a rien ou presque rien écrit. Les ouvrages qu'on lui attribue, sont tous, ou presque tous de ses disciples. Ce sont eux qui ont chargé sa règle de plusieurs nouvelles pratiques. Vous entendez dire, et l'on dira encore plus dans la suite, que Pythagore attachait un mérite infini à l'abstinence des fèves. Il est certain néanmoins qu'il faisait un très grand usage de ce légume dans ses repas. C'est ce que dans ma jeunesse j'appris de Xénophile, et de plusieurs vieillards, presque contemporains de Pythagore. 	 Anacharsis. 
	et pourquoi vous les a-t-on défendues depuis? 	 Le Samien. 
	Pythagore les permettait, parce qu'il les croyait salutaires; ses disciples les condamnèrent, parce qu'elles produisent des flatuosités et d'autres effets nuisiblesà la santé. Leur avis, conforme à celui des plus grands médecins, a prévalu. 	 Anacharsis. 
	cette défense n'est donc, suivant vous, qu'un règlement civil, qu'un simple conseil? J'en ai pourtant ouï parler à d'autres pythagoriciens, comme d'une loi sacrée, et qui tient, soit aux mystères de la nature et de la religion, soit aux principes d'une sage politique. 	 Le Samien. 
	chez nous, ainsi que chez presque toutes les sociétés religieuses, les lois civiles sont des lois sacrées. Le caractère de sainteté qu'on leur imprime, facilite leur exécution. Il faut ruser avec la négligence des hommes, ainsi qu'avec leurs passions. Les règlemens relatifs à l'abstinence, sont violés tous les jours, quand ils n'ont que le mérite d'entretenir la santé. Tel qui pour la conserver, ne sacrifierait pas un plaisir, exposeroit mille fois sa vie, pour maintenir des rites qu'il respecte sans en connaître l'objet. 	 Anacharsis. 
	ainsi donc ces ablutions, ces privations et ces jeûnes que les prêtres égyptiens observent si scrupuleusement, et qu'on recommande si fort dans les mystères de la Grèce, n'étaient dans l'origine que des ordonnances de médecine, et des leçons de sobriété? 	 Le Samien. 
	je le pense; et en effet personne n'ignore que les prêtres d'égypte, en cultivant la plus salutaire des médecines, celle qui s'attache plus à prévenir les maux qu'à les guérir, sont parvenus de tous temps à se procurerune vie longue et paisible. Pythagore apprit cette médecine à leur école, la transmit à ses disciples, et fut placé à juste titre parmi les plus habiles médecins de la Grèce. Comme il voulait porter les âmes à la perfection, il fallait les détacher de cette enveloppe mortelle qui les tient enchaînées, et qui leur communique ses souillures. Il bannit en conséquence les aliments et les boissons qui, en excitant du trouble dans le corps, obscurcissent et appesantissent l'esprit. 	 Anacharsis. 
	il pensait donc que l'usage du vin, de la viande et du poisson, produisait ces funestes effets? Car il vous l'a sévèrement interdit. 	 Le Samien. 
	c'est une erreur. Il condamnait l'excès du vin; il conseillait de s'en abstenir, et permettait à ses disciples d'en boire à souper, mais en petite quantité. On leur servait quelquefois une portion des animaux offerts en sacrifice, excepté du bœuf et du bélier. Lui-même ne refusait pas d'en goûter, quoiqu'il se contentât pour l'ordinaire d'un peu de miel et de quelques légumes. Il défendait certains poissons, pour des raisons inutiles à rapporter. D'ailleurs il préférait le régime végétal à tous les autres; et la défense absolue de la viande ne concernait que ceuxde ses disciples qui aspiraient à une plus grande perfection. 	 Anacharsis. 
	mais la permission qu'il laisse aux autres, comment la concilier avec son système sur la transmigration des âmes? Car enfin, comme le disait tantôt cet athénien, vous risquez tous les jours de manger votre père ou votre mère. 	 Le Samien. 
	je pourrais vous répondre qu'on ne fait paraître sur nos tables que la chair des victimes, et que nous n'immolons que les animaux qui ne sont pas destinés à recevoir nos âmes: mais j'ai une meilleure solution à vous donner. Pythagore et ses premiers disciples ne croyaient pas à la métempsycose. 	 Anacharsis. 
	comment!
	 Le Samien. 
	Timée De Locres, l'un des plus anciens et des plus célèbres d'entre eux, en a fait l'aveu. Il dit que la crainte des lois humaines, ne faisant pas assez d'impression sur la multitude, il faut l'effrayer par des punitions imaginaires, et lui annoncer que les coupables, transformés après leur mort en des bêtes viles ou féroces, épuiseront tous les malheurs attachés à leur nouvelle condition. 	 Anacharsis. 
	vous renversez toutes mes idées. Pythagore ne rejetoit-il pas les sacrifices sanglant? Ne défendait-il pas de tuer les animaux? Pourquoi ce vif intérêt pour leur conservation, si ce n'est qu'il leur supposait une âme semblable à la nôtre? 	 Le Samien. 
	le principe de cet intérêt était la justice.Et de quel droit en effet osons-nous arracher la vie à des êtres qui ont reçu comme nous ce présent du ciel? Les premiers hommes, plus dociles aux cris de la nature, n'offraient aux dieux que les fruits, le miel et les gâteaux dont ils se nourrissaient. On n'osait pas verser le sang des animaux, et sur-tout de ceux qui sont utiles à l'homme. La tradition nous a transmis avec effroi le souvenir du plus ancien parricide; en nous conservant de même les noms de ceux qui, par inadvertance, ou dans un mouvement de colère, tuèrent les premiers des animaux de quelque espèce, elle atteste l'étonnement et l'horreur dont cette nouvelle frappa successivement les esprits. Il fallut donc un prétexte. On trouva qu'ils occupaient trop de place sur la terre, et l'on supposa un oracle qui nous autorisait à vaincre notre répugnance. Nous obéîmes; et pour nous étourdir sur nos remords, nous voulûmes au moins arracher le consentement de nos victimes. De là vient qu'aujourd'hui encore, on n'en sacrifie aucune sans l'avoir auparavant, par des ablutions ou d'autres moyens, engagée à baisser la tête en signe d'approbation. Voyez avec quelle indignité la violence se joue de la faiblesse! 	 Anacharsis. 
	cette violence était sans doute nécessaire; les animaux, en se multipliant, dévoraient les moissons. 	 Le Samien. 
	ceux qui peuplent beaucoup, ne vivent qu'un petit nombre d'années, et la plupart, dénués de nos soins, ne perpétueroient pas leur espèce. à l'égard des autres, les loups et les vautours nous en auroientfait justice: mais pour vous montrer que ce ne furent pas leurs déprédations qui nous mirent les armes à la main, je vous demande s'ils ravageroient nos campagnes, ces poissons que nous poursuivons dans un monde si différent du nôtre. Non, rien ne pouvait nous porter à souiller les autels du sang des animaux; et puisqu'il ne m'est pas permis d'offrir au ciel des fruits enlevés au champ de mon voisin, devais-je lui présenter l'hommage d'une vie qui ne m'appartient pas? Quelle est d'ailleurs la victime la plus agréable à la divinité? à cette question, les peuples et les prêtres se partagent. Dans un endroit, on immole les animaux sauvages et malfaisans; dans un autre, ceux que nous associons à nos travaux. L'intérêt de l'homme présidant à ce choix, a tellement servi son injustice, qu'en égypte, c'est une impiété de sacrifier des vaches, un acte de piété d'immoler des taureaux. Au milieu de ces incertitudes, Pythagore sentit aisément qu'on ne pouvait déraciner tout-à-coup des abus consacrés par une longue suite de siècles. Il s'abstint des sacrifices sanglant. La première classe de ses disciples s'en abstint aussi. Les autres, obligés de conserver encore des relations avec les hommes, eurent la liberté de sacrifier un petit nombre d'animaux, et de goûter plutôt que de manger de leur chair. Ce fut une condescendance que le respect de l'usage et de la religion semblait justifier. à cela près nous vivons en communauté de biens avec les animaux doux et paisibles. Il nous est défendu deleur porter le moindre préjudice. Nous avons, à l'exemple de notre fondateur, un véritable éloignement pour les professions qui sont destinées à leur donner la mort. On ne sait que trop, par l'expérience, que l'effusion fréquente du sang fait contracter à l'âme une sorte de férocité. La chasse nous est interdite. Nous renonçons à des plaisirs; mais nous sommes plus humains, plus doux, plus compatissans que les autres hommes: j'ajoute, beaucoup plus maltraités. On n'a rien épargné pour détruire une congrégation pieuse et savante, qui, renonçant à toutes les douceurs de la vie, s'était dévouée sans réserve au bonheur des sociétés. 	 Anacharsis. 
	je connais mal votre institut; oserais-je vous prier de m'en donner une juste idée? 	 Le Samien. 
	vous savez qu'au retour de ses voyages, Pythagore fixa son séjour en Italie; qu'à ses exhortations, les nations grecques établies dans cette fertile contrée, mirent leurs armes à ses pieds, et leurs intérêts entre ses mains; que, devenu leur arbitre, il leur apprit à vivre en paix avec elles-mêmes et avec les autres; que les hommes et les femmes se soumirent avec une égale ardeur aux plus rudes sacrifices; que de toutes les parties de la Grèce, de l'Italie et de la Sicile, on vit accourir un nombre infini de disciples; qu'il parut à la cour des tyrans sans les flatter, et les obligea de descendre du trône sans regret; et qu'à l'aspect de tant de changement les peuples s'écrièrent qu'un dieu avait paru sur la terre, pour la délivrer des maux qui l'affligent. 	 Anacharsis. 
	mais lui ou ses disciples n'ont-ils pas employé le mensonge, pour entretenir cette illusion? Rappelez-vous tous ces prodiges qu'on lui attribue: à sa voix la mer calmée, l'orage dissipé, la peste suspendant ses fureurs; et puis cet aigle qu'il appelle du haut du ciel, et qui vient se reposer sur sa main; et cette ourse qui, docile à ses ordres, n'attaque plus les animaux timides. 	 Le Samien. 
	ces récits extraordinaires m'ont toujours paru dénués de fondement. Je ne vois nulle part que Pythagore se soit arrogé le droit de commander à la nature. 	 Anacharsis. 
	vous conviendrez du moins qu'il prétendait lire dans l'avenir, et avoir reçu ses dogmes de la prêtresse de Delphes. 	 Le Samien. 
	il croyait en effet à la divination; et cette erreur, si c'en est une, lui fut commune avec les sages de son temps, avec ceux d'un temps postérieur, avec Socrate lui-même. Il disait que sa doctrine émanoit de l'oracle d'Apollon. Si c'est un crime, il faut accuser d'imposture Minos, Lycurgue, presque tous les législateurs, qui, pour donner plus d'autorité à leurs lois, ont feint que les dieux mêmes les leur avaient dictées. 	 Anacharsis. 
	permettez que j'insiste: on ne renonce pas facilement à d'anciens préjugés. Pourquoi sa philosophie est-elle entourée de cette triple enceinte de ténèbres?Comment se fait-il qu'un homme qui eut assez de modestie pour préférer au titre de sage, celui d'ami de la sagesse, n'ait eu pas assez de franchise pour annoncer hautement la vérité? 	 Le Samien. 
	ces secrets qui vous étonnent, vous en trouverez de semblables dans les mystères d'éleusis et de Samothrace, chez les prêtres égyptiens, parmi toutes les sociétés religieuses. Que dis-je? Nos philosophes n'ont-ils pas une doctrine exclusivement réservée à ceux de leurs élèves dont ils ont éprouvé la circonspection? Les yeux de la multitude étaient autrefois trop faibles pour supporter la lumière; et aujourd'hui même, qui oserait, au milieu d'Athènes, s'expliquer librement sur la nature des dieux, et sur les vices du gouvernement populaire? Il est donc des vérités que le sage doit garder comme en dépôt, et ne laisser, pour ainsi dire, tomber que goutte à goutte. 	 Anacharsis. 
	mais celles qu'on doit répandre à pleines mains, les vérités de la morale, par exemple, vous les couvrez d'enveloppes presque impénétrables. Lorsqu'au lieu de m'exhorter à fuir l'oisiveté, à ne pas irriter un homme en colère, vous me défendez de m'asseoir sur un boisseau, ou d'attiser le feu avec une épée, il est évident que vous ajoutez à la peine de pratiquer vos leçons, celle de les entendre. 	 Le Samien. 
	et c'est cette peine qui les grave dans l'esprit. On conserve avec plus de soin ce qui coûte beaucoupà acquérir. Les symboles piquent la curiosité, donnent un air de nouveauté à des maximes usées; et comme ils se présentent plus souvent à nos sens que les autres signes de nos pensées, ils ajoutent du crédit aux lois qu'ils renferment. Aussi le militaire ne peut être assis auprès de son feu, et le laboureur regarder son boisseau, sans se rappeler la défense et le précepte. 	 Anacharsis. 
	vous aimez tellement le mystère, qu'un des premiers disciples de Pythagore encourut l'indignation des autres, pour avoir publié la solution d'un problême de géométrie. 	 Le Samien. 
	on était alors généralement persuadé que la science, ainsi que la pudeur, doit se couvrir d'un voile qui donne plus d'attraits aux trésors qu'il recèle, plus d'autorité à celui qui les possède. Pythagore profita sans doute de ce préjugé; et j'avouerai même, si vous voulez, qu'à l'imitation de quelques législateurs, il employa de pieuses fraudes pour s'accréditer auprès de la multitude; car je me méfie également des éloges outrés qu'on lui donne, et des accusations odieuses dont on le noircit. Ce qui assure sa gloire, c'est qu'il conçut un grand projet: celui d'une congrégation, qui, toujours subsistante, et toujours dépositaire des sciences et des mœurs, serait l'organe de la vérité et de la vertu, quand les hommes seraient en état d'entendre l'une, et de pratiquer l'autre. Un grand nombre d'élèves embrassèrent le nouvel institut. Il les rassembla dans un édifice immense, où ils vivaient en commun, et distribués en différentesclasses. Les uns passaient leur vie dans la méditation des choses célestes; les autres cultivaient les sciences, et sur-tout la géométrie et l'astronomie: d'autres enfin, nommés économes ou politiques, étaient chargés de l'entretien de la maison, et des affaires qui la concernaient. On n'était pas facilement admis au nombre des novices. Pythagore examinait le caractère du postulant, ses habitudes, sa démarche, ses discours, son silence, l'impression que les objets faisaient sur lui, la manière dont il s'était conduit envers ses parents et ses amis. Dès qu'il était agréé, il déposait tout son bien entre les mains des économes. Les épreuves du noviciat duroient plusieurs années. On les abrégeoit en faveur de ceux qui parvenaient plus vite à la perfection. Pendant 3 ans entiers, le novice ne jouïssoit dans la société d'aucun égard, d'aucune considération; il était comme dévoué au mépris. Ensuite, condamné pendant 5 ans au silence, il apprenait à dompter sa curiosité, à se détacher du monde, à ne s'occuper que de dieu seul. Les purifications et différents exercices de piété remplissaient tous ses moment. Il entendait par intervalles la voix de Pythagore, qu'un voile épais dérobait à ses regards, et qui jugeait de ses dispositions d'après ses réponses. Quand on était content de ses progrès, on l'admettoità la doctrine sacrée. S'il trompait l'espérance de ses maîtres, on le renvoyait, en lui restituant son bien considérablement augmenté; dès ce moment il était comme effacé du nombre des vivant, on lui dressait un tombeau dans l'intérieur de la maison, et ceux de la société refusaient de le reconnaître, si, par hasard, il s'offrait à leurs yeux. La même peine était décernée contre ceux qui communiquaient aux profanes la doctrine sacrée. Les associés ordinaires pouvaient, avec la permission, ou plutôt avec un ordre du chef, rentrer dans le monde, y remplir des emplois, y vaquer à leurs affaires domestiques, sans renoncer à leurs premiers engagements. Des externes, hommes et femmes, étaient aggrégés aux différentes maisons. Ils y passaient quelquefois des journées entières, et assistaient à divers exercices. Enfin des hommes vertueux, la plupart établis en des endroits éloignés, s'affilioient à l'ordre, s'intéressaient à ses progrès, se pénétraient de son esprit, et pratiquaient la règle. Les disciples qui vivaient en commun se levoient de très grand matin. Leur réveil était suivi de deux examens, l'un de ce qu'ils avaient dit ou fait la veille, l'autre de ce qu'ils devaient faire dans la journée: le premier pour exercer leur mémoire, le second pour régler leur conduite. Après avoir passé une robe blanche et extrêmement propre, ils prenaient leur lyre et chantoientdes cantiques sacrés, jusqu'au moment où le soleil se montrant à l'horizon, ils se prosternaient devant lui, et allaient chacun en particulier se promener dans des bosquets riant, ou des solitudes agréables. L'aspect et le repos de ces beaux lieux mettaient leur âme dans une assiette tranquille, et la disposaient aux savantes conversations qui les attendaient à leur retour. Elles se tenaient presque toujours dans un temple, et roulaient sur les sciences exactes ou sur la morale. Des professeurs habiles en expliquaient les élémens, et conduisaient les élèves à la plus haute théorie. Souvent ils leur proposaient pour sujet de méditation, un principe fécond, une maxime lumineuse. Pythagore, qui voyait tout d'un coup-d'œil, comme il exprimait tout d'un seul mot, leur disait un jour: qu'est-ce-que l'univers? L'ordre. Qu'est-ce que l'amitié? L'égalité. Ces définitions sublimes, et neuves alors, attachaient et élevaient les esprits. La première eut un tel succès, qu'elle fut substituée aux anciens noms que les grecs avaient jusqu'alors donnés à l'univers. Aux exercices de l'esprit, succédaient ceux du corps, tels que la course et la lutte; et ces combats paisibles se livraient dans les bois ou dans les jardins. à dîner on leur servait du pain et du miel, rarement du vin. Ceux qui aspiraient à la perfection ne prenaient souvent que du pain et de l'eau. En sortantde table, ils s'occupaient des affaires que les étrangers soumettaient à leur arbitrage. Ensuite ils se réunissaient deux à deux, trois à trois, retournaient à la promenade, et discutoient entre eux les leçons qu'ils avaient reçues dans la matinée. De ces entretiens étaient sévèrement bannies les médisances et les injures, les facéties et les paroles superflues. Revenus à la maison, ils entraient dans le bain, au sortir duquel ils se distribuaient en différentes pièces où l'on avait dressé des tables, chacune de dix couverts. On leur servait du vin, du pain, des légumes cuits ou crus, quelquefois des portions d'animaux immolés, rarement du poisson. Le souper, qui devait finir avant le coucher du soleil, commençait par l'hommage de l'encens et de divers parfums qu'ils offraient aux dieux. J'oubliais de vous dire qu'en certains jours de l'année, on leur présentait un repas excellent et somptueux, qu'ils en repaissoient pendant quelque temps leurs yeux, qu'ils l'envoyaient ensuite aux esclaves, sortaient de table, et se passaient même de leur nourriture ordinaire. Le souper était suivi de nouvelles libations et d'une lecture que le plus jeune était obligé de faire, que le plus ancien avait le droit de choisir. Ce dernier, avant de les congédier, leur rappelait ces préceptes important: " ne cessez d'honorer les dieux, les génies et les héros; de respecter ceux dont vous avez reçu le jour ou des bienfaits, et de voler au secours des lois violées. " pour leur inspirer de plus en plus l'esprit de douceur et d'équité:" gardez-vous, ajoutait-il, d'arracher l'arbre ou la plante dont l'homme retire de l'utilité, et de tuer l'animal dont il n'a point à se plaindre. " retirés chez eux, ils se citoient à leur propre tribunal, repassaient en détail et se reprochoient les fautes de commission et d'omission. Après cet examen, dont la constante pratique pourrait seule nous corriger de nos défauts, ils reprenaient leurs lyres, et chantaient des hymnes en l'honneur des dieux. Le matin à leur lever ils employaient l'harmonie, pour dissiper les vapeurs du sommeil; le soir, pour calmer le trouble des sens. Leur mort était paisible. On renfermait leurs corps, comme on fait encore, dans des cercueils garnis de feuilles de myrte, d'olivier et de peuplier, et leurs funérailles étaient accompagnées de cérémonies, qu'il ne nous est pas permis de révéler. Pendant toute leur vie, deux sentiment, ou plutôt un sentiment unique devait les animer, l'union intime avec les dieux, la plus parfaite union avec les hommes. Leur principale obligation était de s'occuper de la divinité, de se tenir toujours en sa présence, de se régler en tout sur sa volonté: de là ce respect qui ne leur permettait pas de mêler son nom dans leurs serments, cette pureté de mœurs qui les rendait dignes de ses regards, ces exhortations qu'ils se faisaient continuellement dene pas éloigner l'esprit de dieu qui résidait dans leurs âmes, cette ardeur enfin avec laquelle ils s'appliquaient à la divination, seul moyen qui nous reste de connaître ses intentions. De là découlaient encore les sentiment qui les unissaient entre eux et avec les autres hommes. Jamais on ne connut, on ne sentit l'amitié comme Pythagore. Ce fut lui qui dit le premier ce mot, le plus beau, le plus consolant de tous: 	 mon ami est un autre moi-même. 
	en effet, quand je suis avec mon ami, je ne suis pas seul, et nous ne sommes pas deux. Comme dans le physique et dans le moral il rapportait tout à l'unité, il voulut que ses disciples n'eussent qu'une même pensée, qu'une seule volonté. Dépouillés de toute propriété, mais libres dans leurs engagements, insensibles à la fausse ambition, à la vaine gloire, aux petits intérêts qui, pour l'ordinaire, divisent les hommes, ils n'avaient plus à craindre que la rivalité de la vertu, et l'opposition du caractère. Dès le noviciat, les plus grands efforts concouraient à surmonter ces obstacles. Leur union, cimentée par le désirs de plaire à la divinité, à laquelle ils rapportaient toutes leurs actions, leur procurait des triomphes sans faste, et de l'émulation sans jalousie. Ils apprenoient à s'oublier eux-mêmes, à se sacrifier mutuellement leurs opinions, à ne pas blesser l'amitié par la défiance, par les mensonges même légers, pardes plaisanteries hors de propos, par des protestations inutiles. Ils apprenoient encore à s'alarmer du moindre refroidissement. Lorsque dans ces entretiens où s'agitaient des questions de philosophie, il leur échappait quelque expression d'aigreur, ils ne laissaient pas coucher le soleil sans s'être donné la main en signe de réconciliation. Un d'eux, en pareille occasion, courut chez son ami, et lui dit: oublions notre colère, et soyez le juge de notre différend. J'y consens volontiers, reprit le dernier; mais je dois rougir de ce qu'étant plus âgé que vous, je ne vous ai pas prévenu. Ils apprenoient à vaincre ces inégalités d'humeur qui fatiguent et découragent l'amitié. Sentoient-ils bouillonner leur sang au fond de leur cœur? Prévoyoient-ils un moment de tristesse ou de dégoût? Ils s'écartaient au loin, et calmoient ce trouble involontaire, ou par la réflexion, ou par des chants appropriés aux différentes affections de l'âme. C'est à leur éducation qu'ils devaient cette docilité d'esprit, cette facilité de mœurs qui les rapprochaient les uns des autres. Pendant leur jeunesse, on s'était fait un devoir de ne point aigrir leur caractère; des instituteurs respectables et indulgens, les ramenaient par des corrections douces, faites à propos et en particulier, qui avaient plus l'air de la représentation que du reproche.Pythagore, qui régnait sur tout le corps avec la tendresse d'un père, mais avec l'autorité d'un monarque, vivait avec eux comme avec ses amis; il les soignait dans leurs maladies, et les consolait dans leurs peines. C'était par ses attentions, autant que par ses lumières, qu'il dominait sur leur esprit, au point que ses moindres paroles étaient pour eux des oracles, et qu'ils ne répondaient souvent aux objections que par ces mots: 	 c'est lui qui l'a dit. 
	ce fut encore par là qu'il sut imprimer dans le cœur de ses disciples, cette amitié rare et sublime qui a passé en proverbe. Les enfants de cette grande famille dispersée en plusieurs climats, sans s'être jamais vus, se reconnoissaient à certains signes, et se traitaient au premier abord comme s'ils s'étaient toujours connus. Leurs intérêts se trouvaient tellement mêlés ensemble, que plusieurs d'entre eux ont passé les mers, et risqué leur fortune, pour rétablir celle de l'un de leurs frères, tombé dans la détresse et l'indigence. Voulez-vous un exemple touchant de leur confiance mutuelle? Un des nôtres, voyageant à pied, s'égare dans un désert, arrive épuisé de fatigues dans une auberge où il tombe malade. Sur le point d'expirer, hors d'état de reconnaître les soins qu'on prend de lui, il trace d'une main tremblante quelques marques symboliques sur une tablette qu'il ordonne d'exposer sur le grand chemin. Long-temps après sa mort, le hasard amène dans ces lieux écartés un autre disciple de Pythagore. Instruit parles caractères énigmatiques offerts à ses yeux, de l'infortune du premier voyageur, il s'arrête, rembourse avec usure les frais de l'aubergiste, et continue sa route. 	 Anacharsis. 
	je n'en suis pas surpris. Voici ce qu'on me racontait à Thèbes. Vous avez connu Lysis. 	 Le Samien. 
	ce fut un des ornement de l'ordre. Jeune encore, il trouva le moyen d'échapper à cette persécution qui fit périr tant d'illustres pythagoriciens, et s'étant rendu quelques années après à Thèbes, il se chargea de l'éducation d'Epaminondas. 	 Anacharsis. 
	Lysis mourut. Vos philosophes d'Italie, craignant qu'on n'eût pas observé dans ses funérailles, les rites qui vous sont particuliers, envoyèrent à Thèbes Théanor, chargé de demander le corps de Lysis, et de distribuer des présent à ceux qui l'avaient secouru dans sa vieillesse. Théanor apprit qu'épaminondas, initié dans vos mystères, l'avait fait inhumer suivant vos statuts, et ne put faire accepter l'argent qu'on lui avait confié. 	 Le Samien. 
	vous me rappelez un trait de ce Lysis. Un jour, en sortant du temple de Junon, il rencontra sous le portique un de ses confrères, Euryphémus de Syracuse, qui, l'ayant prié de l'attendre un moment, alla se prosterner devant la statue de la déesse. Après une longue méditation, dans laquelle Euryphémus s'engagea sans s'en apercevoir, il sortit par une autre porte. Le lendemain, le jour était assez avancé, lorsqu'il se rendit à l'assemblée des disciples. Ils étaient inquiets de l'absence de Lysis; Euryphémus se souvint alors de la promessequ'il en avait tirée; il courut à lui, le trouva sous le vestibule, tranquillement assis sur la même pierre où il l'avait laissé la veille. On n'est point étonné de cette constance, quand on connaît l'esprit de notre congrégation. Il est rigide et sans ménagement. Loin d'apporter la moindre restriction aux lois de rigueur, il fait consister la perfection à convertir les conseils en préceptes. 	 Anacharsis. 
	mais vous en avez de minutieux et de frivoles qui rapetissent les âmes; par exemple, de n'oser croiser la jambe gauche sur la droite, ni vous faire les ongles les jours de fêtes, ni employer pour vos cercueils le bois de cyprès. 	 Le Samien. 
	eh! Ne nous jugez point d'après cette foule d'observances, la plupart ajoutées à la règle par des rigoristes qui voulaient réformer la réforme, quelques-unes tenant à des vérités d'un ordre supérieur, toutes prescrites pour nous exercer à la patience et aux autres vertus. C'est dans les occasions importantes qu'il faut étudier la force de notre institution. Un disciple de Pythagore ne laisse échapper ni larmes ni plaintes dans les malheurs, ni crainte ni faiblesse dans les dangers. S'il a des discussions d'intérêt, il ne descend point aux prières, parce qu'il ne demande que la justice; ni aux flatteries, parce qu'il n'aime que la vérité. 	 Anacharsis. 
	épargnez-vous un plus long détail. Je sais tout ce que peuvent la religion et la philosophie sur des imaginations ardentes et subjuguées. Mais je sais aussi qu'on se dédommage souvent des passionsque l'on sacrifie, par celles que l'on conserve. J'ai vu de près une société, partagée entre l'étude et la prière, renoncer sans peine aux plaisirs des sens et aux agrément de la vie; retraite, abstinences, austérités, rien ne lui coûte, parce que c'est par là qu'elle gouverne les peuples et les rois. Je parle des prêtres égyptiens, dont l'institut me paraît parfaitement ressembler au vôtre. 	 Le Samien. 
	avec cette différence que, loin de s'appliquer à réformer la nation, ils n'ont d'autre intérêt que celui de leur société. 	 Anacharsis. 
	vous avez essuyé les mêmes reproches. Ne disait-on pas que, pleins d'une déférence aveugle pour votre chef, d'un attachement fanatique pour votre congrégation, vous ne regardiez les autres hommes que comme de vils troupeaux? 	 Le Samien. 
	dégrader l'humanité! Nous qui regardons la bienfaisance comme un des principaux moyens pour nous rapprocher de la divinité; nous qui n'avons travaillé que pour établir une étroite liaison entre le ciel et la terre, entre les citoyens d'une même ville, entre les enfants d'une même famille, entre tous les êtres vivant, de quelque nature qu'ils saient! En égypte l'ordre sacerdotal n'aime que la considération et le crédit: aussi protège-t-il le despotisme qui le protège à son tour. Quant à Pythagore, il aimait tendrement les hommes, puisqu'il désirait qu'ils fussent tous libres et vertueux. 	 Anacharsis. 
	mais pouvait-il se flatter qu'ils le désiroient aussi vivement que lui, et que la moindre secousse ne détruiroit pas l'édifice des lois et des vertus? 	 Le Samien. 
	il était beau du moins d'en jeter les fondemens, et les premiers succès lui firent espérer qu'il pourrait l'élever jusqu'à une certaine hauteur. Je vous ai parlé de la révolution que son arrivée en Italie causa d'abord dans les mœurs. Elle se serait étendue par degrés, si des hommes puissant, mais souillés de crimes, n'avaient eu la folle ambition d'entrer dans la congrégation. Ils en furent exclus, et ce refus occasionna sa ruine. La calomnie se souleva, dès qu'elle se vit soutenue. Nous devinmes odieux, à la multitude, en défendant d'accorder les magistratures par la voie du sort, aux riches, en ne les faisant accorder qu'au mérite. Nos paroles furent transformées en maximes séditieuses, nos assemblées en conseils de conspirateurs. Pythagore banni de Crotone ne trouva point d'asile chez des peuples qui lui devaient leur félicité. Sa mort n'éteignit point la persécution. Plusieurs de ses disciples réunis dans une maison furent dévoués aux flammes, et périrent presque tous. Les autres s'étant dispersés, les habitants de Crotone, qui avaient reconnu leur innocence, les rappelèrent quelque temps après; mais une guerre étant survenue, ils se signalèrent dans un combat, et terminèrent une vie innocente par une mort glorieuse. Quoiqu'après ces malheureux événement, le corps fût ménacé d'une dissolution prochaine, on continua pendant quelque temps à nommer un chef pour le gouverner.Diodore, qui fut un des derniers, ennemi de la propreté que Pythagore nous avait si fort recommandée, affecta des mœurs plus austères, un extérieur plus négligé, des vêtements plus grossiers. Il eut des partisans, et l'on distingua dans l'ordre ceux de l'ancien régime, et ceux du nouveau. Maintenant, réduits à un petit nombre, séparés les uns des autres, n'excitant ni envie ni pitié, nous pratiquons en secret les préceptes de notre fondateur. Jugez du pouvoir qu'ils eurent à la naissance de l'institut, par celui qu'ils ont encore. C'est nous qui avions formé épaminondas, et Phocion s'est formé sur nos exemples. Je n'ai pas besoin de vous rappeler que cette congrégation a produit une foule de législateurs, de géomètres, d'astronomes, de naturalistes, d'hommes célèbres dans tous les genres; que c'est elle qui a éclairé la Grèce, et que les philosophes modernes ont puisé dans nos auteurs la plupart des découvertes qui brillent dans leurs ouvrages. La gloire de Pythagore s'en est accrue; par-tout il obtient un rang distingué parmi les sages: dans quelques villes d'Italie, on lui décerne des honneurs divins. Il en avait jouï pendant sa vie; vous n'en serez pas surpris. Voyez comme les nations et même les philosophes parlent des législateurs et des précepteurs du genre humain. Ce ne sont point des hommes,mais des dieux, des âmes d'un degré supérieur, qui, descendues du ciel dans le tartare que nous habitons, ont daigné se revêtir d'un corps humain, et partager nos maux pour établir parmi nous les lois et la philosophie. 	 Anacharsis. 
	cependant, il faut l'avouer, ces génies bienfaisant n'ont eu que des succès passagers; et puisque leur réforme n'a pu ni s'étendre ni se perpétuer, j'en conclus que les hommes seront toujours également injustes et vicieux. 	 Le Samien. 
	à moins, comme disait Socrate, que le ciel ne s'explique plus clairement, et que dieu, touché de leur ignorance, ne leur envoie quelqu'un qui leur apporte sa parole, et leur révèle ses volontés. Le lendemain de cet entretien, nous partîmes pour Athènes, et quelques mois après, nous nous rendîmes aux fêtes de Délos. 	 
	 	 	 CHAPITRE 76 	 	 Délos et les Cyclades. 
	dans l'heureux climat que j'habite, le printemps est comme l'aurore d'un beau jour: on y jouït des biens qu'il amène, et de ceux qu'il promet. Les feux du soleil ne sont plus obscurcis par des vapeurs grossières, ils ne sont pas encore irrités par l'aspect ardent de la canicule. C'est une lumière pure, inaltérable, qui se repose doucement sur tous les objets; c'est la lumière dont les dieux sont couronnés dans l'Olympe. Quand elle se montre à l'horizon, les arbres agitent leurs feuilles naissantes, les bords de l'Ilissus retentissent du chant des oiseaux, et les échos du mont Hymette, du son des chalumeaux rustiques. Quand elle est près de s'éteindre, le ciel se couvre de voiles étincelant, et les nymphes de l'Attique vont d'un pas timide essayer sur le gazon des danses légères: mais bientôt elle se hâte d'éclore; et alors on ne regrette ni la fraîcheur de la nuit qu'on vient de perdre, ni la splendeur du jour qui l'avait précédée; il semble qu'un nouveau soleil se lève sur un nouvel univers, et qu'il apporte de l'orient des couleurs inconnues aux mortels. Chaque instant ajoute un nouveau trait aux beautés de la nature; à chaque instant, le grand ouvrage du développement des êtres avance vers sa perfection. ô jours brillant! ô nuits délicieuses! Quelle émotion excitait dans mon âme cette suite de tableaux que vousoffriez à tous mes sens! ô dieu des plaisirs! ô printemps! Je vous ai vu cette année dans toute votre gloire; vous parcouriez en vainqueur les campagnes de la Grèce, et vous détachiez de votre tête les fleurs qui devaient les embellir; vous paraissiez dans les vallées, elles se changeaient en prairies riantes; vous paraissiez sur les montagnes, le serpolet et le thym exhalaient mille parfums; vous vous éleviez dans les airs, et vous y répandiez la sérénité de vos regards. Les amours empressés accouroient à votre voix; ils lançaient de toutes parts des traits enflammés: la terre en était embrassée. Tout renaissait pour s'embellir; tout s'embellissait pour plaire. Tel parut le monde au sortir du chaos, dans ces moment fortunés, où l'homme, éblouï du séjour qu'il habitait, surpris et satisfait de son existence, semblait n'avoir un esprit que pour connaître le bonheur, un cœur que pour le désirer, une âme que pour le sentir. Cette saison charmante ramenait des fêtes plus charmantes encore, celles qu'on célèbre de quatre en quatre ans à Délos, pour honorer la naissance de Diane et d'Apollon. Le culte de ces divinités subsiste dans l'île depuis une longue suite de siècles. Mais comme il commençait à s'affaiblir, les athéniens instituèrent, pendant la guerre du Péloponèse, des jeux qui attirent cent peuples divers. La jeunesse d'Athènes brûlait d'envie de s'y distinguer: toute la ville était en mouvement. On y préparait aussi la députation solennelle qui va tous les ansoffrir au temple de Délos un tribut de réconnaissance pour la victoire que Thésée remporta sur le Minotaure. Elle est conduite sur le même vaisseau qui transporta ce héros en Crète; et déjà le prêtre d'Apollon en avait couronné la poupe de ses mains sacrées. Je descendis au Pirée avec Philotas et Lysis; la mer était couverte de bâtiment légers qui faisaient voile pour Délos. Nous n'eûmes pas la liberté du choix. Nous nous sentîmes enlever par des matelots, dont la joie tumultueuse et vive se confondait avec celle d'un peuple immense qui courait au rivage. Ils appareillèrent à l'instant; nous sortîmes du port, et nous abordâmes le soir à l'île de Céos. Le lendemain, nous rasâmes Syros; et ayant laissé Ténos à gauche, nous entrâmes dans le canal qui sépare Délos de l'île de Rhénée. Nous vîmes aussitôt le temple d'Apollon, et nous le saluâmes par de nouveaux transports de joie. La ville de Délos se développait presque toute entière à nos regards. Nous parcourions d'un œil avide ces édifices superbes, ces portiques élégans, ces forêts de colonnes dont elle est ornée; et ce spectacle, qui varioit à mesure que nous approchions, suspendait en nous le désirs d'arriver. Parvenus au rivage, nous courûmes au temple, qui n'en est éloigné que d'environ 100 pas. Il y a plus de mille ans qu'Erysichthon, fils de Cécrops, en jeta les premiers fondemens, et que les divers états de la Grèce ne cessent de l'embellir: il était couvert de festons et de guirlandes qui, par l'opposition de leurs couleurs,donnaient un nouvel éclat au marbre de Paros dont il est construit. Nous vîmes dans l'intérieur la statue d'Apollon, moins célèbre par la délicatesse du travail, que par son ancienneté. Le dieu tient son arc d'une main; et pour montrer que la musique lui doit son origine et ses agrément, il soutient de la gauche les trois grâces, représentées, la première avec une lyre, la seconde avec des flûtes, et la troisième avec un chalumeau. Auprès de la statue est cet autel qui passe pour une des merveilles du monde. Ce n'est point l'or, ce n'est point le marbre qu'on y admire; des cornes d'animaux, pliées avec effort, entrelacées avec art, et sans aucun ciment, forment un tout aussi solide que régulier. Des prêtres, occupés à l'orner de fleurs et de rameaux, nous faisaient remarquer l'ingénieux tissu de ses parties. C'est le dieu lui-même, s'écria un jeune ministre, qui, dans son enfance, a pris soin de les unir entre elles. Ces cornes menaçantes, que vous voyez suspendues à ce mur, celles dont l'autel est composé, sont les dépouilles des chèvres sauvages qui paissaient sur le mont Cynthus, et que Diane fit tomber sous ses coups. Ici les regards ne s'arrêtent que sur des prodiges. Ce palmier, qui déploie ses branches sur nos têtes, est cet arbre sacré qui servit d'appui à Latone, lorsqu'elle mit au monde les divinités que nous adorons. La forme de cet autel est devenue célèbre par un problême de géométrie, dont on ne donnera peut-être jamais une exacte solution. La peste ravageoitcette île, et la guerre déchirait la Grèce. L'oracle, consulté par nos pères, répondit que ces fléaux cesseroient, s'ils faisaient cet autel une fois plus grand qu'il n'est en effet. Ils crurent qu'il suffisait de l'augmenter du double en tout sens; mais ils virent avec étonnement qu'ils construisoient une masse énorme qui contenait huit fois celle que vous avez sous les yeux. Après d'autres essais, tous infructueux, ils consultèrent Platon qui revenait d'égypte. Il dit aux députés, que le dieu, par cet oracle, se jouait de l'ignorance des grecs, et les exhortait à cultiver les sciences exactes plutôt que de s'occuper éternellement de leurs divisions. En même temps il proposa une voie simple et mécanique de résoudre le problême. Mais la peste avait cessé quand sa réponse arriva. C'est apparemment ce que l'oracle avait prévu, me dit Philotas. Ces mots, quoique prononcés à demi-voix, fixèrent l'attention d'un citoyen de Délos. Il s'approcha, et nous montrant un autel moins orné que le précédent: celui-ci, nous dit-il, n'est jamais arrosé du sang des victimes; on n'y voit jamais briller la flamme dévorante: c'est là que Pythagore venait, à l'exemple du peuple, offrir des gâteaux, de l'orge et du froment; et sans doute que le dieu était plus flatté de l'hommage éclairé de ce grand homme, que de ces ruisseaux de sang dont nos autels sont continuellement inondés. Il nous faisait ensuite observer tous les détails de l'intérieur du temple. Nous l'écoutions avec respect; nousadmirons la sagesse de ses discours, la douceur de ses regards, et le tendre intérêt qu'il prenait à nous. Mais quelle fut notre surprise, lorsque des éclaircissement mutuels nous firent connaître Philoclès! C'était un des principaux habitants de Délos par ses richesses et ses dignités; c'était le père d'Ismène, dont la beauté faisait l'entretien de toutes les femmes de la Grèce; c'était lui qui, prévenu par des lettres d'Athènes, devait exercer à notre égard les devoirs de l'hospitalité. Après nous avoir embrassés à plusieurs reprises: hâtez-vous, nous dit-il, venez saluer mes dieux domestiques; venez voir Ismène, et vous serez témoins de son hymen; venez voir Leucippe, son heureuse mère, et vous partagerez sa joie: elles ne vous recevront pas comme des étrangers, mais comme des amis qu'elles avaient sur la terre, et que le ciel leur destinait depuis long-temps: oui, je vous le jure, ajouta-t-il en nous serrant la main, tous ceux qui aiment la vertu ont des droits sur l'amitié de Philoclès et de sa famille. Nous sortîmes du temple; son zèle impatient nous permit à peine de jeter un coup-d'œil sur cette foule de statues et d'autels dont il est entouré. Au milieu de ces monument s'élève une figure d'Apollon, dont la hauteur est d'environ 24 pieds; de longues tresses de cheveux flottent sur ses épaules, et son manteau, qui se replie sur le bras gauche, semble obéir au souffle du zéphyr. La figure, et la plinthe qui la soutient, sont d'un seul bloc de marbre, et ce furent les habitants de Naxos qui le consacrèrent en ce lieu. Près de ce colosse, Nicias,général des athéniens, fit élever un palmier de bronze, dont le travail est aussi précieux que la matière. Plus loin, nous lûmes sur plusieurs statues, cette inscription fastueuse: 	 l'île de Chio est célèbre par ses vins 	 excellent; elle le sera dans la suite par les 	 ouvrages de Bupalus et d'Anthermus. 
	ces deux artistes vivaient il y a deux siècles. Ils ont été suivis et effacés par les Phidias et les Praxitèles; et c'est ainsi qu'en voulant éterniser leur gloire, ils n'ont éternisé que leur vanité. La ville de Délos n'a ni tours, ni murailles, et n'est défendue que par la présence d'Apollon. Les maisons sont de briques, ou d'une espèce de granit assez commun dans l'île. Celle de Philoclès s'élevait sur le bord d'un lac, couvert de cygnes, et presque par-tout entouré de palmiers. Leucippe, avertie du retour de son époux, vint au devant de lui, et nous la prîmes pour Ismène; mais bientôt Ismène parut, et nous la prîmes pour la déesse des amours. Philoclès nous exhorta mutuellement à bannir toute contrainte; et dès cet instant nous éprouvâmes à-la-fois toutes les surprises d'une liaison naissante, et toutes les douceurs d'une ancienne amitié. L'opulence brillait dans la maison de Philoclès; mais une sagesse éclairée en avait si bien réglé l'usage, qu'elle semblait avoir tout accordé au besoin, et tout refusé au caprice. Des esclaves, heureux de leur servitude, couraient au devant de nos désirs. Les uns répandaient sur nos pieds une eau plus pure que le cristal; les autreschargeoient de fruits une table placée dans le jardin, au milieu d'un bosquet de myrtes. Nous commençâmes par des libations en l'honneur des dieux qui président à l'hospitalité: on nous fit plusieurs questions sur nos voyages. Philoclès s'attendrit plus d'une fois au souvenir des amis qu'il avait laissés dans le continent de la Grèce. Après quelques instants d'une conversation délicieuse, nous sortîmes avec lui, pour voir les préparatifs des fêtes. C'était le jour suivant qu'elles devaient commencer; c'était le jour suivant qu'on honorait à Délos la naissance de Diane. L'île se remplissait insensiblement d'étrangers attirés par la piété, l'intérêt et le plaisir. Ils ne trouvaient déjà plus d'asile dans les maisons; on dressait des tentes dans les places publiques; on en dressait dans la campagne: on se revoyait après une longue absence, on se précipitait dans les bras les uns des autres. Ces scènes touchantes dirigeaient nos pas en différents endroits de l'île; et non moins attentifs aux objets qui s'offraient à nous qu'aux discours de Philoclès, nous nous instruisions de la nature et des propriétés d'un pays si fameux dans la Grèce. L'île de Délos n'a que sept à huit mille pas de tour, et sa largeur n'est qu'environ le tiers de sa longueur. Le mont Cynthus, dirigé du nord au midi, termine une plaine qui s'étend vers l'occident jusqu'aux bords de la mer. C'est dans cette plaine que la ville est située. Le reste de l'île n'offre qu'un terrain inégal etstérile, à l'exception de quelques vallées agréables que forment diverses collines placées dans sa partie méridionale. La source de l'Inopus est la seule dont la nature l'ait favorisée; mais en divers endroits, des citernes et des lacs conservent pendant plusieurs mois les eaux du ciel. Délos fut d'abord gouvernée par des rois qui réunissaient le sacerdoce à l'empire. Dans la suite elle tomba sous la puissance des athéniens, qui la purifièrent pendant la guerre du Péloponèse. On transporta les tombeaux de ses anciens habitants dans l'île de Rhénée. C'est là que leurs successeurs ont vu, pour la première fois, la lumière du jour; c'est là qu'ils doivent la voir pour la dernière fois. Mais s'ils sont privés de l'avantage de naître et de mourir dans leur patrie, ils y jouïssent du moins pendant leur vie d'une tranquillité profonde: les fureurs des barbares, les haînes des nations, les inimitiés particulières tombent à l'aspect de cette terre sacrée: les coursiers de Mars ne la foulent jamais de leurs pieds ensanglantés. Tout ce qui présente l'image de la guerre en est sévèrement banni: on n'y souffre pas même l'animal le plus fidèle à l'homme, parce qu'il y détruiroit des animaux plus faibles et plus timides. Enfin la paix a choisi Délos pour son séjour, et la maison de Philoclès pour son palais.Nous en approchions, lorsque nous vîmes venir à nous un jeune homme dont la démarche, la taille et les traits n'avaient rien de mortel: c'est Théagène, nous dit Philoclès, c'est lui que ma fille a choisi pour son époux; et Leucippe vient de fixer le jour de son hymen. ô mon père! Répondit Théagène, en se précipitant entre ses bras, ma réconnaissance augmente à chaque instant. Que ces généreux étrangers daignent la partager avec moi; ils sont mes amis puisqu'ils sont les vôtres, et je sens que l'excès de la joie a besoin de soutien comme l'excès de la douleur. Vous pardonnerez ce transport, si vous avez aimé, ajouta-t-il en s'adressant à nous; et si vous n'avez point aimé, vous le pardonnerez en voyant Ismène. L'intérêt que nous prîmes à lui, sembla calmer le désordre de ses sens, et le soulager du poids de son bonheur. Philoclès fut accueilli de Leucippe et d'Ismène, comme Hector l'était d'Andromaque, toutes les fois qu'il rentrait dans les murs d'Ilium. On servit le souper dans une galerie ornée de statues et de tableaux; et nos cœurs ouverts à la joie la plus pure, goûtèrent les charmes de la confiance et de la liberté. Cependant Philoclès mettait une lyre entre les mains d'Ismène, et l'exhortait à chanter un de ces hymnes destinés à célébrer la naissance de Diane et d'Apollon. Exprimez par vos chants, disait-il, ce que les filles de Délos retraceront demain dans le temple par la légèreté de leurs pas. Anacharsis et Philotas en connoîtront mieux l'origine de nos fêtes, et la nature du spectacle que nous offrirons à leurs yeux. Ismène prit la lyre, en tira, comme par distraction, quelques sons tendres et touchant, qui n'échappèrentpas à Théagène; et tout-à-coup, préludant avec rapidité sur le mode dorien, elle peignit en traits de feu la colère implacable de Junon, contre une rivale odieuse. " c'est en vain que Latone veut se dérober à sa vengeance; elle a eu le malheur de plaire à Jupiter, il faut que le fruit de ses amours devienne l'instrument de son supplice, et périsse avec elle. Junon paraît dans les cieux; Mars, sur le mont Hémus en Thrace; Iris, sur une montagne voisine de la mer: ils effraient par leur présence les airs, la terre et les îles. Tremblante, éperdue, pressée des douleurs de l'enfantement, Latone, après de longues courses, arrive en Thessalie, sur les bords du fleuve qui l'arrose. ô Pénée! S'écrie-t-elle, arrêtez-vous un moment, et recevez dans vos eaux plus paisibles les enfants de Jupiter que je porte dans mon sein. ô nymphes de Thessalie, filles du dieu dont j'implore le secours! Unissez vous à moi pour le fléchir. Mais il ne m'écoute point, et mes prières ne servent qu'à précipiter ses pas. ô Pélion! ô montagnes affreuses! Vous êtes donc mon unique ressource; hélas! Me refuserez-vous dans vos cavernes sombres une retraite que vous accordez à la lionne en travail? " à ces mots le Pénée attendri suspend le mouvement de ses flots bouillonnans. Mars le voit, frémit de fureur; et sur le point d'ensevelir ce fleuve sous les débris fumans du mont Pangée, il pousse un cri dans les airs, et frappe de sa lance contre son bouclier. Ce bruit, semblable à celui d'une armée, agite les campagnes de Thessalie, ébranle le mont Ossa, et va au loin rouler en mugissant, dans les antres profondsdu Pinde. C'en était fait du Pénée, si Latone n'eût quitté des lieux où sa présence attirait le courroux du ciel. Elle vient dans nos îles, mendier une assistance qu'elles lui refusent; les menaces d'Iris les remplissent d'épouvante. " Délos seule est moins sensible à la crainte qu'à la pitié. Délos n'était alors qu'un rocher stérile, désert, que les vents et les flots poussaient de tous côtés. Ils venaient de le jeter au milieu des Cyclades, lorsqu'il entendit les accent plaintifs de Latone. Il s'arrête aussitôt, et lui offre un asile sur les bords sauvages de l'Inopus. La déesse, transportée de réconnaissance, tombe au pied d'un arbre qui lui prête son ombre, et qui pour ce bienfait jouïra d'un printemps éternel. C'est là qu'épuisée de fatigue, et dans les accès des plus cruelles souffrances, elle ouvre des yeux presque éteints, et que ses regards, où la joie brille au milieu des expressions de la douleur, rencontrent enfin ces gages précieux de tant d'amour, ces enfants dont la naissance lui a coûté tant de larmes. Les nymphes de l'Inopus, témoins de ses transports, les annoncent à l'univers par des cantiques sacrés, et Délos n'est plus le jouet des vagues inconstantes; elle se repose sur des colonnes qui s'élèvent du fond de la mer, et qui s'appuient elles-mêmes sur les fondemens du monde. Sa gloire se répand en tous lieux; de tous les côtés les nations accourent à ses fêtes, et viennent implorer ce dieu qui lui doit le jour, et qui la rend heureuse par sa présence. " Ismène accompagna ces dernières paroles, d'un regardqu'elle jeta sur Théagène, et nous commençâmes à respirer en liberté; mais nos âmes étaient encore agitées par des secousses de terreur et de pitié. Jamais la lyre d'Orphée, jamais la voix des sirènes, n'ont exprimé des sons si touchant. Pendant qu'Ismène chantait, je l'interrompois souvent, ainsi que Philotas, par des cris involontaires d'admiration; Philoclès et Leucippe lui prodiguoient des marques de tendresse, qui la flattaient plus que nos éloges; Théagène écoutait, et ne disait rien. Enfin il arriva ce jour qu'on attendait avec tant d'impatience. L'aurore traçait faiblement à l'horizon la route du soleil, lorsque nous parvînmes au pied du Cynthus. Ce mont n'est que d'une médiocre élévation: c'est un bloc de granit, où brillent différentes couleurs, et sur-tout des parcelles de talc, noirâtres et luisantes. Du haut de la colline, on découvre une quantité surprenante d'îles de toutes grandeurs. Elles sont semées au milieu des flots avec le même beau désordre que les étoiles le sont dans le ciel. L'œil les parcourt avec avidité, et les recherche après les avoir perdues. Tantôt il s'égare avec plaisir dans les détours des canaux qui les séparent entre elles; tantôt il mesure lentement les lacs et les plaines liquides qu'elles embrassent. Car ce n'est point ici une de ces mers sans bornes, où l'imagination n'est pas moins accablée que surprise de la grandeur du spectacle; où l'âme inquiète, cherchant de tous côtés à se reposer, ne trouve par-tout qu'une vaste solitude qui l'attriste, qu'une étendue immense qui la confond. Ici le sein des ondes est devenu le séjour des mortels; c'est une ville disperséesur la surface de la mer; c'est le tableau de l'égypte, lorsque le Nil se répand dans les campagnes, et semble soutenir sur ses eaux les collines qui servent de retraites aux habitants. La plupart de ces îles, nous dit Philoclès, se nomment Cyclades, parce qu'elles forment comme une enceinte autour de Délos. Sésostris, roi d'égypte, en soumit une partie à ses armes; Minos, roi de Crète, en gouverna quelques-unes par ses lois; les phéniciens, les cariens, les perses, les grecs, toutes les nations qui ont eu l'empire de la mer, les ont successivement conquises ou peuplées: mais les colonies de ces derniers ont fait disparaitre les traces des colonies étrangères, et des intérêts puissant ont pour jamais attaché le sort des Cyclades à celui de la Grèce. Les unes s'étaient dans l'origine choisi des rois; d'autres en avaient reçu des mains de leurs vainqueurs: mais l'amour de la liberté, naturel à des grecs, plus naturel encore à des insulaires, détruisit le joug sous lequel elles gémissaient. Tous ces peuples se formèrent en petites républiques, la plupart indépendantes, jalouses les unes des autres, et cherchant mutuellement à se tenir en équilibre par des alliances et des protections mendiées dans le continent. Elles jouïssoient de ce calme heureux, que les nations ne peuvent attendre que de leur obscurité, lorsque l'Asie fit un effort contre l'Europe,et que les perses couvrirent la mer de leurs vaisseaux. Les îles consternées s'affoiblirent en se divisant. Les unes eurent la lâcheté de se joindre à l'ennemi; les autres, le courage de lui résister. Après sa défaite, les athéniens formèrent le projet de les conquérir toutes: ils leur firent un crime presque égal de les avoir secourus ou de les avoir abandonnés, et les assujettirent successivement sous des prétextes plus ou moins plausibles. Athènes leur a donné des lois: Athènes en exige des tributs proportionnés à leurs forces. à l'ombre de sa puissance, elles vaient fleurir dans leur sein, le commerce, l'agriculture, les arts, et seraient heureuses, si elles pouvaient oublier qu'elles ont été libres. Elles ne sont pas toutes également fertiles: il en est qui suffisent à peine aux besoins des habitants. Telle est Mycone que vous entrevoyez à l'est de Délos, dont elle n'est éloignée que de 24 stades. On n'y voit point les ruisseaux tomber du haut des montagnes, et fertiliser les plaines. La terre abandonnée aux feux brûlant du soleil, y soupire sans cesse après les secours du ciel; et ce n'est que par de pénibles efforts, qu'on fait germer dans son sein le blé et les autres grains nécessaires à la subsistance du laboureur. Elle semble réunir toute sa vertu en faveur des vignes et des figuiers, dont les fruits sont renommés. Les perdrix, les cailles, et plusieurs oiseaux de passage, s'y trouvent en abondance. Mais ces avantages, communs à cette île et aux îles voisines, sont une faible ressource pour leshabitans, qui, outre la stérilité du pays, ont encore à se plaindre de la rigueur du climat. Leurs têtes se dépouillent de bonne heure de leur ornement naturel: et ces cheveux flottant, qui donnent tant de grâces à la beauté, ne semblent accordés à la jeunesse de Mycone, que pour lui en faire aussitôt regretter la perte. On reproche aux myconiens d'être avares et parasites: on les blâmerait moins, si, dans une fortune plus brillante, ils étaient prodigues et fastueux; car le plus grand malheur de l'indigence est de faire sortir les vices, et de ne pouvoir les faire pardonner. Moins grande, mais plus fertile que Mycone, Rhénée que vous voyez à l'ouest, et qui n'est éloignée de nous que d'environ 500 pas, se distingue par la richesse de ses collines et de ses campagnes. à travers le canal qui sépare les deux îles, était autrefois tendue une chaîne qui semblait les unir; c'était l'ouvrage de Polycrate, tyran de Samos; il avait cru, par ce moyen, communiquer à l'une la sainteté de l'autre. Mais l'île de Rhénée a des droits plus légitimes sur notre respect; elle renferme les cendres de nos pères; elle renfermera un jour les nôtres. Sur cette éminence qui s'offre directement à nos regards, ont été transportés les tombeaux qui étaient auparavant à Délos. Ils se multiplient tous les jours par nos pertes, et s'élèvent du sein de la terre, commeautant de trophées que la mort couvre de son ombre menaçante. Portez vos regards vers le nord-ouest, vous y découvrirez les côtes de l'île de Ténos. Hors de l'enceinte de la capitale, est un de ces bois vénérables dont la religion consacre la durée, et sur lesquels le temps multiplie vainement les hivers. Ses routes sombres servent d'avenues au superbe temple, que sur la foi des oracles d'Apollon, les habitants élevèrent autrefois à Neptune: c'est un des plus anciens asiles de la Grèce. Il est entouré de plusieurs grands édifices, où se donnent les repas publics, où s'assemblent les peuples pendant les fêtes de ce dieu. Parmi les éloges qui retentissent en son honneur, on le loue d'écarter ou de dissiper les maladies qui affligent les humains, et d'avoir détruit les serpent qui rendaient autrefois cette île inhabitable. Ceux qui la cultivèrent les premiers, en firent une terre nouvelle, une terre qui répond aux vœux du laboureur, ou les prévient. Elle offre à ses besoins les fruits les plus exquis, et des grains de toute espèce; mille fontaines y jaillissent de tous côtés, et les plaines, enrichies du tribut de leurs eaux, s'embellissent encore par le contraste des montagnes arides et désertes dont elles sont entourées. Ténos est séparée d'Andros par un canal de 12 stades de largeur.On trouve dans cette dernière île des montagnes couvertes de verdure, comme à Rhénée; des sources plus abondantes qu'à Ténos; des vallées aussi délicieuses qu'en Thessalie; des fruits qui flattent la vue et le goût; enfin une ville renommée par les difficultés qu'eurent les athéniens à la soumettre, et par le culte de Bacchus qu'elle honore spécialement. J'ai vu les transports de joie que ses fêtes inspirent; je les ai vus dans cet âge où l'âme reçoit des impressions dont le souvenir ne se renouvelle qu'avec un sentiment de plaisir. J'étais sur un vaisseau qui revenait de l'Eubée; les yeux fixés vers l'orient, nous admirions les apprêts éclatant de la naissance du jour, lorsque mille cris perçant attirèrent nos regards sur l'île d'Andros. Les premiers rayons du soleil éclairaient une éminence couronnée par un temple élégant. Les peuples accouroient de tous côtés; ils se pressaient autour du temple, levoient les mains au ciel, se prosternaient par terre, et s'abandonnaient à l'impétuosité d'une joie effrénée. Nous abordons; nous sommes entraînés sur le haut de la colline; plusieurs voix confuses s'adressent à nous: venez, voyez, goûtez: ces flots de vin qui s'élancent à gros bouillons du temple de Bacchus, n'étaient hier, cette nuit, ce matin, qu'une source d'eau pure: Bacchus est l'auteur de ce prodige; il l'opère tous les ans, le même jour, à la même heure; il l'opérera demain, après demain, pendant sept jours de suite. à ces discours entrecoupés, succéda bientôt une harmonie douce et intéressante. " l'Achéloüs, disait-on, est célèbre par ses roseaux; le Pénée tire toute sa gloire dela vallée qu'il arrose; et le Pactole, des fleurs dont ses rives sont couvertes: mais la fontaine que nous chantons, rend les hommes forts et éloquent, et c'est Bacchus lui-même qui la fait couler. " tandis que les ministres du temple, maîtres des souterrains d'où s'échappait le ruisseau, se jouaient ainsi de la crédulité du peuple, j'étais tenté de les féliciter du succès de leur artifice. Ils trompaient ce peuple, mais ils le rendaient heureux. à une distance presque égale d'Andros et de Céos, on trouve la petite île de Gyaros, digne retraite des brigands, si on en purgeoit la terre; région sauvage et hérissée de rochers. La nature lui a tout refusé, comme elle semble avoir tout accordé à l'île de Céos. Les bergers de Céos rendent des honneurs divins, et consacrent leurs troupeaux au berger Aristée, qui, le premier, conduisit une colonie dans cette île. Ils disent qu'il revient quelquefois habiter leurs bois paisibles, et que, du fond de ces retraites, il veille sur leurs taureaux plus blancs que la neige. Les prêtres de Céos vont tous les ans sur une haute montagne observer le lever de la canicule, offrir des sacrifices à cet astre, ainsi qu'à Jupiter, et leur demander le retour de ces vents favorables qui, pendant quarante jours, brisent les traits enflammés du soleil, et raffraîchissent les airs. Les habitants de Céos ont construit un temple en l'honneur d'Apollon; ils conservent avec respect celuique Nestor, en revenant de Troie, fit élever à Minerve, et joignent le culte de Bacchus au culte de ces divinités. Tant d'actes de religion semblent leur attirer la faveur des dieux. L'île abonde en fruits et en pâturages; les corps y sont robustes, les âmes naturellement vigoureuses, et les peuples si nombreux, qu'ils ont été obligés de se distribuer en quatre villes, dont Ioulis est la principale. Elle est située sur une hauteur, et tire son nom d'une source féconde qui coule au pied de la colline. Caressus, qui en est éloignée de 25 stades, lui sert de port, et l'enrichit de son commerce. On verrait dans Ioulis des exemples d'une belle et longue vieillesse, si l'usage ou la loi n'y permettait le suicide à ceux qui, parvenus à l'âge de 60 ans, ne sont plus en état de jouir de la vie, ou plutôt de servir la république. Ils disent que c'est une honte de survivre à soi-même, d'usurper sur la terre une place qu'on ne peut plus remplir, et de s'approprier des jours qu'on n'avait reçus que pour la patrie. Celui qui doit les terminer, est un jour de fête pour eux; ils assemblent leurs amis, ceignent leur front d'une couronne, et prenant une coupe empoisonnée, ils se plongent insensiblement dans un sommeil éternel. Des courages si mâles étaient capables de tout ôser pour conserver leur indépendance. Un jour qu'assiégés par les athéniens, ils étaient près de se rendre fautede vivres, ils les menacèrent, s'ils ne se retiraient, d'égorger les plus âgés des citoyens renfermés dans la place. Soit horreur, soit pitié, soit crainte uniquement, les athéniens laissèrent en paix un peuple qui bravait également la nature et la mort. Ils l'ont soumis depuis, et l'ont adouci par la servitude et les arts. La ville est ornée d'édifices superbes; d'énormes quartiers de marbre forment son enceinte, et l'accès en est devenu facile par des chemins soutenus sur les penchans des hauteurs voisines; mais ce qui lui donne le plus d'éclat, c'est d'avoir produit plusieurs hommes célèbres, et entre autres, Simonide, Bacchylide et Prodicus. Simonide, fils de Léoprépès, naquit vers la 3e année de la 55e olympiade. Il mérita l'estime des rois, des sages et des grands hommes de son temps. De ce nombre furent Hipparque, qu'Athènes aurait adoré, si Athènes avait pu souffrir un maître; Pausanias, roi de Lacédémone, que ses succès contre les perses avaient élevé au comble de l'honneur et de l'orgueil; Alévas, roi de Thessalie, qui effaça la gloire de ses prédécesseurs, et augmenta celle de sa nation; Hiéron, qui commença par être le tyran de Syracuse, et finit par en être le père; Thémistocle enfin, qui n'était pas roi, mais qui avait triomphé du plus puissant des rois. Suivant un usage perpétué jusqu'à nous, les souverainsappeloient à leur cour ceux qui se distinguaient par des connaissances ou des talents sublimes. Quelquefois ils les faisaient entrer en lice, et en exigaient de ces traits d'esprit qui brillent plus qu'ils n'éclairent; d'autres fois ils les consultaient sur les mystères de la nature, sur les principes de la morale, sur la forme du gouvernement: on devait opposer à ces questions des réponses claires, promptes et précises, parce qu'il fallait instruire un prince, plaire à des courtisans, et confondre des rivaux. La plupart de ces réponses couraient toute la Grèce, et ont passé à la postérité, qui n'est plus en état de les apprécier, parce qu'elles renferment des allusions ignorées, ou des vérités à présent trop connues. Parmi celles qu'on cite de Simonide, il en est quelques-unes que des circonstances particulières ont rendues célèbres. Un jour dans un repas, le roi de Lacédémone le pria de confirmer par quelque trait lumineux, la haute opinion qu'on avait de sa philosophie. Simonide qui, en pénétrant les projets ambitieux de ce prince, en avait prévu le terme fatal, lui dit: " souvenez-vous que vous êtes homme. " Pausanias ne vit dans cette réponse, qu'une maxime frivole ou commune; mais dans les disgrâces qu'il éprouva bientôt, il y découvrit une vérité nouvelle, et la plus importante de celles que les rois ignorent. Une autre fois, la reine de Syracuse lui demanda si le savoir était préférable à la fortune. C'était un piège pour Simonide, qu'on ne recherchait que pour le premier de ces avantages, et qui ne recherchait quele second. Obligé de trahir ses sentiment, ou de condamner sa conduite, il eut recours à l'ironie, et donna la préférence aux richesses, sur ce que les philosophes assiégoient à toute heure les maisons des gens riches. On a depuis résolu ce problême d'une manière plus honorable à la philosophie. Aristippe, interrogé par le roi Denys, pourquoi le sage, négligé par le riche, lui faisait sa cour avec tant d'assiduité: l'un, dit-il, connaît ses besoins, et l'autre ne connaît pas les siens. Simonide était poète et philosophe. L'heureuse réunion de ces qualités rendit ses talents plus utiles, et sa sagesse plus aimable. Son style, plein de douceur, est simple, harmonieux, admirable pour le choix et l'arrangement des mots. Les louanges des dieux, les victoires des grecs sur les perses, les triomphes des athlètes furent l'objet de ses chants. Il décrivit en vers les règnes de Cambyse et de Darius, il s'exerça dans presque tous les genres de poésie, et réussit principalement dans les élégies et les chants plaintifs. Personne n'a mieux connu l'art sublime et délicieux d'intéresser et d'attendrir; personne n'a peint avec plus de vérité les situations et les infortunes qui excitent la pitié. Ce n'est pas lui qu'on entend; ce sont des cris et des sanglots, c'est une famille désolée qui pleure la mort d'un père ou d'un fils. C'est Danaé, c'est une mère tendre qui lutte avec son fils contre la fureur des flots, qui voit mille gouffres ouverts à ses côtés, qui ressent mille morts dans son cœur.C'est Achille enfin qui sort du fond du tombeau, et qui annonce aux grecs, prêts à quitter les rivages d'Ilium, les maux sans nombre que le ciel et la mer leur préparent. Ces tableaux, que Simonide a remplis de passion et de mouvement, sont autant de bienfaits pour les hommes; car c'est leur rendre un grand service, que d'arracher de leurs yeux ces larmes précieuses qu'ils versent avec tant de plaisir, et de nourrir dans leur cœur ces sentiment de compassion, destinés par la nature à les rapprocher les uns des autres, et les seuls en effet qui puissent unir des malheureux. Comme les caractères des hommes influent sur leurs opinions, on doit s'attendre que la philosophie de Simonide était douce et sans hauteur. Son système, autant qu'on en peut juger d'après quelques-uns de ses écrits et plusieurs de ses maximes, se réduit aux articles suivant. " ne sondons point l'immense profondeur de l'être suprême; bornons-nous à savoir que tout s'exécute par son ordre, et qu'il possède la vertu par excellence. Les hommes n'en ont qu'une faible émanation, et la tiennent de lui; qu'ils ne se glorifient point d'une perfection à laquelle ils ne sauraient atteindre. La vertu a fixé son séjour parmi des rochers escarpés: si, à force de travaux, ils s'élèvent jusqu'à elle, bientôt mille circonstances fatales les entraînent au précipice; ainsi leur vie est un mélange de bienet de mal; et il est aussi difficile d'être souvent vertueux, qu'impossible de l'être toujours. Faisons-nous un plaisir de louer les belles actions; fermons les yeux sur celles qui ne le sont pas, ou par devoir, lorsque le coupable nous est cher à d'autres titres, ou par indulgence, lorsqu'il nous est indifférent. Loin de censurer les hommes avec tant de rigueur, souvenons-nous qu'ils ne sont que faiblesse, qu'ils sont destinés à rester un moment sur la surface de la terre, et pour toujours dans son sein. Le temps vole; mille siècles, par rapport à l'éternité, ne sont qu'un point, ou qu'une très petite partie d'un point imperceptible. Employons des moment si fugitifs, à jouir des biens qui nous sont réservés, et dont les principaux sont la santé, la beauté, et les richesses acquises sans fraude; que de leur usage résulte cette aimable volupté, sans laquelle la vie, la grandeur et l'immortalité même, ne sauraient flatter nos désirs. " ces principes, dangereux en ce qu'ils éteignent le courage dans les cœurs vertueux, et les remords dans les âmes coupables, ne seraient regardés que comme une erreur de l'esprit, si, en se montrant indulgent pour les autres, Simonide n'en avait été que plus sévère pour lui-même. Mais il ôsa proposer une injustice à Thémistocle, et ne rougit pas de louer les meurtriers d'Hipparque qui l'avait comblé de bienfaits. On lui reproched'ailleurs une avarice que les libéralités d'Hiéron ne pouvaient satisfaire, et qui, suivant le caractère de cette passion, devenait de jour en jour plus insatiable. Il fut le premier qui dégrada la poésie, en faisant un trafic honteux de la louange. Il disait vainement que le plaisir d'entasser des trésors, était le seul dont son âge fût susceptible; qu'il aimait mieux enrichir ses ennemis après sa mort, que d'avoir besoin de ses amis pendant sa vie; qu'après tout, personne n'était exempt de défauts, et que s'il trouvait jamais un homme irrépréhensible, il le dénonceroit à l'univers. Ces étranges raisons ne le justifièrent pas aux yeux du public, dont les décrets invariables ne pardonnent jamais les vices qui tiennent plus à la bassesse, qu'à la faiblesse du cœur. Simonide mourut âgé d'environ 90 ans. On lui fait un mérite d'avoir augmenté dans l'île de Céos, l'éclat des fêtes religieuses, ajouté une huitième corde à la lyre, et trouvé l'art de la mémoire artificielle; mais ce qui lui assure une gloire immortelle, c'est d'avoir donné des leçons utiles aux rois; c'est d'avoir fait le bonheur de la Sicile, en retirant Hiéron de ses égarement, et le forçant de vivre en paix avec ses voisins, ses sujets et lui-même. La famille de Simonide était comme ces familles où lesacerdoce des muses est perpétuel. Son petit-fils, de même nom que lui, écrivit sur les généalogies, et sur les découvertes qui font honneur à l'esprit humain. Bacchylide son neveu, le fit, en quelque façon, revivre dans la poésie lyrique. La pureté du style, la correction du dessin, des beautés régulières et soutenues, méritèrent à Bacchylide des succès dont Pindare pouvait être jaloux. Ces deux poètes partagèrent pendant quelque temps la faveur du roi Hiéron et les suffrages de la cour de Syracuse: mais lorsque la protection ne les empêcha plus de se remettre à leur place, Pindare s'éleva dans les cieux, et Bacchylide resta sur la terre. Tandis que ce dernier perpétuoit en Sicile la gloire de sa patrie, le sophiste Prodicus la faisait briller dans les différentes villes de la Grèce; il y récitoit des harangues préparées avec art, semées d'allégories ingénieuses, d'un style simple, noble et harmonieux. Son éloquence était honteusement vénale, et n'était point soutenue par les agrément de la voix; mais comme elle présentait la vertu sous des traits séduisant, elle fut admirée des thébains, louée des athéniens, estimée des spartiates. Dans la suite, il avança des maximes qui détruisaient les fondemens de la religion; et dès cet instant, les athéniens le regardèrent comme le corrupteur de la jeunesse, et le condamnèrent à boire la ciguë. Non loin de Céos est l'île de Cythnos, renommée pourses pâturages; et plus près de nous, cette terre que vous voyez à l'ouest, est l'île fertile de Syros, où naquit un des plus anciens philosophes de la Grèce. C'est Phérécide, qui vivait il y a 200 ans. Il excita une forte révolution dans les idées. Accablé d'une affreuse maladie, qui ne laissait aucune espérance, Pythagore son disciple quitta l'Italie, et vint recueillir ses derniers soupirs. étendez vos regards vers le midi; voyez à l'horizon ces vapeurs sombres et fixes qui en ternissent l'éclat naissant: ce sont les îles de Paros et de Naxos. Paros peut avoir 300 stades de circuit. Des campagnes fertiles, de nombreux troupeaux, deux ports excellent, des colonies envoyées au loin, vous donneront une idée générale de la puissance de ses habitants. Quelques traits vous feront juger de leur caractère, suivant les circonstances qui ont dû le développer. La ville de Milet en Ionie était tourmentée par de fatales divisions. De tous les peuples distingués par leur sagesse, celui de Paros lui parut le plus propre à rétablir le calme dans ses états. Elle en obtint des arbitres, qui ne pouvant rapprocher des factions depuis long-temps aigries par la haîne, sortirent de la ville, et parcoururent la campagne: ils la trouvèrent inculte et déserte, à l'exception de quelques portions d'héritage, qu'un petit nombre de citoyens continuait à cultiver. Frappés deleur profonde tranquillité, ils les placèrent, sans hésiter, à la tête du gouvernement, et l'on vit aussitôt l'ordre et l'abondance renaître dans Milet. Dans l'expédition de Darius, les pariens s'unirent avec ce prince, et partagèrent la honte de sa défaite à Marathon. Contraints de se réfugier dans leur ville, ils y furent assiégés par Miltiade. Après une longue défense, ils demandèrent à capituler, et déjà les conditions étaient acceptées de part et d'autre, lorsqu'on aperçut du côté de Mycone, une flamme qui s'élevait dans les airs. C'était une forêt où le feu venait de prendre par hasard. On crut dans le camp et dans la place que c'était le signal de la flotte des perses qui venait au secours de l'île. Dans cette persuasion, les assiégés manquèrent effrontément à leur parole, et Miltiade se retira. Ce grand homme expia par une dure prison le mauvais succès de cette entreprise; mais les pariens furent punis avec plus de sévérité: leur parjure fut éternisé par un proverbe. Lors de l'expédition de Xerxès, ils trahirent les grecs en restant dans l'alliance des perses; ils trahirent les perses en se tenant dans l'inaction. Leur flotte, oisive dans le port de Cythnos, attendait l'issue du combat, pour se ranger du côté du vainqueur. Ils n'avaient pas prévu que ne pas contribuer à sa victoire, c'était s'exposer à sa vengeance, et qu'une petite république, pressée entre deux grandes puissances, qui veulent étendre leurs limites aux dépens l'une de l'autre, n'a souvent pour toute ressource, que de suivre le torrent, et de courir à la gloire en pleurant sur sa liberté. Les pariens ne tardèrent pasà l'éprouver. Ils repoussèrent d'abord, à force de contributions, les vainqueurs de Salamine, mais ils tombèrent enfin sous leur joug, presque sans résistance. Les grâces ont des autels à Paros. Un jour que Minos roi de Crète sacrifiait à ces divinités, on vint lui annoncer que son fils Androgée avait été tué dans l'Attique. Il acheva la cérémonie, en jetant au loin une couronne de laurier qui lui ceignait le front; et d'une voix qu'étouffaient les sanglots, il imposa silence au joueur de flûte. Les prêtres ont conservé le souvenir d'une douleur si légitime; et quand on leur demande pourquoi ils ont banni de leurs sacrifices l'usage des couronnes et des instrument de musique, ils répondent: c'est dans une pareille circonstance, c'est auprès de cet autel, que le plus heureux des pères apprit la mort d'un fils qu'il aimait tendrement, et devint le plus malheureux des hommes. Plusieurs villes se glorifient d'avoir donné le jour à Homère; aucune ne dispute à Paros l'honneur ou la honte d'avoir produit Archiloque. Ce poète, qui vivait il y a environ 350 ans, était d'une famille distinguée. La Pythie prédit sa naissance, et la gloire dont il devait se couvrir un jour. Préparés par cet oracle, les grecs admirèrent dans ses écrits la force des expressions et la noblesse des idées; ils le virent montrer, jusque dans ses écarts, la mâle vigueur de son génie, étendre les limites de l'art, introduire de nouvelles cadences dans lesvers, et de nouvelles beautés dans la musique. Archiloque a fait pour la poésie lyrique, ce qu'Homère avait fait pour la poésie épique. Tous deux ont eu cela de commun, que, dans leur genre, ils ont servi de modèles; que leurs ouvrages sont récités dans les assemblées générales de la Grèce; que leur naissance est célébrée en commun par des fêtes particulières. Cependant, en associant leurs noms, la réconnaissance publique n'a pas voulu confondre leurs rangs: elle n'accorde que le second au poète de Paros; mais c'est obtenir le premier, que de n'avoir qu'Homère au-dessus de soi. Du côté des mœurs et de la conduite, Archiloque devrait être rejeté dans la plus vile classe des hommes. Jamais des talents plus sublimes ne furent unis avec un caractère plus atroce et plus dépravé: il souilloit ses écrits d'expressions licencieuses et de peintures lascives; il y répandait avec profusion le fiel dont son âme se plaisait à se nourrir. Ses amis, ses ennemis, les objets infortunés de ses amours, tout succombait sous les traits sanglant de ses satires; et ce qu'il y a de plus étrange, c'est de lui que nous tenons ces faits odieux; c'est lui qui, en traçant l'histoire de sa vie, eut le courage d'en contempler à loisir toutes les horreurs, et l'insolence de les exposer aux yeux de l'univers. Les charmes naissant de Néobule, fille de Lycambe, avaient fait une vive impression sur son cœur. Despromesses mutuelles semblaient assurer son bonheur et la conclusion de son hymen, lorsque des motifs d'intérêt lui firent préférer un rival. Aussitôt le poète, plus irrité qu'affligé, agita les serpent que les furies avaient mis entre ses mains, et couvrit de tant d'opprobres Néobule et ses parents, qu'il les obligea tous à terminer par une mort violente, des jours qu'il avait cruellement empoisonnés. Arraché par l'indigence du sein de sa patrie, il se rendit à Thasos avec une colonie de pariens. Sa fureur y trouva de nouveaux aliments, et la haîne publique se déchaîna contre lui. L'occasion de la détourner se présenta bientôt. Ceux de Thasos étaient en guerre avec les nations voisines. Il suivit l'armée, vit l'ennemi, prit la fuite, et jeta son bouclier. Ce dernier trait est le comble de l'infamie pour un grec; mais l'infamie ne flétrit que les âmes qui ne méritent pas de l'éprouver. Archiloque fit hautement l'aveu de sa lâcheté. " j'ai abandonné mon bouclier, s'écrie-t-il dans un de ses ouvrages; mais j'en trouverai un autre, et j'ai sauvé ma vie. " c'est ainsi qu'il bravait les reproches du public, parce que son cœur ne lui en faisait point; c'est ainsi, qu'après avoir insulté aux lois de l'honneur, il ôsa se rendre à Lacédémone. Que pouvait-il attendre d'un peuple qui ne séparait jamais son admiration de son estime? Les spartiates frémirent de le voir dans l'enceinte de leurs murailles; ils l'en bannirent à l'instant, et proscrivirent ses écrits dans toutes les terres de la république.L'assemblée des jeux olympiques le consola de cet affront. Il y récita, en l'honneur d'Hercule, cet hymne fameux qu'on y chante encore toutes les fois qu'on célèbre la gloire des vainqueurs. Les peuples lui prodiguèrent leurs applaudissements, et les juges, en lui décernant une couronne, dûrent lui faire sentir que jamais la poésie n'a plus de droits sur nos cœurs, que lorsqu'elle nous éclaire sur nos devoirs. Archiloque fut tué par Callondas de Naxos, qu'il poursuivait depuis long-temps. La Pythie regarda sa mort comme une insulte faite à la poésie. " sortez du temple, dit-elle au meurtrier, vous qui avez porté vos mains sur le favori des muses. " Callondas remontra qu'il s'était contenu dans les bornes d'une défense légitime; et quoique fléchie par ses prières, la Pythie le força d'apaiser par des libations les mânes irrités d'Archiloque. Telle fut la fin d'un homme qui, par ses talents, ses vices, et son impudence, était devenu un objet d'admiration, de mepris et de terreur. Moins célèbres, mais plus estimables que ce poète, Polygnote, Arcésilas et Nicanor de Paros, hâtèrent les progrès de la peinture encaustique. Un autre artiste né dans cette île, s'est fait une réputation par un mérite emprunté. C'est Agoracrite, que Phidias prit pour son élève, et qu'il voulut envain élever au rang de ses rivaux. Il lui cédait une partie de sa gloire; il traçait sur ses propres ouvrages, le nom de son jeune disciple, sans s'apercevoir que l'élégance du ciseau dévoilait l'imposture, et trahissait l'amitié.Mais, au défaut de modèles, Paros fournit aux artistes des secours inépuisables. Toute la terre est couverte de monument ébauchés dans les carrières du mont Marpesse. Dans ces souterrains, éclairés de faibles lumières, un peuple d'esclaves arrache avec douleur ces blocs énormes qui brillent dans les plus superbes édifices de la Grèce, et jusque sur la façade du labyrinthe en égypte. Plusieurs temples sont revêtus de ce marbre, parce que sa couleur, dit-on, est agréable aux immortels. Il fut un temps où les sculpteurs n'en employaient pas d'autre: aujourd'hui même ils le recherchent avec soin, quoiqu'il ne réponde pas toujours à leurs espérances; car les grosses parties cristallines dont est formé son tissu, égarent l'œil par des reflets trompeurs, et volent en éclats sous le ciseau. Mais ce défaut est racheté par des qualités excellentes, et surtout par une blancheur extrême, à laquelle les poètes font des allusions fréquentes, et quelquefois relatives au caractère de leur poésie. " j'élèverai un monument plus brillant que le marbre de Paros, dit Pindare en parlant d'une de ses odes. " " ô le plus habile des peintres, s'écriait Anacréon! Emprunte, pour représenter celle que j'adore, les couleurs de la rose, du lait et du marbre de Paros. " Naxos n'est séparée de l'île précédente que par un canal très étroit. Aucune des Cyclades ne peut l'égaler pour la grandeur; elle le disputerait à la Sicile pour lafertilité. Cependant sa beauté se dérobe aux premiers regards du voyageur attiré sur ses bords: il n'y voit que des montagnes inaccessibles et désertes; mais ces montagnes sont des barrières que la nature oppose à la fureur des vents, et qui défendent les plaines et les vallées qu'elle couvre de ses trésors. C'est là qu'elle étale toute sa magnificence; que des sources intarissables d'une onde vive et pure se reproduisent sous mille formes différentes, et que les troupeaux s'égarent dans l'épaisseur des prairies. Là, non loin des bords charmant du Biblinus, mûrissent en paix, et ces figues excellentes que Bacchus fit connaître aux habitants de l'île, et ces vins célèbres qu'on préfère à presque tous les autres vins. Les grenadiers, les amandiers et les oliviers, multiplient sans peine dans ces campagnes couvertes tous les ans de moissons abondantes; des esclaves, toujours occupés, ne cessent de ramasser ces trésors, et des vaisseaux sans nombre de les transporter en des pays éloignés. Malgré cette opulence, les habitants sont braves, généreux, souverainement jaloux de leur liberté. Il y a deux siècles que leur république, parvenue au plus haut période de sa grandeur, pouvait mettre 8000 hommes sur pied. Elle eut la gloire de résister aux perses avant que de leur être soumise, et de secouer leur joug dans l'instant même qu'ils allaient soumettre la Grèce entière. Ses forces de terre et de mer, jointes à celles des grecs, se distinguèrent dans les batailles de Salamineet de Platée; mais elles avertirent en même temps les athéniens de ne pas laisser croître une puissance déjà capable de leur rendre de si grands services. Aussi, lorsqu'au mépris des traités, Athènes résolut d'assujettir ses anciens alliés, elle porta ses premiers coups sur le peuple de Naxos, et ne lui laissa que la paisible possession de ses fêtes et de ses jeux. Bacchus y préside; Bacchus protège Naxos, et tout y présente l'image du bienfait et de la réconnaissance. Les habitants s'empressent de montrer aux étrangers l'endroit où les nymphes prirent soin de l'élever. Ils racontent les merveilles qu'il opère en leur faveur. C'est de lui que viennent les richesses dont ils jouïssent; c'est pour lui seul que leurs temples et leurs autels fument jour et nuit. Ici leurs hommages s'adressent au dieu qui leur apprit à cultiver le figuier; là c'est au dieu qui remplit leurs vignes d'un nectar dérobé aux cieux. Ils l'adorent sous plusieurs titres pour multiplier des devoirs qu'ils chérissent. Aux environs de Paros, on trouve Sériphe, Siphnos et Mélos. Pour avoir une idée de la première de ces îles, concevez plusieurs montagnes escarpées, arides, et ne laissant, pour ainsi dire, dans leurs intervalles, que des gouffres profonds, où des hommes infortunés vaient continuellement suspendus sur leurs têtes d'affreux rochers, monument de la vengeance de Persée; car, suivant une tradition aussi ridicule qu'alarmante pour ceux de Sériphe, ce fut ce héros qui, armé de la tête de Méduse,changea autrefois leurs ancêtres en ces objets effrayons. Concevez, à une légère distance de là, et sous un ciel toujours serein, des campagnes émaillées de fleurs et toujours couvertes de fruits, un séjour enchanté, où l'air le plus pur prolonge la vie des hommes au-delà des bornes ordinaires: c'est une faible image des beautés que présente Siphnos. Ses habitants étaient autrefois les plus riches de nos insulaires. La terre, dont ils avaient ouvert les entrailles, leur fournissait tous les ans un immense tribut en or et en argent. Ils en consacraient la dixième partie à l'Apollon de Delphes, et leurs offrandes formaient un des plus riches trésors de ce temple. Ils ont vu depuis la mer en fureur combler ces mines dangereuses, et il ne leur reste de leur ancienne opulence que des regrets et des vices. L'île de Mélos est une des plus fertiles de la mer égée. Le soufre et d'autres minéraux cachés dans le sein de la terre, y entretiennent une chaleur active, et donnent un goût exquis à toutes ses productions. Le peuple qui l'habite était libre depuis plusieurs siècles, lorsque, dans la guerre du Péloponèse, les athéniens voulurent l'asservir, et le faire renoncer à la neutralité qu'il observait entre eux et les lacédémoniens, dont il tirait son origine. Irrités de ses refus, ils l'attaquèrent à plusieurs reprises, furent souvent repoussés, et tombèrent enfin sur lui avec toutes les forces de la république. L'île fut soumise, mais la honte futpour les vainqueurs. Ils avaient commencé la guerre par une injustice, ils la finirent par un trait de barbarie. Les vaincus furent transportés dans l'Attique: on fit mourir, de l'avis d'Alcibiade, tous ceux qui étaient en état de porter les armes; les autres gémirent dans les fers, jusqu'à ce que l'armée de Lacédémone eût forcé les athéniens à les renvoyer à Mélos. Un philosophe né dans cette île, témoin des maux dont elle était affligée, crut que les malheureux, n'ayant plus d'espoir du côté des hommes, n'avaient plus rien à ménager par rapport aux dieux. C'est Diagoras, à qui les mantinéens doivent les lois et le bonheur dont ils jouïssent. Son imagination ardente, après l'avoir jeté dans les écarts de la poésie dithyrambique, le pénétra d'une crainte servile à l'égard des dieux. Il chargeait son culte d'une foule de pratiques religieuses, et parcourait la Grèce pour se faire initier dans tous les mystères. Mais sa philosophie, qui le rassurait contre les désordres de l'univers, succomba sous une injustice dont il fut la victime. Un de ses amis refusa de lui rendre un dépôt, et appuya son refus d'un serment prononcé à la face des autels. Le silence des dieux sur un tel parjure, ainsi que sur les cruautés exercées par les athéniens dans l'île de Mélos, étonna le philosophe, et le précipita du fanatisme de la superstition dans celui de l'athéisme. Il souleva les prêtres, en divulguant, dans ses discours et dans ses écrits, les secrets des mystères; le peuple, en brisantles effigies des dieux; la Grèce entière, en niant ouvertement leur existence. Un cri général s'éleva contre lui; son nom devint une injure. Les magistrats d'Athènes le citèrent à leur tribunal, et le poursuivirent de ville en ville: on promit un talent à ceux qui apporteraient sa tête, deux talents à ceux qui le livreraient en vie; et pour perpétuer le souvenir de ce décret, on le grava sur une colonne de bronze. Diagoras ne trouvant plus d'asile dans la Grèce, s'embarqua, et périt dans un naufrage. L'œil, en parcourant une prairie, n'aperçoit ni la plante dangereuse qui mêle son venin parmi les fleurs, ni la fleur modeste qui se cache sous l'herbe. C'est ainsi qu'en décrivant les régions qui forment une couronne autour de Délos, je ne dois vous parler ni des écueils semés dans leurs intervalles, ni de plusieurs petites îles dont l'éclat ne sert qu'à parer le fond du tableau qui s'offre à vos regards. La mer sépare ces peuples, et le plaisir les réunit; ils ont des fêtes qui leur sont communes, et qui les rassemblent, tantôt dans un endroit, et tantôt dans un autre: mais elles disparaissent, dès que nos solennités commencent. C'est ainsi que, suivant Homère, les dieux suspendent leurs profondes délibérations, et se lèvent deleurs trônes, lorsqu'Apollon paraît au milieu d'eux. Les temples voisins vont être déserts; les divinités qu'on y adore permettent d'apporter à Délos l'encens qu'on leur destinait. Des députations solennelles, connues sous le nom de 	 théories 	, sont chargées d'un si glorieux emploi; elles amènent avec elles des choeurs de jeunes garçons et de jeunes filles. Ces choeurs sont le triomphe de la beauté, et le principal ornement de nos fêtes. Il en vient des côtes de l'Asie, des îles de la mer égée, du continent de la Grèce, des régions les plus éloignées. Ils arrivent au son des instrument, à la voix des plaisirs, avec tout l'appareil du goût et de la magnificence; les vaisseaux qui les amènent sont couverts de fleurs; ceux qui les conduisent, en couronnent leur front; et leur joie est d'autant plus expressive, qu'ils se font une religion d'oublier les chagrins et les soins qui pourraient la détruire ou l'altérer. Dans le temps que Philoclès terminait son récit, la scène changeait à chaque instant, et s'embellissait de plus en plus. Déja étaient sorties des ports de Mycone et de Rhénée les petites flottes qui conduisaient les offrandes à Délos. D'autres flottes se faisaient apercevoir dans le lointain: un nombre infini de bâtiment de toute espèce, volaient sur la surface de la mer; ils brillaient de mille couleurs différentes. On les voyait s'échapper des canaux qui séparent les îles, se croiser, se poursuivre et se réunir; un vent frais se jouait dans leurs voiles teintes en pourpre; et sous leurs rames dorées, les flots se couvraient d'une écume que les rayons naissant du soleil pénétraient de leurs feux.Plus bas, au pied de la montagne, une multitude immense inondoit la plaine. Ses rangs pressés ondoyoient et se replioient sur eux-mêmes, comme une moisson que les vents agitent; et des transports qui l'animaient, il se formait un bruit vague et confus qui surnageoit, pour ainsi dire, sur ce vaste corps. Notre âme, fortement émue de ce spectacle, ne pouvait s'en rassasier, lorsque des tourbillons de fumée couvrirent le faîte du temple, et s'élevèrent dans les airs. La fête commence, nous dit Philoclès, l'encens brûle sur l'autel. Aussitôt dans la ville, dans la campagne, sur le rivage tout s'écria: la fête commence, allons au temple. Nous y trouvâmes les filles de Délos couronnées de fleurs, vêtues de robes éclatantes, et parées de tous les attraits de la jeunesse et de la beauté. Ismène à leur tête exécuta le ballet des malheurs de Latone, et nous fit voir ce qu'elle nous avait fait entendre le jour d'auparavant. Ses compagnes accordaient à ses pas les sons de leurs voix et de leurs lyres: mais on était insensible à leurs accords; elles-mêmes les suspendaient pour admirer Ismène. Quelquefois elle se dérobait à la colère de Junon, et alors elle ne faisait qu'effleurer la terre; d'autres fois elle restait immobile, et son repos peignait encore mieux le trouble de son âme. Théagène, déguisé sous les traits de Mars, devait, par ses menaces, écarter Latone des bors du Pénée: mais quand il vit Ismène à ses pieds, lui tendre des mains suppliantes, il n'eut que la force de détourner ses yeux; et Ismène, frappée de cette apparence de rigueur, s'evanouït entre les bras de ses suivantes.Tous les assistant furent attendris, mais l'ordre des cérémonies ne fut point interrompu: à l'instant même on entendit un choeur de jeunes garçons, qu'on eût pris pour les enfants de l'Aurore: ils en avaient la fraîcheur et l'éclat. Pendant qu'ils chantaient un hymne en l'honneur de Diane, les filles de Délos exécutèrent des danses vives et légères: les sons qui réglaient leurs pas, remplissaient leur âme d'une douce ivresse; elles tenaient des guirlandes de fleurs, et les attachaient d'une main tremblante à une ancienne statue de Vénus, qu'Ariadne avait apportée de Crète, et que Thésée consacra dans ce temple. D'autres concerts vinrent frapper nos oreilles. C'étaient les théories des îles de Rhénée et de Mycone. Elles attendaient sous le portique le moment où l'on pourrait les introduire dans le lieu saint. Nous les vîmes, et nous crûmes voir les heures et les saisons à la porte du palais du soleil. Nous vîmes descendre sur le rivage les théories de Céos et d'Andros. On eût dit à leur aspect, que les grâces et les amours venaient établir leur empire dans une des îles fortunées. De tous côtés arrivaient des députations solennelles, qui faisaient retentir les airs de cantiques sacrés. Elles réglaient, sur le rivage même, l'ordre de leur marche, et s'avançaient lentement vers le temple, aux acclamations du peuple qui bouillonnoit autour d'elles. Avec leurs hommages, elles présentaient au dieu les prémices des fruits de la terre. Ces cérémonies, comme toutes celles quise pratiquent à Délos, étaient accompagnées de danses, de chants et de symphonies. Au sortir du temple, les théories étaient conduites dans des maisons entretenues aux dépens des villes dont elles apportaient les offrandes. Les poètes les plus distingués de notre temps avaient composé des hymnes pour la fête; mais leurs succès n'effaçaient pas la gloire des grands hommes qui l'avaient célébrée avant eux. On croyait être en présence de leurs génies. Ici on entendait les chants harmonieux de cet Olen de Lycie, un des premiers qui aient consacré la poésie au culte des dieux. Là on était frappé des sons touchant de Simonide. Plus loin c'étaient les accords séduisant de Bacchylide, ou les transports fougueux de Pindare; et au milieu de ces sublimes accent, la voix d'Homère éclatait et se faisait écouter avec respect. Cependant on apercevait dans l'éloignement la théorie des athéniens. Tels que les filles de Nérée, lorsqu'elles suivent sur les flots le char de la souveraine des mers, une foule de bâtiment légers se jouaient autour de la galère sacrée. Leurs voiles plus éclatantes que la neige, brillaient comme les cygnes qui agitent leurs ailes sur les eaux du Caïstre et du Méandre. à cet aspect, des vieillards qui s'étaient traînés sur le rivage, regrettaient le temps de leur plus tendre enfance, ce temps où Nicias, général des athéniens, fut chargé du soin de la théorie. Il ne l'amena point à Délos, nous disaient-ils; il la conduisitsecrètement dans l'île de Rhénée, qui s'offre à vos regards. Toute la nuit fut employée à construire sur ce canal un pont dont les matériaux, préparés de longue main, et enrichis de dorure et de couleurs, n'avaient besoin que d'être réunis. Il avait près de 4 stades de longueur: on le couvrit de tapis superbes, on le para de guirlandes; et le jour suivant, au lever de l'aurore, la théorie traversa la mer; mais ce ne fut pas comme l'armée de Xerxès, pour détruire les nations; elle leur amenait les plaisirs: et pour leur en faire goûter les prémices, elle resta long-temps suspendue sur les flots, chantant des cantiques, et frappant tous les yeux d'un spectacle que le soleil n'éclairera point une seconde fois. La députation que nous vîmes arriver, était presque toute choisie parmi les plus anciennes familles de la république. Elle était composée de plusieurs citoyens qui prenaient le titre de Théores; de deux choeurs de garçons et de filles, pour chanter les hymnes et danser les ballets; de quelques magistrats, chargés de recueillir les tributs, et de veiller aux besoins de la théorie, et de dix inspecteurs tirés au sort, qui devaient présider aux sacrifices; car les athéniens en ont usurpé l'intendance, et c'est en vain que les prêtres et les magistrats de Délos réclament des droits qu'ils ne sont pas en état de soutenir par la force.Cette théorie parut avec tout l'éclat qu'on devait attendre d'une ville où le luxe est poussé à l'excès. En se présentant devant le dieu, elle lui offrit une couronne d'or de la valeur de 1500 drachmes, et bientôt on entendit les mugissement de 100 boeufs, qui tombaient sous les couteaux des prêtres. Ce sacrifice fut suivi d'un ballet, où les jeunes athéniens représentèrent les courses et les mouvement de l'île de Délos, pendant qu'elle roulait au gré des vents sur les plaines de la mer. à peine fut-il fini, que les jeunes déliens se mêlèrent avec eux, pour figurer les sinuosités du labyrinthe de Crète, à l'exemple de Thésée, qui, après sa victoire sur le Minotaure, avait exécuté cette danse auprès de l'autel. Ceux qui s'étaient le plus distingués, reçurent pour récompense de riches trépieds, qu'ils consacrèrent au dieu; et leur nom fut proclamé par deux hérauts, venus à la suite de la théorie. Il en coûte plus de quatre talents à la république pour les prix distribués aux vainqueurs, pour les présent et les sacrifices offerts au dieu, pour le transport et l'entretien de la théorie. Le temple possède, soit dans les îles de Rhénée et de Délos, soit dans le continent de la Grèce, des bois, des maisons, des fabriques de cuivre, et des bains, qui lui ont été légués par la piété des peuples. C'est la première source de ses richesses; la seconde est l'intérêt des sommes qui proviennent de ces différentespossessions, et qui, après s'être accumulées dans le trésor de l'Artémisium, sont placées ou sur les particuliers, ou sur les villes voisines. Ces deux objets principaux, joints aux amendes pour crime d'impiété, toujours appliquées au temple, forment, au bout de quatre ans, un fonds d'environ 20 talents, que les trois amphictyons ou trésoriers nommés par le sénat d'Athènes, sont chargés de recueillir, et sur lequel ils prélèvent en partie la dépense de la théorie. Quand elle eut achevé les cérémonies qui l'attiraient au pied des autels, nous fûmes conduits à un repas que le sénat de Délos donnait aux citoyens de cette île. Ils étaient confusément assis sur les bords de l'Inopus, et sous des arbres qui formaient des berceaux. Toutes les âmes, avidement attachées au plaisir, cherchaient à s'échapper par mille expressions différentes, et nous communiquaient l'impression qui les rendait heureuses. Une joie pure, bruyante et universelle régnait sous ces feuillages épais; et lorsque le vin de Naxos y pétillait dans les coupes, tout célébroit à grands cris le nom de Nicias, qui le premier avait assemblé le peuple dans ces lieux charmant, et assigné des fonds pour éterniser un pareil bienfait. Le reste de la journée fut destiné à des spectacles d'un autre genre. Des voix admirables se disputèrent le prix de la musique; et des bras armés du ceste, celui de la lutte. Le pugilat, le saut et la course à pied, fixèrent successivement notre attention. On avait tracé vers l'extrémitéméridionale de l'île, un stade, autour duquel étaient rangés les députés d'Athènes, le sénat de Délos et toutes les théories parées de leurs vêtements superbes. Cette jeunesse brillante était la plus fidèle image des dieux réunis dans l'Olympe. Des coursiers fougueux, conduits par Théagène et ses rivaux, s'élancèrent dans la lice, la parcoururent plusieurs fois, et balancèrent long-temps la victoire; mais, semblable au dieu, qui après avoir dégagé son char du sein des nuages, le précipite tout-à-coup à l'occident, Théagène sortit comme un éclair du milieu de ses rivaux, et parvint au bout de la carrière dans l'instant que le soleil finissait la sienne. Il fut couronné aux yeux d'un monde de spectateurs accourus sur les hauteurs voisines, aux yeux de presque toutes les beautés de la Grèce, aux yeux d'Ismène, dont les regards le flattaient plus que ceux des hommes et des dieux. On célébra le jour suivant la naissance d'Apollon. Parmi les ballets qu'on exécuta, nous vîmes des nautoniers danser autour d'un autel, et le frapper à grands coups de fouets. Après cette cérémonie bizarre, dont nous ne pûmes pénétrer le sens mystérieux, ils voulurent figurer les jeux innocent qui amusaient le dieu dans sa plus tendre enfance. Il fallait, en dansant les mains liées derrière le dos, mordre l'écorce d'un olivier que la religion a consacré. Leurs chûtes fréquentes et leurs pas irréguliers excitaient parmi les spectateurs, les transports éclatant d'une joie qui paraissait indécente, mais dont ils disaient que la majesté des cérémonies saintes n'était point blessée. En effet les grecssont persuadés qu'on ne saurait trop bannir du culte que l'on rend aux dieux, la tristesse et les pleurs; et de là vient que dans certains endroits, il est permis aux hommes et aux femmes de s'attaquer en présence des autels, par des traits de plaisanterie, dont rien ne corrige la licence et la grossièreté. Ces nautoniers étaient du nombre de ces marchands étrangers, que la situation de l'île, les franchises dont elle jouït, l'attention vigilante des athéniens, et la célébrité des fêtes attirent en foule à Délos. Ils y venaient échanger leurs richesses particulières avec le blé, le vin et les denrées des îles voisines: ils les échangeoient avec ces tuniques de lin teintes en rouge, qu'on fabrique dans l'île d'Amorgos; avec les riches étoffes de pourpre qui se font dans celle de Cos; avec l'alun si renommé de Mélos; avec le cuivre précieux que, depuis un temps immémorial, on tire des mines de Délos, et que l'art industrieux convertit en vases élégans. L'île était devenue comme l'entrepôt des trésors des nations; et tout près de l'endroit où ils étaient accumulés, les habitants de Délos, obligés par une loi expresse de fournir de l'eau à toute la multitude, étalaient sur de longues tables des gâteaux et des mets préparés à la hâte. J'étudiois avec plaisir les diverses passions que l'opulenceet le besoin produisaient dans des lieux si voisins, et je ne croyais pas que pour un esprit attentif, il y eût de petits objets dans la nature. Les déliens ont trouvé les premiers le secret d'engraisser la volaille; ils tirent de leur industrie un profit assez considérable. J'en vis quelques-uns qui, élevés sur des tréteaux, et montrant au peuple des oeufs qu'ils tenaient dans leurs mains, distinguaient à leur forme les poules qui les avaient mis au jour. J'avais à peine levé les yeux sur cette scène singulière, que je me sentis fortement secoué par un bras vigoureux; c'était un sophiste d'Athènes, avec qui j'avais eu quelques liaisons. Eh quoi, me dit-il, Anacharsis, ces objets sont-ils dignes d'un philosophe? Viens: de plus nobles soins, de plus hautes spéculations, doivent remplir les moment de ta vie. Il me conduisit sur une éminence, où d'autres sophistes agitaient en fureur les questions subtiles de l'école de Mégare. Le fougueux Eubulide de Milet était à leur tête, et venait de leur lancer cet argument: " ce qui est à Mégare n'est point à Athènes; or, il y a des hommes à Mégare; il n'y a donc pas d'hommes à Athènes. " tandis que ceux qui l'écoutaient, se fatiguaient vainement à résoudre cette difficulté, des cris soudains nous annoncèrent l'arrivée de la théorie des téniens, qui, outre ses offrandes particulières, apportait encore celles des hyperboréens. Ce dernier peuple habite vers le nord de la Grèce; il honore spécialement Apollon, et l'on voit encore à Délosle tombeau de deux de ses prêtresses qui s'y rendirent autrefois, pour ajouter de nouveaux rites au culte de ce dieu. On y conserve aussi, dans un édifice consacré à Diane, les cendres des derniers théores que les hyperboréens avaient envoyés dans cette île: ils y périrent malheureusement; et depuis cet évènement, ce peuple se contente d'y faire parvenir par des voies étrangères, les prémices de ses moissons. Une tribu voisine des scythes les reçoit de ses mains et les transmet à d'autres nations qui les portent sur les bords de la mer Adriatique; de là elles descendent en épire, traversent la Grèce, arrivent dans l'Eubée, et sont conduites à Ténos. à l'aspect de ces offrandes sacrées, on s'entretenait des merveilles qu'on raconte du pays des hyperboréens. C'est là que règnent sans cesse le printemps, la jeunesse et la santé; c'est là que pendant dix siècles entiers, on coule des jours sereins dans les fêtes et les plaisirs. Mais cette heureuse région est située à une des extrémités de la terre, comme le jardin des Hespérides en occupe une autre extrémité; et c'est ainsi que les hommes n'ont jamais su placer le séjour du bonheur, que dans des lieux inaccessibles. Pendant que l'imagination des grecs s'enflammait au récit de ces fictions, j'observois cette foule de mâts qui s'élevaient dans le port de Délos. Les flottes des théores présentaient leurs proues au rivage; et ces proues, que l'art avait décorées, offraient des attributs propres à chaque nation. Des Néréides caractérisoient celles des Phthiotes. On voyait sur la galère d'Athènes un char brillant que conduisait Pallas; et sur les vaisseaux des béotiens,la figure de Cadmus armée d'un serpent. Quelques-unes de ces flottes mettaient à la voile; mais les beautés qu'elles remenoient dans leur patrie, étaient bientôt remplacées par des beautés nouvelles. Tels on voit dans le cours d'une nuit longue et tranquille, des astres se perdre à l'occident, tandis que d'autres astres se lèvent à l'orient pour repeupler les cieux. Les fêtes durèrent plusieurs jours; on renouvela plusieurs fois les courses de chevaux: nous vîmes souvent du rivage les plongeurs si renommés de Délos, se précipiter dans la mer, s'établir dans ses abymes ou se reposer sur sa surface, retracer l'image des combats, et justifier, par leur adresse, la réputation qu'ils se sont acquise. 	 
	 	 	 CHAPITRE 77 	 Suite du voyage de Délos. 	 cérémonies du mariage. 
	l'amour présidait aux fêtes de Délos, et cette jeunesse nombreuse qu'il avait rassemblée autour de lui, ne connaissait plus d'autres lois que les siennes. Tantôt, de concert avec l'hymen, il couronnait la constance des amant fidèles; tantôt il faisait naître le trouble et la langueur dans une âme jusqu'alors insensible; et, par ces triomphes multipliés, il se préparait au plus glorieux de tous, à l'hymen d'Ismène et de Théagène. Témoin des cérémonies dont cette union fut accompagnée, je vais les rapporter, et décrire les pratiques que les lois, l'usage et la superstition ont introduites, afin de pourvoir à la sûreté et au bonheur du plus saint des engagements; et s'il se glisse dans ce récit des détails frivoles en apparence, ils seront ennoblis par la simplicité des temps auxquels ils doivent leur origine. Le silence et la paix commençaient à renaître à Délos. Les peuples s'écoulaient comme un fleuve qui, après avoir couvert la campagne, se retire insensiblement dans son lit. Les habitants de l'île avaient prévenu le lever de l'aurore; ils s'étaient couronnés de fleurs, et offraient sans interruption, dans le temple et devant leurs maisons, des sacrifices, pour rendre les dieux favorables à l'hymen d'Ismène.L'instant d'en former les liens était arrivé: nous étions assemblés dans la maison de Philoclès; la porte de l'appartement d'Ismène s'ouvrit, et nous en vîmes sortir les deux époux, suivis des auteurs de leur naissance, et d'un officier public, qui venait de dresser l'acte de leur engagement. Les conditions en étaient simples: on n'avait prévu aucune discussion d'intérêt entre les parents, aucune cause de divorce entre les parties contractantes: et à l'égard de la dot, comme le sang unissait déjà Théagène à Philoclès, on s'était contenté de rappeler une loi de Solon, qui, pour perpétuer les biens dans les familles, avait réglé que les filles uniques épouseroient leurs plus proches parents. Nous étions vêtus d'habits magnifiques, que nous avions reçus d'Ismène. Celui de son époux était son ouvrage. Elle avait pour parure un collier de pierres précieuses, et une robe où l'or et la pourpre confondaient leurs couleurs. Ils avaient mis l'un et l'autre sur leurs cheveux flottant, et parfumés d'essences, des couronnes de pavots, de sésames et d'autres plantes consacrées à Vénus. Dans cet appareil, ils montèrent sur un char, et s'avancèrent vers le temple. Ismène avait son époux à sa droite, et à sa gauche un ami de Théagène, qui devait le suivre dans cette cérémonie. Les peuples empressés répandaient des fleurs et des parfums sur leur passage; ils s'écriaient: ce ne sont point des mortels,c'est Apollon et Coronis; c'est Diane et Endymion; c'est Apollon et Diane. Ils cherchaient à nous rappeler des augures favorables, à prévenir les augures sinistres. L'un disait: j'ai vu ce matin deux tourterelles planer long-temps ensemble dans les airs, et se reposer ensemble sur une branche de cet arbre. Un autre disait: écartez la corneille solitaire; qu'elle aille gémir au loin sur la perte de sa fidèle compagne; rien ne serait si funeste que son aspect. Les deux époux furent reçus à la porte du temple par un prêtre qui leur présenta à chacun une branche de lierre, symbole des liens qui devaient les unir à jamais; il les mena ensuite à l'autel où tout était préparé pour le sacrifice d'une genisse qu'on devait offrir à Diane, à la chaste Diane, qu'on tachait d'apaiser, ainsi que Minerve et les divinités qui n'ont jamais subi le joug de l'hymen. On implorait aussi Jupiter et Junon, dont l'union et les amours seront éternelles; le ciel et la terre, dont le concours produit l'abondance et la fertilité; les parques, parce qu'elles tiennent dans leurs mains la vie des mortels; les grâces, parce qu'elles embellissent les jours des heureux époux; Vénus enfin, à qui l'amour doit sa naissance, et les hommes leur bonheur. Les prêtres, après avoir examiné les entrailles des victimes, déclarèrent que le ciel approuvait cet hymen.Pour en achever les cérémonies, nous passâmes à l'Artémisium, et ce fut là que les deux époux déposèrent chacun une tresse de leurs cheveux, sur le tombeau des derniers théores hyperboréens. Celle de Théagène était roulée autour d'une poignée d'herbes, et celle d'Ismène autour d'un fuseau. Cet usage rappelait les époux à la première institution du mariage, à ce temps où l'un devait s'occuper par préférence des travaux de la campagne, et l'autre des soins domestiques. Cependant Philoclès prit la main de Théagène, la mit dans celle d'Ismène, et proféra ces mots: " je vous accorde ma fille, afin que vous donniez à la république des citoyens légitimes. " les deux époux se jurèrent aussitôt une fidélité inviolable, et les auteurs de leurs jours, après avoir reçu leurs serments, les ratifièrent par de nouveaux sacrifices. Les voiles de la nuit commençaient à se déployer dans les airs, lorsque nous sortîmes du temple pour nous rendre à la maison de Théagène. La marche éclairée par des flambeaux sans nombre, était accompagnée de choeurs de musiciens et de danseurs. La maison était entourée de guirlandes, et couverte de lumières. Dès que les deux époux eurent touché le seuil de la porte, on plaça pour un instant une corbeille de fruits sur leurs têtes; c'était le présage de l'abondance dont ils devaient jouir. Nous entendîmes en même temps répéter de tous côtés le nom d'Hyménéus, de ce jeunehomme d'Argos qui rendit autrefois à leur patrie des filles d'Athènes, que des corsaires avaient enlevées: il obtint pour prix de son zèle une de ces captives qu'il aimait tendrement; et depuis cette époque, les grecs ne contractent point de mariage sans rappeler sa mémoire. Ces acclamations nous suivirent dans la salle du festin, et continuèrent pendant le souper; alors des poètes s'étant glissés auprès de nous, récitèrent des épithalames. Un jeune enfant, à demi couvert de branches d'aubépine et de chêne, parut avec une corbeille de pains, et entonna un hymne qui commençait ainsi: " j'ai changé mon ancien état contre un état plus heureux. " les athéniens chantent cet hymne dans une de leurs fêtes, destinée à célébrer l'instant où leurs ancêtres, nourris jusqu'alors de fruits sauvages, jouïrent en société des présent de Cérès. Ils le mêlent dans les cérémonies du mariage, pour montrer qu'après avoir quitté les forêts, les hommes jouïrent des douceurs de l'amour. Des danseuses, vêtues de robes légères, et couronnées de myrte, entrèrent ensuite, et peignirent, par des mouvement variés, les transports, les langueurs, et l'ivresse de la plus douce des passions. Cette danse finie, Leucippe alluma le flambeau nuptial, et conduisit sa fille à l'appartement qu'on lui avait destiné. Plusieurs symboles retracèrent aux yeux d'Ismène, les devoirs qu'on attachait autrefois à son nouvel état. Elle portait un de ces vases de terre où l'on fait rôtir de l'orge; une de ses suivantes tenait un crible, et sur la porte était suspendu un instrumentpropre à piler des grains. Les deux époux goûtèrent d'un fruit dont la douceur devait être l'emblême de leur union. Cependant, livrés aux transports d'une joie immodérée, nous poussions des cris tumultueux, et nous assiégions la porte défendue par un des fidèles amis de Théagène. Une foule de jeunes gens dansaient au son de plusieurs instrument. Ce bruit fut enfin interrompu par la théorie de Corinthe, qui s'était chargée de chanter l'hyménée du soir. Après avoir félicité Théagène, elle ajoutait: " nous sommes dans le printemps de notre âge: nous sommes l'élite de ces filles de Corinthe, si renommées par leur beauté. ô Ismène! Il n'en est aucune parmi nous, dont les attraits ne cèdent aux vôtres. Plus légère qu'un coursier de Thessalie, élévée au dessus de ses compagnes, comme un lis qui fait l'honneur d'un jardin, Ismène est l'ornement de la Grèce. Tous les amours sont dans ses yeux; tous les arts respirent sous ses doigts. ô fille! ô femme charmante! Nous irons demain dans la prairie cueillir des fleurs pour en former une couronne. Nous la suspendrons au plus beau des platanes voisins. Sous son feuillage naissant, nous répandrons des parfums en votre honneur, et sur son écorce nous graverons ces mots: 	 offrez-moi votre encens, je suis l'arbre 	 d'Ismène. 
	nous vous saluons, heureuse épouse; nous vous saluons, heureux époux: puisse Latone vous donner des fils qui vous ressemblent; Vénus vous embrâser toujoursde ses flammes; Jupiter transmettre à vos neveux la félicité qui vous entoure! Reposez-vous dans le sein des plaisirs; ne respirez désormais que l'amour le plus tendre. Nous reviendrons au lever de l'aurore, et nous chanterons de nouveau: ô hymen, hyménée, hymen! " le lendemain, à la première heure du jour, nous revînmes au même endroit, et les filles de Corinthe firent entendre l'hyménée suivant: " nous vous célébrons dans nos chants, Venus, ornement de l'olympe, amour, délices de la terre, et vous, hymen, source de vie, nous vous célébrons dans nos chants, amour, hymen, Vénus. ô Théagène! éveillez-vous, jetez les yeux sur votre amante, jeune favori de Vénus, heureux et digne époux d'Ismène, ô Théagène! éveillez-vous; jetez les yeux sur votre épouse; voyez l'éclat dont elle brille; voyez cette fraîcheur de vie dont tous ses traits sont embellis. La rose est la reine des fleurs; Ismène est la reine des belles. Déja sa paupière tremblante s'entre'ouvre aux rayons du soleil; heureux et digne époux d'Ismène, ô Théagène! éveillez-vous. " ce jour, que les deux amant regardèrent comme le premier de leur vie, fut presque tout employé de leur part à jouir du tendre intérêt que les habitants de l'île prenaient à leur hymen, et tous leurs amis furent autorisés à leur offrir des présent. Ils s'en firent eux-mêmes l'un à l'autre, et reçurent en commun, ceux de Philoclès, père de Théagène. On les avait apportés avec pompe. Un enfant, vêtu d'une robe blanche,ouvrait la marche, tenant une torche allumée; venait ensuite une jeune fille, ayant une corbeille sur sa tête: elle était suivie de plusieurs domestiques qui portoient des vases d'albâtre, des boîtes à parfums, diverses sortes d'essences, des pâtes d'odeur, et tout ce que le goût de l'élégance et de la propreté a pu convertir en besoins. Sur le soir, Ismène fut ramenée chez son père; et moins pour se conformer à l'usage, que pour exprimer ses vrais sentiment, elle lui témoigna le regret d'avoir quitté la maison paternelle; le lendemain, elle fut rendue à son époux, et, depuis ce moment, rien ne troubla plus leur félicité. 	 
	 	 	 CHAPITRE 78 	 Suite du voyage de Délos. 	 sur le bonheur. 
	Philoclès joignait au cœur le plus sensible, un jugement exquis et des connaissances profondes. Dans sa jeunesse il avait fréquenté les plus célèbres philosophes de la Grèce. Riche de leurs lumières, et encore plus de ses réflexions, il s'était composé un système de conduite qui répandait la paix dans son âme et dans tout ce qui l'environnait. Nous ne cessions d'étudier cet homme singulier, pour qui chaque instant de la vie était un instant de bonheur. Un jour que nous errions dans l'île, nous trouvâmes cette inscription sur un petit temple de Latone: 	 rien de si beau que la justice, de meilleur 	 que la santé, de si doux que la possession de 	 ce qu'on aime. 
	voilà, dis-je, ce qu'Aristote blâmait un jour en notre présence. Il pensait que les qualifications énoncées dans cette maxime, ne doivent pas être séparées, et ne peuvent convenir qu'au bonheur. En effet, le bonheur est certainement ce qu'il y a de plus beau, de meilleur et de plus doux. Mais à quoi sert de décrire ses effets? Il serait plus important de remonter à sa source. Elle est peu connue, répondit Philoclès; tous, pour y parvenir, choisissent des sentiersdifférens; tous se partagent sur la nature du souverain bien. Il consiste, tantôt dans la jouissance de tous les plaisirs, tantôt dans l'exemption de toutes les peines. Les uns ont tâché d'en renfermer les caractères en de courtes formules, telle est la sentence que vous venez de lire sur ce temple; telle est encore celle qu'on chante souvent à table, et qui fait dépendre le bonheur de la santé, de la beauté, des richesses légitimement acquises, et de la jeunesse passée dans le sein de l'amitié. D'autres, outre ces dons précieux, exigent la force du corps, le courage de l'esprit, la justice, la prudence, la tempérance, la possession enfin de tous les biens et de toutes les vertus: mais comme la plupart de ces avantages ne dépendent pas de nous, et que même en les réunissant, notre cœur pourrait n'être pas satisfait, il est visible qu'ils ne constituent pas essentiellement l'espèce de félicité qui convient à chaque homme en particulier. Et en quoi consiste-t-elle donc, s'écria l'un de nous avec impatience? Et quel est le sort des mortels, si, forcés de courir après le bonheur, ils ignorent la route qu'ils doivent choisir? Hélas! Reprit Philoclès, ils sont bien à plaindre, ces mortels. Jetez les yeux autour de vous; dans tous les lieux, dans tous les états, vous n'entendrez que des gémissement et des cris; vous ne verrez que des hommes tourmentés par le besoin d'être heureux, et par des passions qui les empêchent de l'être; inquiets dans les plaisirs, sans force contre la douleur; presque'également accabléspar les privations et par la jouïssance; murmurant sans cesse contre leur destinée, et ne pouvant quitter une vie dont le poids leur est insupportable. Est-ce donc pour couvrir la terre de malheureux, que le genre humain a pris naissance? Et les dieux se feraient-ils un jeu cruel de persécuter des âmes aussi faibles que les nôtres? Je ne saurais me le persuader; c'est contre nous seuls que nous devons diriger nos reproches. Interrogeons-nous sur l'idée que nous avons du bonheur. Concevons-nous autre chose qu'un état où les désirs toujours renaissant, seraient toujours satisfaits; qui se diversifieroit suivant la différence des caractères, et dont on pourrait prolonger la durée à son gré? Mais il faudrait changer l'ordre éternel de la nature, pour que cet état fût le partage d'un seul d'entre nous. Ainsi désirer un bonheur inaltérable et sans amertume, c'est désirer ce qui ne peut pas exister, et qui, par cette raison là même, enflamme le plus nos désirs: car rien n'a plus d'attraits pour nous que de triompher des obstacles qui sont ou qui paraissent insurmontables. Des lois constantes, et dont la profondeur se dérobe à nos recherches, mêlent sans interruption le bien avec le mal dans le système général de la nature; et les êtres qui font partie de ce grand tout, si admirable dans son ensemble, si incompréhensible, et quelquefois si effrayant dans ses détails, doivent se ressentir de ce mélange, et éprouver de continuelles vicissitudes. C'est à cette condition que la vie nous est donnée. Dès l'instant que nous la recevons, nous sommes condamnés à rouler dans un cercle de biens et de maux, de plaisirs et de douleurs.Si vous demandiez les raisons d'un si funeste partage, d'autres vous répondroient peut-être que les dieux nous devaient des biens et non pas des plaisirs; qu'ils ne nous accordent les seconds que pour nous forcer à recevoir les premiers, et que pour la plupart des mortels, la somme des biens serait infiniment plus grande que celle des maux, s'ils avaient le bon esprit de mettre dans la première classe, et les sensations agréables, et les moment exempts de troubles et de chagrins. Cette réflexion pourrait suspendre quelquefois nos murmures, mais la cause en subsisteroit toujours; car enfin il y a de la douleur sur la terre. Elle consume les jours de la plupart des hommes; et quand il n'y en aurait qu'un seul qui souffrît, et quand il aurait mérité de souffrir, et quand il ne souffrirait qu'un instant dans sa vie, cet instant de douleur serait le plus désespérant des mystères que la nature offre à nos yeux. Que résulte-t-il de ces réflexions? Faudra-t-il nous précipiter en aveugles dans ce torrent qui entraîne et détruit insensiblement tous les êtres; nous présenter sans résistance, et comme des victimes de la fatalité, aux coups dont nous sommes menacés; renoncer enfin à cette espérance qui est le plus grand, et même le seul bien pour la plupart de nos semblables? Non, sans doute; je veux que vous soyez heureux, mais autant qu'il vous est permis de l'être; non de ce bonheur chimérique, dont l'espoir fait le malheur du genre humain, mais d'un bonheur assorti à notre condition, et d'autant plus solide que nous pouvons le rendre indépendant des événement et des hommes. Le caractère en facilite quelquefois l'acquisition, et on peut dire même que certaines âmes ne sont heureuses,que parce qu'elles sont nées heureuses. Les autres ne peuvent combattre à-la-fois, et leur caractère, et les contrariétés du dehors, sans une étude longue et suivie; car, disait un ancien philosophe: " les dieux nous vendent le bonheur au prix de nos travaux. " mais cette étude n'exige pas plus d'efforts que les projets et les mouvement qui nous agitent sans cesse, et qui ne sont, à tout prendre, que la recherche d'un bonheur imaginaire. Après ces mots, Philoclès garda le silence: il n'avait, disait-il, ni assez de loisir, ni assez de lumières, pour réduire en système les réflexions qu'il avait faites sur un sujet si important. Daignez du moins, dit Philotas, nous communiquer, sans liaison et sans suite, celles qui vous viendront par hasard dans l'esprit. Daignez nous apprendre comment vous êtes parvenu à cet état paisible, que vous n'avez pu acquérir qu'après une longue suite d'essais et d'erreurs. ô Philoclès! S'écria le jeune Lysis, les zéphyrs semblent se jouer dans ce platane; l'air se pénètre du parfum des fleurs qui s'empressent d'éclore; ces vignes commencent à entrelacer leurs rameaux autour de ces myrtes qu'elles ne quitteront plus; ces troupeaux qui bondissent dans la prairie, ces oiseaux qui chantent leurs amours, le son des instrument qui retentissent dans la vallée; tout ce que je vois, tout ce que j'entends, me ravit et me transporte. Ah! Philoclès, nous sommes faits pour le bonheur; je le sens aux émotions douces et profondes que j'éprouve: si vous connaissez l'art de les perpétuer, c'est un crime de nous en faire un mystère. Vous me rappelez, répondit Philoclès, les premièresannées de ma vie. Je le regrette encore ce temps, où je m'abandonnois, comme vous, aux impressions que je recevais; la nature, à laquelle je n'étais pas encore accoutumé, se peignait à mes yeux sous des traits enchanteurs; et mon âme, toute neuve et toute sensible, semblait respirer tour-à-tour la fraîcheur et la flamme. Je ne connaissais pas les hommes; je trouvais dans leurs paroles et dans leurs actions, l'innocence et la simplicité qui régnaient dans mon cœur: je les croyais tous justes, vrais, capables d'amitié, tels qu'ils devraient être, tels que j'étais en effet; humains sur-tout, car il faut de l'expérience pour se convaincre qu'ils ne le sont pas. Au milieu de ces illusions, j'entrai dans le monde. La politesse qui distingue les sociétés d'Athènes, ces expressions qu'inspire l'envie de plaire, ces épanchement de cœur qui coûtent si peu et qui flattent si fort, tous ces dehors trompeurs, n'eurent que trop d'attraits pour un homme qui n'avait pas encore subi d'épreuve: je volai au devant de la séduction; et donnant à des liaisons agréables les droits et les sentiment de l'amitié, je me livrai sans réserve au plaisir d'aimer et d'être aimé. Mes choix, qui n'avaient pas été réfléchis, me devinrent funestes. La plupart de mes amis s'éloignèrent de moi, les uns par intérêt, d'autres par jalousie ou par légèreté. Ma surprise et ma douleur m'arrachèrent des larmes amères. Dans la suite, ayant éprouvé des injustices criantes et des perfidies atroces, je me vis contraint, après de longs combats, de renoncer à cette confiance si douce que j'avais en tous les hommes. C'est le sacrifice qui m'a le plus coûtédans ma vie, j'en frémis encore; il fut si violent que je tombai dans un excès opposé: j'aigrissois mon cœur, j'y nourrissois avec plaisir les défiances et les haînes; j'étais malheureux. Je me rappelai enfin que parmi cette foule d'opinions sur la nature du bonheur, quelques-unes, plus accréditées que les autres, le font consister dans la volupté, ou dans la pratique des vertus, ou dans l'exercice d'une raison éclairée. Je résolus de trouver le mien dans les plaisirs. Je supprime les détails des égarement de ma jeunesse, pour venir au moment qui en arrêta le cours. étant en Sicile, j'allai voir un des principaux habitants de Syracuse. Il était cité comme l'homme le plus heureux de son siècle. Son aspect m'effraya; quoiqu'il fût encore dans la force de l'âge, il avait toutes les apparences de la décrépitude. Il s'était entouré de musiciens qui le fatiguaient à force de célébrer ses vertus, et de belles esclaves dont les danses allumaient par intervalles dans ses yeux un feu sombre et mourant. Quand nous fûmes seuls, je lui dis: je vous salue, ô vous qui, dans tous les temps, avez su fixer les plaisirs auprès de vous. Des plaisirs! Me répondit-il avec fureur, je n'en ai plus, mais j'ai le désespoir qu'entraîne leur privation; c'est l'unique sentiment qui me reste, et qui achève de détruire ce corps accablé de douleurs et de maux. Je voulus lui inspirer du courage; mais je trouvai une âme abrutie, sans principes et sans ressources. J'appris ensuite qu'il n'avait jamais rougi de ses injustices, et que de folles dépenses ruinaient de jour en jour la fortune de ses enfants. Cet exemple et les dégoûts que j'éprouvais successivement,me tirèrent de l'ivresse où je vivais depuis quelques années, et m'engagèrent à fonder mon repos sur la pratique de la vertu, et sur l'usage de la raison. Je les cultivai l'une et l'autre avec soin; mais je fus sur le point d'en abuser encore. Ma vertu trop austère me remplissait quelquefois d'indignation contre la société; et ma raison trop rigide, d'indifférence pour tous les objets. Le hasard dissipa cette double erreur. Je connus à Thèbes un disciple de Socrate, dont j'avais ouï vanter la probité. Je fus frappé de la sublimité de ses principes, ainsi que de la régularité de sa conduite. Mais il avait mis par degrés tant de superstition et de fanatisme dans sa vertu, qu'on pouvait lui reprocher de n'avoir ni faiblesse pour lui, ni indulgence pour les autres; il devint difficile, soupçonneux, souvent injuste. On estimait les qualités de son cœur, et l'on évitait sa présence. Peu de temps après, étant allé à Delphes pour la solennité des jeux pythiques, j'aperçu dans une allée sombre, un homme qui avait la réputation d'être très éclairé; il me parut accablé de chagrins. J'ai dissipé à force de raison, me dit-il, l'illusion des choses de la vie. J'avais apporté en naissant tous les avantages qui peuvent flatter la vanité: au lieu d'en jouir, je voulus les analyser; et dès ce moment, les richesses, la naissance, et les grâces de la figure, ne furent à mes yeux que de vains titres distribués au hasard parmi les hommes. Je parvins aux premières magistratures de la république; j'en fus dégoûté par la difficulté d'y faire le bien, et la facilité d'y faire le mal. Je cherchai la gloire dans les combats; je plongeai ma main dans le sang des malheureux, et mes fureurs m'épouvantèrent. Je cultivai les sciences et lesarts: la philosophie me remplit de doutes; je ne trouvai dans l'éloquence que l'art perfide de tromper les hommes; dans la poésie, la musique et la peinture, que l'art puéril de les amuser. Je voulus me reposer sur l'estime du public; mais voyant à mes côtés des hypocrites de vertus qui ravissaient impunément ses suffrages, je me lassai du public et de son estime. Il ne me resta plus qu'une vie sans attrait, sans ressort, qui n'était en effet que la répétition fastidieuse des mêmes actes et des mêmes besoins. Fatigué de mon existence, je la traînai en des pays lointains. Les pyramides d'égypte m'étonnèrent au premier aspect; bientôt je comparai l'orgueil des princes qui les ont élevées, à celui d'une fourmi qui amoncelleroit dans un sentier quelques grains de sable, pour laisser à la postérité des traces de son passage. Le grand roi de Perse me donna dans sa cour une place qui fit tomber ses sujets à mes pieds: l'excès de leur bassesse ne m'annonça que l'excès de leur ingratitude. Je revins dans ma patrie, n'admirant, n'estimant plus rien, et par une fatale conséquence, n'ayant plus la force de rien aimer. Quand je me suis aperçu de mon erreur, il n'était plus temps d'y remédier; mais quoique je ne sente pas un intérêt bien vif pour mes semblables, je souhaite que mon exemple vous serve de leçon; car après tout, je n'ai rien à craindre de vous: je n'ai jamais été assez malheureux pour vous rendre des services. étant en Egypte, je connus un prêtre, qui, après avoir tristement consumé ses jours à pénétrer l'origine et la fin des choses de ce monde, me dit en soupirant: malheur à celui qui entreprend de lever le voile de la nature; et moi, je vous dis: malheur à celui qui lèveroit le voile de lasociété; malheur à celui qui refuserait de se livrer à cette illusion théâtrale, que les préjugés et les besoins ont répandue sur tous les objets; bientôt son âme flétrie et languissante se trouverait en vie dans le sein du néant; c'est le plus effroyable des supplices. à ces mots, quelques larmes coulèrent de ses yeux, et il s'enfonça dans la forêt voisine. Vous savez avec quelle précaution les vaisseaux évitent les écueils signalés par les naufrages des premiers navigateurs. Ainsi dans mes voyages, je mettais à profit les fautes de mes semblables. Elles m'apprirent ce que la moindre réflexion aurait pu m'apprendre, mais qu'on ne sait jamais que par sa propre expérience, que l'excès de la raison et de la vertu, est presque aussi funeste que celui des plaisirs; que la nature nous a donné des goûts qu'il est aussi dangereux d'éteindre que d'épuiser; que la société avait des droits sur mes services, que je devais en acquérir sur son estime; enfin que pour parvenir à ce terme heureux, qui sans cesse se présentait et fuyait devant moi, je devais calmer l'inquiétude que je sentais au fond de mon âme, et qui la tirait continuellement hors d'elle-même. Je n'avais jamais étudié les symptômes de cette inquiétude. Je m'aperçu que dans les animaux, elle se bornait à la conservation de la vie, et à la propagation de l'espèce; mais que dans l'homme, elle subsistait après la satisfaction des premiers besoins; qu'elle était plus générale parmi les nations éclairées que parmi les peuples ignorant, beaucoup plus forte et plus tyrannique chez les riches que chez les pauvres. C'est donc le luxe des penséeset des désirs qui empoisonne nos jours; c'est donc ce luxe insatiable, qui se tourmente dans l'oisiveté, qui, pour se soutenir dans un état florissant, se repaît de nos passions, les irrite sans cesse, et n'en recueille que des fruits amers. Mais pourquoi ne pas lui fournir des aliments plus salutaires? Pourquoi ne pas regarder cette agitation que nous éprouvons, même dans la satiété des biens et des plaisirs, comme un mouvement imprimé par la nature dans nos cœurs, pour les forcer à se rapprocher les uns des autres, et à trouver leur repos dans une union mutuelle? ô humanité, penchant généreux et sublime, qui vous annoncez dans notre enfance, par les transports d'une tendresse naïve; dans la jeunesse, par la témérité d'une confiance aveugle; dans le courant de notre vie, par la facilité avec laquelle nous contractons de nouvelles liaisons! ô cris de la nature, qui retentissez d'un bout de l'univers à l'autre, qui nous remplissez de remords, quand nous opprimons nos semblables; d'une volupté pure, quand nous pouvons les soulager! ô amour, ô amitié, ô bienfaisance, sources intarissables de biens et de douceurs! Les hommes ne sont malheureux, que parce qu'ils refusent d'entendre votre voix. ô dieux, auteurs de si grands bienfaits! L'instinct pouvait sans doute, en rapprochant des êtres accablés de besoins et de maux, prêter un soutien passager à leur faiblesse; mais il n'y a qu'une bonté infinie comme la vôtre, qui ait pu former le projet de nous rassembler par l'attrait du sentiment, et répandre, sur ces grandes associations qui couvrent la terre, une chaleur capable d'en éterniser la durée. Cependant, au lieu de nourrir ce feu sacré, nous permettons que de frivoles dissentions, de vils intérêts travaillentsans cesse à l'éteindre. Si l'on nous disait que deux inconnus, jetés par hasard dans une île déserte, sont parvenus à trouver dans leur union des charmes qui les dédommagent du reste de l'univers; si l'on nous disait qu'il existe une famille uniquement occupée à fortifier les liens du sang par les liens de l'amitié; si l'on nous disait qu'il existe dans un coin de la terre un peuple qui ne connaît d'autre loi que celle de s'aimer, d'autre crime que de ne s'aimer pas assez; qui de nous ôseroit plaindre le sort de ces deux inconnus? Qui ne desireroit d'appartenir à cette famille? Qui ne volerait à cet heureux climat? ô mortels, ignorant et indignes de votre destinée! Il n'est pas nécessaire de traverser les mers, pour découvrir le bonheur; il peut exister dans tous les états, dans tous les temps, dans tous les lieux, dans vous, autour de vous, par-tout où l'on aime. Cette loi de la nature, trop négligée par nos philosophes, fut entrevue par le législateur d'une nation puissante. Xénophon, me parlant un jour de l'institution des jeunes perses, me disait qu'on avait établi dans les écoles publiques un tribunal où ils venaient mutuellement s'accuser de leurs fautes, et qu'on y punissait l'ingratitude avec une extrême sévérité. Il ajoutait que sous le nom d'ingrats, les perses comprenaient tous ceux qui se rendaient coupables envers les dieux, les parents, la patrie et les amis. Elle est admirable, cette loi, qui non-seulement ordonne la pratique de tous les devoirs, mais qui les rend encore aimables en remontant à leur origine. En effet si l'on n'y peut manquer sans ingratitude, il s'ensuit qu'il faut les remplir par un motif de réconnaissance; et de là résulte ce principe lumineux et fécond, qu'il ne faut agir que par sentiment. N'annoncez point une pareille doctrine à ces âmes qui, entraînées par des passions violentes, ne reconnaissent aucun frein; ni à ces âmes froides qui, concentrées en elles-mêmes, n'éprouvent que les chagrins qui leur sont personnels. Il faut plaindre les premières; elles sont plus faites pour le malheur des autres, que pour leur bonheur particulier. On serait tenté d'envier le sort des secondes; car si nous pouvions ajouter à la fortune et à la santé une profonde indifférence pour nos semblables, déguisée néanmoins sous les apparences de l'intérêt, nous obtiendrions un bonheur uniquement fondé sur les plaisirs modérés des sens, et qui peut-être serait moins sujet à des vicissitudes cruelles. Mais dépend-il de nous d'être indifférent? Si nous avions été destinés à vivre abandonnés à nous-mêmes sur le mont Caucase, ou dans les déserts de l'Afrique, peut-être que la nature nous aurait refusé un cœur sensible; mais si elle nous l'avait donné, plutôt que de ne rien aimer, ce cœur aurait apprivoisé les tigres, et animé les pierres. Il faut donc nous soumettre à notre destinée; et puisque notre cœur est obligé de se répandre, loin de songer à le renfermer en lui-même, augmentons, s'il est possible, la chaleur et l'activité de ses mouvement, en leur donnant une direction qui en prévienne les écarts. Je ne propose point mon exemple comme une règle. Mais enfin vous voulez connaître le système de ma vie. C'est en étudiant la loi des perses, c'est en resserrant de plus en plus les liens qui nous unissent avec les dieux, avec nos parents, avec la patrie, avec nos amis, que j'ai trouvé le secret de remplir à-la-fois les devoirs de monétat, et les besoins de mon âme; c'est encore là que j'ai appris que plus on vit pour les autres, et plus on vit pour soi. Alors Philoclès s'étendit sur la nécessité d'appeler au secours de notre raison et de nos vertus, une autorité qui soutienne leur faiblesse. Il montra jusqu'à quel degré de puissance peut s'élever une âme qui, regardant tous les événements de la vie comme autant de lois émanées du plus grand et du plus sage des législateurs, est obligée de lutter, ou contre l'infortune, ou contre la prospérité. Vous serez utiles aux hommes, ajoutait-il, si votre piété n'est que le fruit de la réflexion; mais si vous êtes assez heureux pour qu'elle devienne un sentiment, vous trouverez plus de douceur dans le bien que vous leur ferez, plus de consolation dans les injustices qu'ils vous feront éprouver. Il continuait à développer ces vérités, lorsqu'il fut interrompu par un jeune crétois de nos amis, nommé Démophon, qui, depuis quelque temps, se parait du titre de philosophe. Il survint tout-à-coup, et se déchaîna contre les opinions religieuses avec tant de chaleur et de mépris, que Philoclès crut devoir le ramener à des idées plus saines. Je renvoie cette discussion au chapitre suivant. L'antique sagesse des nations, reprit Philoclès, a, pour ainsi-dire, confondu parmi les objets du culte public, et les dieux auteurs de notre existence, et les parents auteurs de nos jours. Nos devoirs à l'égard des uns et des autres sont étroitement liés dans les codes des législateurs, dans les écrits des philosophes, dans les usages des nations.De là cette coutume sacrée des pisidiens, qui dans leurs repas commencent par des libations en l'honneur de leurs parents. De là cette belle idée de Platon: si la divinité agrée l'encens que vous offrez aux statues qui la représentent, combien plus vénérables doivent être à ses yeux et aux vôtres, ces monument qu'elle conserve dans vos maisons, ce père, cette mère, ces aïeux, autrefois images vivantes de son autorité, maintenant objets de sa protection spéciale! N'en doutez pas, elle chérit ceux qui les honorent, elle punit ceux qui les négligent ou les outragent. Sont-ils injustes à votre égard? Avant que de laisser éclater vos plaintes, souvenez-vous de l'avis que donnait le sage Pittacus à un jeune homme qui poursuivait juridiquement son père: " si vous avez tort, vous serez condamné; si vous avez raison, vous mériterez de l'être. " mais loin d'insister sur le respect que nous devons à ceux de qui nous tenons le jour, j'aime mieux vous faire entrevoir l'attrait victorieux que la nature attache aux penchans qui sont nécessaires à notre bonheur. Dans l'enfance, où tout est simple, parce que tout est vrai, l'amour pour les parents s'exprime par des transports, qui s'affoiblissent à la vérité, quand le goût des plaisirs et de l'indépendance se glisse dans nos âmes; mais le principe qui les avait produits s'éteint avec peine. Jusque dans ces familles où l'on se borne à des égards, il se manifeste par des marques d'indulgence ou d'intérêt qu'on croit s'y devoir les uns aux autres, et par des retours d'amitié que les moindres occassions peuvent faciliter:il se manifeste encore dans ces maisons que de cruelles divisions déchirent; car les haînes n'y deviennent si violentes, que parce qu'elles sont l'effet d'une confiance trahie, ou d'un amour trompé dans ses espérances. Aussi n'est-ce pas toujours par la peinture des passions fortes et désordonnées que la tragédie cherche à nous émouvoir; elle ne nous offre souvent que des combats de tendresse entre des parents que le malheur opprime, et ces tableaux ne manquent jamais de faire couler les larmes du peuple le plus capable d'entendre et d'interpréter la voix de la nature. Je rend grâces aux dieux de ce que ma fille a toujours écouté cette voix si douce et si persuasive. Je leur rends grâces d'en avoir toujours emprunté les accent quand j'ai voulu l'instruire de ses devoirs, de ce que je me suis toujours montré à ses yeux comme un ami sincère, compatissant, incorruptible, à la vérité, mais plus intéressé qu'elle à ses progrès, et sur-tout infiniment juste. C'est cette dernière qualité qui a produit le plus grand effet sur son esprit: quand Ismène s'aperçut que je soumettois en quelque façon à sa raison naissante les décisions de la mienne, elle apprit à s'estimer et à conserver l'opinion que mon âge et mon expérience lui avaient donnée de la supériorité de mes lumières; au lieu de forcer sa tendresse, je cherchai à la mériter, et j'évitai avec soin d'imiter ces pères et ces bienfaiteurs qui excitent l'ingratitude par la hauteur avec laquelle ils exigent la réconnaissance. J'ai tenu la même conduite à l'égard de Leucippe sa mère. Je ne me suis jamais assez reposé sur mes sentiment, pour en négliger les apparences: quand je commençaià la connaître, je voulus lui plaire; quand je l'ai mieux connue, j'ai voulu lui plaire encore. Ce n'est plus le même sentiment qui forma nos premiers nœuds; c'est la plus haute estime, et l'amitié la plus pure. Dès les premiers moment de notre union, elle rougissait d'exercer dans ma maison l'autorité qu'exigent d'une femme vigilante les soins du ménage; elle la chérit maintenant, parce qu'elle l'a reçue de ma main; tant il est doux de dépendre de ce qu'on aime, de se laisser mener par sa volonté, et de lui sacrifier jusqu'à ses moindres goûts. Ces sacrifices que nous nous faisons mutuellement, répandent un charme inexprimable sur toute notre vie: quand ils sont aperçu, ils ont reçu leur prix; quand ils ne le sont pas, ils paraissent plus doux encore. Une suite d'occupations utiles et diversifiées, fait couler nos jours au gré de nos désirs. Nous jouïssons en paix du bonheur qui règne autour de nous, et le seul regret que j'éprouve, c'est de ne pouvoir rendre à ma patrie autant de services que je lui en ai rendu dans ma jeunesse. Aimer sa patrie, c'est faire tous ses efforts pour qu'elle soit redoutable au dehors et tranquille au dedans. Des victoires ou des traités avantageux lui attirent le respect des nations: le maintien des lois et des mœurs peut seul affermir sa tranquillité intérieure; ainsi pendant qu'on oppose aux ennemis de l'état des généraux et des négociateurs habiles, il faut opposer à la licence et auxvices qui tendent à tout détruire, des lois et des vertus qui tendent à tout rétablir: et de là quelle foule de devoirs, aussi essentiels qu'indispensables, pour chaque classe de citoyens, pour chaque citoyen en particulier! ô vous, qui êtes l'objet de ces réflexions; vous qui me faites regretter en ce moment de n'avoir pas une éloquence assez vive pour vous parler dignement des vérités dont je suis pénétré; vous enfin que je voudrais embrâser de tous les amours honnêtes, parce que vous n'en seriez que plus heureux, souvenez-vous sans cesse que la patrie a des droits imprescriptibles et sacrés sur vos talents, sur vos vertus, sur vos sentiment et sur toutes vos actions; qu'en quelque état que vous vous trouviez, vous n'êtes que des soldats en faction, toujours obligés de veiller pour elle, et de voler à son secours au moindre danger. Pour remplir une si haute destinée, il ne suffit pas de vous acquitter des emplois qu'elle vous confie, de défendre ses lois, de connaître ses intérêts, de répandre même votre sang dans un champ de bataille ou dans la place publique. Il est pour elle des ennemis plus dangereux que les ligues des nations et les divisions intestines; c'est la guerre sourde et lente, mais vive et continue, que les vices font aux mœurs, guerre d'autant plus funeste que la patrie n'a par elle-même aucun moyen de l'éviter, ou de la soutenir. Permettez qu'à l'exemple de Socrate je mette dans sa bouche le discours qu'elle est en droit d'adresser à ses enfants. C'est ici que vous avez reçu la vie, et que de sagesinstitutions ont perfectionné votre raison. Mes lois veillent à la sûreté du moindre des citoyens, et vous avez tous fait un serment formel ou tacite de consacrer vos jours à mon service. Voilà mes titres; quels sont les vôtres, pour donner atteinte aux mœurs, qui servent mieux que les lois de fondement à mon empire? Ignorez-vous qu'on ne peut les violer sans entretenir dans l'état un poison destructeur; qu'un seul exemple de dissolution peut corrompre une nation, et lui devenir plus funeste que la perte d'une bataille; que vous respecteriez la décence publique, s'il vous fallait du courage pour la braver, et que le faste avec lequel vous étalez des excès qui restent impunis, est une lâcheté aussi méprisable qu'insolente? Cependant vous ôsez vous approprier ma gloire, et vous enorgueillir aux yeux des étrangers, d'être nés dans cette ville qui a produit Solon et Aristide, de descendre de ces héros qui ont fait si souvent triompher mes armes. Mais quels rapports y a-t-il entre ces sages et vous? Je dis plus, qu'y a-t-il de commun entre vous et vos aïeux? Savez-vous qui sont les compatriotes et les enfants de ces grands hommes? Les citoyens vertueux dans quelque état qu'ils saient nés, dans quelque intervalle de temps qu'ils puissent naître. Heureuse leur patrie, si aux vertus dont elle s'honore, ils ne joignaient pas une indulgence qui concourt à sa perte! écoutez ma voix à votre tour, vous qui de siècle en siècle perpétuez la race des hommes précieux à l'humanité. J'ai établi des lois contre les crimes; je n'en ai point décerné contre les vices, parce que ma vengeancene peut être qu'entre vos mains, et que vous seuls pouvez les poursuivre par une haîne vigoureuse. Loin de la contenir dans le silence, il faut que votre indignation tombe en éclats sur la licence qui détruit les mœurs, sur les violences, les injustices et les perfidies qui se dérobent à la vigilance des lois, sur la fausse probité, la fausse modestie, la fausse amitié, et toutes ces viles impostures qui surprennent l'estime des hommes. Et ne dites pas que les temps sont changés, et qu'il faut avoir plus de ménagement pour le crédit des coupables: une vertu sans ressort est une vertu sans principes; dès qu'elle ne frémit pas à l'aspect des vices, elle en est souillée. Songez quelle ardeur s'empareroit de vous, si tout-à-coup on vous annonçait que l'ennemi prend les armes, qu'il est sur vos frontières, qu'il est à vos portes. Ce n'est pas là qu'il se trouve aujourd'hui; il est au milieu de vous, dans le sénat, dans les assemblées de la nation, dans les tribunaux, dans vos maisons. Ses progrès sont si rapides, qu'à moins que les dieux ou les gens de bien n'arrêtent ses entreprises, il faudra bientôt renoncer à tout espoir de réforme et de salut. Si nous étions sensibles aux reproches que nous venons d'entendre, la société, devenue par notre excessive condescendance un champ abandonné aux tigres et aux serpent, serait le séjour de la paix et du bonheur. Ne nous flattons pas de voir un pareil changement: beaucoup de citoyens ont des vertus; rien de si rare qu'un homme vertueux, parce que pour l'être en effet, il faut avoir le courage de l'être dans tous les temps, dans toutesles circonstances, malgré tous les obstacles, au mépris des plus grands intérêts. Mais si les âmes honnêtes ne peuvent pas se confédérer contre les hommes faux et pervers, qu'elles se liguent du moins en faveur des gens de bien; qu'elles se pénètrent sur-tout de cet esprit d'humanité qui est dans la nature, et qu'il serait temps de restituer à la société, d'où nos préjugés et nos passions l'ont banni. Il nous apprendrait à n'être pas toujours en guerre les uns avec les autres, à ne pas confondre la légèreté de l'esprit avec la méchanceté du cœur, à pardonner les défauts, à éloigner de nous ces préventions et ces défiances, sources funestes de tant de dissentions et de haînes. Il nous apprendrait aussi que la bienfaisance s'annonce moins par une protection distinguée et des libéralités éclatantes, que par le sentiment qui nous intéresse aux malheureux. Vous voyez tous les jours des citoyens qui gémissent dans l'infortune, d'autres qui n'ont besoin que d'un mot de consolation, et d'un cœur qui se pénètre de leurs peines; et vous demandez si vous pouvez être utiles aux hommes! Et vous demandez si la nature nous a donné des compensations pour les maux dont elle nous afflige! Ah! Si vous saviez quelles douceurs elle répand dans les âmes qui suivent ses inspirations! Si jamais vous arrachez un homme de bien à l'indigence, au trépas, au déshonneur, j'en prends à témoin les émotions que vous éprouverez; vous verrez alors qu'il est dans la vie, des moment d'attendrissement qui rachètent des années de peines. C'est alors que vous aurez pitié de ceux qui s'alarmeront de vos succès, ou qui les oublieront après en avoir recueilli le fruit. Ne craignez point les envieux,ils trouveront leur supplice dans la dureté de leur caractère; car l'envie est une rouille qui ronge le fer. Ne craignez pas la présence des ingrats; ils fuiront la vôtre, ou plutôt ils la rechercheront, si le bienfait qu'ils ont reçu de vous fut accompagné et suivi de l'estime et de l'intérêt; car si vous avez abusé de la supériorité qu'il vous donne, vous êtes coupable, et votre protégé n'est qu'à plaindre. On a dit quelquefois: celui qui rend un service doit l'oublier, celui qui le reçoit s'en souvenir; et moi je vous dis que le second s'en souviendra, si le premier l'oublie. Et qu'importe que je me trompe? Est-ce par intérêt qu'on doit faire le bien? évitez à-la-fois de vous laisser facilement protéger, et d'humilier ceux que vous avez protégés. Avec cette disposition, soyez obstiné à rendre service aux autres sans en rien exiger, quelquefois malgré eux, le plus que vous pourrez à leur insu, attachant peu de valeur à ce que vous faites pour eux, un prix infini à ce qu'ils font pour vous. Des philosophes éclairés, d'après de longues méditations, ont conclu que le bonheur étant tout action, tout énergie, il ne peut se trouver que dans une âme dont les mouvement, dirigés par la raison et par la vertu, sont uniquement consacrés à l'utilité publique. Conformément à leur opinion, je dis que nos liens avec les dieux, nos parents et notre patrie, ne sont qu'une chaîne de devoirs qu'il est de notre intérêt d'animer par le sentiment,et que la nature nous a ménagés pour exercer et soulager l'activité de notre âme. C'est à les remplir avec chaleur que consiste cette sagesse, dont, suivant Platon, nous serions éperdument amoureux, si sa beauté se dévoilait à nos regards. Quel amour! Il ne finirait point: le goût des sciences, des arts, des plaisirs s'use insensiblement; mais comment rassasier une âme qui, en se faisant une habitude des vertus utiles à la société, s'en est fait un besoin, et trouve tous les jours un nouveau plaisir à les pratiquer? Ne croyez pas que son bonheur se termine aux sensations délicieuses qu'elle retire de ses succès; il est pour elle d'autres sources de félicité, non moins abondantes et non moins durables. Telle est l'estime publique; cette estime qu'on ne peut se dispenser d'ambitionner, sans avouer qu'on en est indigne; qui n'est due qu'à la vertu; qui, tôt ou tard, lui est accordée; qui la dédommage des sacrifices qu'elle fait, et la soutient dans les revers qu'elle éprouve. Telle est notre propre estime, le plus beau des privilèges accordés à l'humanité, le besoin le plus pur pour une âme honnête, le plus vif pour une âme sensible, sans laquelle on ne peut être ami de soi-même, avec laquelle on peut se passer de l'approbation des autres, s'ils sont assez injustes pour nous la refuser. Tel est enfin ce sentiment fait pour embellir nos jours, et dont il me reste à vous donner une légère idée. Je continuerai à vous annoncer des vérités communes; mais si elles ne l'étaient pas, elles ne vous seraient guère utiles. Dans une des îles de la mer égée, au milieu de quelquespeupliers antiques, on avait autrefois consacré un autel à l'amitié. Il fumait jour et nuit d'un encens pur, et agréable à la déesse. Mais bientôt entourée d'adorateurs mercenaires, elle ne vit dans leurs cœurs que des liaisons intéressées et mal assorties. Un jour elle dit à un favori de Croesus: porte ailleurs tes offrandes; ce n'est pas à moi qu'elles s'adressent, c'est à la fortune. Elle répondit à un athénien qui faisait des vœux pour Solon, dont il se disait l'ami: en te liant avec un homme sage, tu veux partager sa gloire, et faire oublier tes vices. Elle dit à deux femmes de Samos qui s'embrassaient étroitement auprès de son autel: le goût des plaisirs vous unit en apparence; mais vos cœurs sont déchirés par la jalousie, et le seront bientôt par la haîne. Enfin deux syracusains, Damon et Phintias, tous deux élevés dans les principes de Pythagore, vinrent se prosterner devant la déesse: je reçois votre hommage, leur dit-elle; je fais plus, j'abandonne un asile trop long-temps souillé par des sacrifices qui m'outragent, et je n'en veux plus d'autres que vos cœurs. Allez montrer au tyran de Syracuse, à l'univers, à la postérité, ce que peut l'amitié dans des âmes que j'ai revêtues de ma puissance. à leur retour, Denys, sur une simple dénonciation, condamna Phintias à la mort. Celui-ci demanda qu'il lui fût permis d'aller régler des affaires importantes qui l'appelaient dans une ville voisine. Il promit de se présenter au jour marqué, et partit après que Damon eut garanti cette promesse au péril de sa propre vie.Cependant les affaires de Phintias traînent en longueur. Le jour destiné à son trépas arrive: le peuple s'assemble; on blâme, on plaint Damon, qui marche tranquillement à la mort, trop certain que son ami allait revenir, trop heureux s'il ne revenait pas. Déja le moment fatal approchait, lorsque mille cris tumultueux annoncèrent l'arrivée de Phintias. Il court, il vole au lieu du supplice; il voit le glaive suspendu sur la tête de son ami, et au milieu des embrassement et des pleurs, ils se disputent le bonheur de mourir l'un pour l'autre. Les spectateurs fondent en larmes; le roi lui-même se précipite du trône, et leur demande instamment de partager une si belle amitié. Après ce tableau, qu'il aurait fallu peindre avec des traits de flamme, il serait inutile de s'étendre sur l'éloge de l'amitié, et sur les ressources dont elle peut être dans tous les états et dans toutes les circonstances de la vie. Presque tous ceux qui parlent de ce sentiment, le confondent avec des liaisons qui sont le fruit du hasard et l'ouvrage d'un jour. Dans la ferveur de ces unions naissantes, on voit ses amis tels qu'on voudrait qu'ils fussent; bientôt on les voit tels qu'ils sont en effet. D'autres choix ne sont pas plus heureux, et l'on prend le parti de renoncer à l'amitié, ou, ce qui est la même chose, d'en changer à tout moment l'objet. Comme presque tous les hommes passent la plus grande partie de leur vie à ne pas réfléchir, et la plus petite à réfléchir sur les autres plutôt que sur eux-mêmes, ils neconnoissent guère la nature des liaisons qu'ils contractent. S'ils ôsoient s'interroger sur cette foule d'amis, dont ils se craient quelquefois environnés, ils verraient que ces amis ne tiennent à eux que par des apparences trompeuses. Cette vue les pénétreroit de douleur; car à quoi sert la vie quand on n'a point d'amis? Mais elle les engageroit à faire un choix dont ils n'eussent pas à rougir dans la suite. L'esprit, les talents, le goût des arts, les qualités brillantes sont très agréables dans le commerce de l'amitié; ils l'animent, ils l'embellissent quand il est formé; mais ils ne sauraient par eux-mêmes en prolonger la durée. L'amitié ne peut être fondée que sur l'amour de la vertu, sur la facilité du caractère, sur la conformité des principes, et sur un certain attrait qui prévient la réflexion, et que la réflexion justifie ensuite. Si j'avais des règles à vous donner, ce serait moins pour vous apprendre à faire un bon choix, que pour vous empêcher d'en faire un mauvais. Il est presque impossible que l'amitié s'établisse entre deux personnes d'états différents et trop disproportionnés. Les rois sont trop grands pour avoir des amis; ceux qui les entourent ne vaient pour l'ordinaire que des rivaux à leurs côtés, que des flatteurs au dessous d'eux. En général, on est porté à choisir ses amis dans un rang inférieur, soit qu'on puisse plus compter sur leur complaisance, soit qu'on se flatte d'en être plus aimé. Mais comme l'amitié rend tout commun et exige l'égalité, vous ne chercherezpas vos amis dans un rang trop au dessus ni trop au dessous du vôtre. Multipliez vos épreuves avant que de vous unir étroitement avec des hommes qui ont avec vous les mêmes intérêts d'ambition, de gloire et de fortune. Il faudrait des efforts inouïs, pour que des liaisons, toujours exposées aux dangers de la jalousie, pussent subsister long-temps; et nous ne devons pas avoir assez bonne opinion de nos vertus, pour faire dépendre notre bonheur d'une continuité de combats et de victoires. Défiez-vous des empressement outrés, des protestations exagérées: ils tirent leur source d'une fausseté qui déchire les âmes vraies. Comment ne vous seraient-ils pas suspects dans la prospérité, puisqu'ils peuvent l'être dans l'adversité même? Car les égards qu'on affecte pour les malheureux, ne sont souvent qu'un artifice pour s'introduire auprès des gens heureux. Défiez-vous aussi de ces traits d'amitié qui s'échappent quelquefois d'un cœur indigne d'éprouver ce sentiment. La nature offre aux yeux un certain dérangement extérieur, une suite d'inconséquences apparentes dont elle tire le plus grand avantage. Vous verrez briller des lueurs d'équité, dans une âme vendue à l'injustice; de sagesse, dans un esprit livré communément au délire; d'humanité, dans un caractère dur et féroce. Ces parcelles de vertus, détachées de leurs principes, et semées adroitement à travers les vices, réclament sans cesse en faveur de l'ordre qu'elles maintiennent. Il faut dans l'amitié, non une deces ferveurs d'imagination qui vieillissent en naissant, mais une chaleur continue et de sentiment: quand de longues épreuves n'ont servi qu'à la rendre plus vive et plus active, c'est alors que le choix est fait, et que l'on commence à vivre dans un autre soi-même. Dès ce moment, les malheurs que nous essuyons s'affoiblissent, et les biens dont nous jouïssons se multiplient. Voyez un homme dans l'affliction; voyez ces consolateurs que la bienséance entraîne malgré eux à ses côtés. Quelle contrainte dans leur maintien! Quelle fausseté dans leurs discours! Mais ce sont des larmes, c'est l'expression ou le silence de la douleur qu'il faut aux malheureux. D'un autre côté, deux vrais amis croiraient presque se faire un larcin, en goûtant des plaisirs à l'insu l'un de l'autre; et quand ils se trouvent dans cette nécessité, le premier cri de l'âme est de regretter la présence d'un objet qui, en les partageant, lui en procurerait une impression plus vive et plus profonde. Il en est ainsi des honneurs et de toutes les distinctions qui ne doivent nous flatter, qu'autant qu'elles justifient l'estime que nos amis ont pour nous. Ils jouïssent d'un plus noble privilège encore, celui de nous instruire et de nous honorer par leurs vertus. S'il est vrai qu'on apprend à devenir plus vertueux en fréquentant ceux qui le sont, quelle émulation, quelle force ne doivent pas nous inspirer des exemples si précieux à notre cœur! Quel plaisir pour eux, quand ils nous verront marcher sur leurs traces! Quelles délices,quel attendrissement pour nous, lorsque, par leur conduite, ils forceront l'admiration publique! Ceux qui sont amis de tout le monde, ne le sont de personne; ils ne cherchent qu'à se rendre aimables. Vous serez heureux si vous pouvez acquérir quelques amis; peut-être même faudrait-il les réduire à un seul, si vous exigiez de cette belle liaison toute la perfection dont elle est susceptible. Si l'on me proposait toutes ces questions qu'agitent les philosophes touchant l'amitié; si l'on me demandait des règles pour en connaître les devoirs, et en perpétuer la durée; je répondrais: faites un bon choix, et reposez-vous ensuite sur vos sentiment et sur ceux de vos amis; car la décision du cœur est toujours plus prompte et plus claire que celle de l'esprit. Ce ne fut sans doute que dans une nation déjà corrompue qu'on osa prononcer ces paroles: " aimez vos amis comme si vous deviez les haïr un jour; " maxime atroce, à laquelle il faut substituer cette autre maxime plus consolante, et peut-être plus ancienne: " haïssez vos ennemis comme si vous les deviez aimer un jour. " qu'on ne dise pas que l'amitié portée si loin devient un supplice, et que c'est assez des maux qui nous sont personnels, sans partager ceux des autres. On ne connaît point ce sentiment, quand on en redoute les suites. Les autres passions sont accompagnées de tourments; l'amitié n'a quedes peines qui resserrent ses liens. Mais si la mort... écartons des idées si tristes, ou plutôt profitons-en pour nous pénétrer de deux grandes vérités; l'une, qu'il faut avoir de nos amis, pendant leur vie, l'idée que nous en aurions si nous venions à les perdre; l'autre, qui est une suite de la première, qu'il faut se souvenir d'eux, non-seulement quand ils sont absent, mais encore quand ils sont présent. Il est d'autres liaisons que l'on contracte tous les jours dans la société, et qu'il est avantageux de cultiver. Telles sont celles qui sont fondées sur l'estime et sur le goût. Quoiqu'elles n'aient pas les mêmes droits que l'amitié, elles nous aident puissamment à supporter le poids de la vie. Que votre vertu ne vous éloigne pas des plaisirs honnêtes, assortis à votre âge et aux différentes circonstances où vous êtes. La sagesse n'est aimable et solide que par l'heureux mélange des délassemens qu'elle se permet, et des devoirs qu'elle s'impose. Si aux ressources dont je viens de parler, vous ajoutez cette espérance qui se glisse dans les malheurs que nous éprouvons, vous trouverez, Lysis, que la nature ne nous a pas traités avec toute la rigueur dont on l'accuse. Au reste, ne regardez les réflexions précédentes que comme le développement de celle-ci: c'est dans le cœur que tout l'homme réside; c'est là uniquement qu'il doit trouver son repos et son bonheur. 	 
	 	 	 CHAPITRE 79 	 Suite du voyage de Délos. 	 sur les opinions religieuses. 
	j'ai dit que le discours de Philoclès fut interrompu par l'arrivée de Démophon. Nous avions vu de loin ce jeune homme s'entretenir avec un philosophe de l'école d'élée. S'étant informé du sujet que nous traitions: n'attendez votre bonheur que de vous-même, nous dit-il; j'avais encore des doutes; on vient de les éclaircir: je soutiens qu'il n'y a point de dieux, ou qu'ils ne se mêlent pas des choses d'ici bas. Mon fils, répondit Philoclès, j'ai vu bien des gens qui, séduits à votre âge par cette nouvelle doctrine, l'ont abjurée, dès qu'ils n'ont plus eu d'intérêt à la soutenir. Démophon protesta qu'il ne s'en départiroit jamais, et s'étendit sur les absurdités du culte religieux. Il insultoit avec mépris à l'ignorance des peuples, avec dérision à nos préjugés. écoutez, reprit Philoclès; comme nous n'avons aucune prétention, il ne faut pas nous humilier. Si nous sommes dans l'erreur, votre devoir est de nous éclairer ou de nous plaindre; car la vraie philosophie est douce, compatissante, et sur-tout modeste. Expliquez-vous nettement. Que va-t-elle nous apprendre par votre bouche? Le voici, répondit le jeune homme: la nature et le hasard ont ordonné toutes les parties de l'univers; la politique des législateursa soumis les sociétés à des lois. Ces secrets sont maintenant révélés. 	 Philoclès. 
	vous semblez vous enorgueillir de cette découverte. 	 Démophon. 
	et c'est avec raison. 	 Philoclès. 
	je ne l'aurais pas cru; elle peut calmer les remords de l'homme coupable; mais tout homme de bien devrait s'en affliger. 	 Démophon. 
	et qu'aurait-il à perdre? 	 Philoclès. 
	s'il existait une nation qui n'eût aucune idée de la divinité, et qu'un étranger, paraissant tout-à-coup dans une de ses assemblées, lui adressât ces paroles: vous admirez les merveilles de la nature sans remonter à leur auteur; je vous annonce qu'elles sont l'ouvrage d'un être intelligent qui veille à leur conservation, et qui vous regarde comme ses enfants. Vous comptez pour inutiles les vertus ignorées, et pour excusables les fautes impunies; je vous annonce qu'un juge invisible est toujours auprès de nous, et que les actions qui se dérobent à l'estime ou à la justice des hommes, n'échappent point à ses regards. Vous bornez votre existence à ce petit nombre d'instants que vous passez sur la terre, et dont vous n'envisagez le terme qu'avec un secret effroi; je vous annonce qu'après la mort, un séjour de délices ou de peines sera le partage de l'homme vertueux ou du scélérat. Ne pensez-vous pas, Démophon, que les gens de bien, prosternés devant le nouveau législateur, recevroient ses dogmes avec avidité, et seraient pénétrés de douleur, s'ils étaient dans la suite obligés d'y renoncer? 	 Démophon. 
	ils auraient les regrets qu'on éprouve au sortir d'un rêve agréable. 	 Philoclès. 
	je le suppose. Mais enfin si vous dissipiez ce rêve, n'auriez-vous pas à vous reprocher d'ôter au malheureux l'erreur qui suspendait ses maux? Lui-même ne vous accuserait-il pas de le laisser sans défense contre les coups du sort, et contre la méchanceté des hommes? 	 Démophon. 
	j'éleverois son âme, en fortifiant sa raison. Je lui montrerois que le vrai courage consiste à se livrer aveuglément à la nécessité. 	 Philoclès. 
	quel étrange dédommagement, s'écrieroit-il! On m'attache avec des liens de fer au rocher de Prométhée, et quand un vautour me déchire les entrailles, on m'avertit froidement d'étouffer mes plaintes. Ah! Si les malheurs qui m'oppriment ne viennent pas d'une main que je puisse respecter et chérir, je ne me regarde plus que comme le jouet du hasard et le rebut de la nature. Du moins l'insecte en souffrant n'a pas à rougir du triomphe de ses ennemis, ni de l'insulte faite à sa faiblesse. Mais outre les maux qui me sont communs avec lui, j'ai cette raison qui est le plus cruel de tous, et qui les aigrit sans cesse par la prévoyance des suites qu'ils entraînent, et par la comparaison de mon état à celui de mes semblables. Combien de pleurs m'eût épargnés cette philosophie que vous traitez de grossière, et suivant laquelle il n'arrive rien sur la terre sans la volonté ou la permission d'un être suprême! J'ignorais pourquoi il me choisissait pour me frapper; mais puisque l'auteur de mes souffrances l'était en même temps de mes jours, j'avais lieu de me flatter qu'il en adouciroit l'amertume, soit pendant ma vie, soit après ma mort. Et comment se pourrait-il en effet, que sous l'empire du meilleur desmaîtres, on pût être à-la-fois rempli d'espoir et malheureux? Dites-moi, Démophon, seriez-vous assez barbare pour n'opposer à ces plaintes qu'un mépris outrageant, ou de froides plaisanteries? 	 Démophon. 
	je leur opposerois l'exemple de quelques philosophes qui ont supporté la haîne des hommes, la pauvreté, l'exil, tous les genres de persécutions, plutôt que de trahir la vérité. 	 Philoclès. 
	ils combattaient en plein jour, sur un grand théâtre, en présence de l'univers et de la postérité. On est bien courageux avec de pareils spectateurs. C'est l'homme qui gémit dans l'obscurité, qui pleure sans témoins, qu'il faut soutenir. 	 Démophon. 
	je consens à laisser aux âmes faibles le soutien que vous leur accordez. 	 Philoclès. 
	elles en ont également besoin pour résister à la violence de leurs passions. 	 Démophon. 
	à la bonne heure. Mais je dirai toujours qu'une âme forte, sans la crainte des dieux, sans l'approbation des hommes, peut se résigner aux rigueurs du destin, et même exercer les actes pénibles de la vertu la plus sévère. 	 Philoclès. 
	vous convenez donc que nos préjugés sont nécessaires à la plus grande partie du genre humain, et sur ce point vous êtes d'accord avec tous les législateurs. Examinons maintenant s'ils ne seraient pas utiles à ces âmes privilégiées qui prétendent trouver dans leurs seules vertus une force invincible. Vous êtes du nombre, sans doute; et comme vous devez être conséquent, nous commencerons par comparer nos dogmes avec les vôtres.Nous disons: il existe pour l'homme des lois antérieures à toute institution humaine. Ces lois, émanées de l'intelligence qui forma l'univers et qui le conserve, sont les rapports que nous avons avec elle et avec nos semblables. Commettre une injustice, c'est les violer, c'est se révolter, et contre la société, et contre le premier auteur de l'ordre qui maintient la société. Vous dites, au contraire: le droit du plus fort est la seule notion que la nature a gravée dans mon cœur. Ce n'est pas d'elle, mais des lois positives, que vient la distinction du juste et de l'injuste, de l'honnête et du déshonnête. Mes actions, indifférentes en elles-mêmes, ne se transforment en crimes, que par l'effet des conventions arbitraires des hommes. Supposez à présent que nous agissons l'un et l'autre suivant nos principes, et plaçons-nous dans une de ces circonstances où la vertu, entourée de séductions, a besoin de toutes ses forces. D'un côté, des honneurs, des richesses, du crédit, toutes les espèces de distinctions; de l'autre, votre vie en danger, votre famille livrée à l'indigence, et votre mémoire à l'opprobre. Choisissez, Démophon. On ne vous demande qu'une injustice. Observez auparavant qu'on armera votre main de l'anneau qui rendait Gygès invisible; je veux dire que l'auteur, le complice de votre crime, sera mille fois plus intéressé que vous à l'ensevelir dans l'oubli. Mais quand même il éclaterait, qu'auriez-vous à redouter? Les lois? On leur imposera silence; l'opinion publique? Elle se tournera contrevous, si vous résistez; vos liens avec la société? Elle va les rompre en vous abandonnant aux persécutions de l'homme puissant; vos remords? Préjugés de l'enfance, qui se dissiperont quand vous aurez médité sur cette maxime de vos auteurs et de vos politiques, qu'on ne doit juger du juste et de l'injuste, que sur les avantages que l'un ou l'autre peut procurer. 	 Démophon. 
	des motifs plus nobles suffiront pour me retenir: l'amour de l'ordre, la beauté de la vertu, l'estime de moi-même. 	 Philoclès. 
	si ces motifs respectables ne sont pas animés par un principe surnaturel, qu'il est à craindre que de si faibles roseaux ne se brisent sous la main qu'ils soutiennent! Eh quoi! Vous vous croiriez fortement lié par des chaînes que vous auriez forgées, et dont vous tenez la clef vous-même! Vous sacrifieriez à des abstractions de l'esprit, à des sentiment factices, votre vie et tout ce que vous avez de plus cher au monde! Dans l'état de dégradation où vous êtes réduit, ombre, poussière, insecte, sous lequel de ces titres prétendez-vous que vos vertus sont quelque chose, que vous avez besoin de votre estime, et que le maintien de l'ordre dépend du choix que vous allez faire? Non, vous n'agrandirez jamais le néant, en lui donnant de l'orgueil; jamais le véritable amour de la justice ne sera remplacé par un fanatisme passager; et cette loi impérieuse qui nécessite les animaux à préférer leur conservation à l'univers entier, ne sera jamais détruite ou modifiée que par une loi plus impérieuse encore. Quant à nous, rien ne saurait justifier nos chûtes à nosyeux, parce que nos devoirs ne sont point en opposition avec nos vrais intérêts. Que notre petitesse nous cache au sein de la terre, que notre puissance nous élève jusqu'aux cieux, nous sommes environnés de la présence d'un juge dont les yeux sont ouverts sur nos actions et sur nos pensées, et qui seul donne une sanction à l'ordre, des attraits puissant à la vertu, une dignité réelle à l'homme, un fondement légitime à l'opinion qu'il a de lui-même. Je respecte les lois positives, parce qu'elles découlent de celles que dieu a gravées au fond de mon cœur; j'ambitionne l'approbation de mes semblables, parce qu'ils portent, comme moi, dans leur esprit un rayon de sa lumière, et dans leur âme les germes des vertus dont il leur inspire le désirs; je redoute enfin mes remords, parce qu'ils me font décheoir de cette grandeur que j'avais obtenue en me conformant à sa volonté. Ainsi les contre-poids qui vous retiennent sur les bords de l'abime, je les ai tous, et j'ai de plus une force supérieure qui leur prête une plus vigoureuse résistance. 	 Démophon. 
	j'ai connu des gens qui ne croyaient rien, et dont la conduite et la probité furent toujours irréprochables. 	 Philoclès. 
	et moi je vous en citerois un plus grand nombre qui croyaient tout, et qui furent toujours des scélérats. Qu'en doit-on conclure? Qu'ils agissaient également contre leurs principes, les uns en faisant le bien, les autres en opérant le mal. De pareilles inconséquences ne doivent pas servir de règle. Il s'agit de savoir si une vertu fondée sur des lois que l'on croirait descendues duciel, ne serait pas plus pure et plus solide, plus consolante et plus facile, qu'une vertu uniquement établie sur les opinions mobiles des hommes. 	 Démophon. 
	je vous demande à mon tour si la saine morale pourra jamais s'accorder avec une religion qui ne tend qu'à détruire les mœurs, et si la supposition d'un amas de dieux injustes et cruels, n'est pas la plus extravagante idée qui soit jamais tombée dans l'esprit humain. Nous nions leur existence; vous les avez honteusement dégradés: vous êtes plus impies que nous. 	 Philoclès. 
	ces dieux sont l'ouvrage de nos mains, puisqu'ils ont nos vices. Nous sommes plus indignés que vous des faiblesses qu'on leur attribue. Mais si nous parvenions à purifier le culte des superstitions qui le défigurent, en seriez-vous plus disposé à rendre à la divinité l'hommage que nous lui devons? 	 Démophon. 
	prouvez qu'elle existe et qu'elle prend soin de nous, et je me prosterne devant elle. 	 Philoclès. 
	c'est à vous de prouver qu'elle n'existe point, puisque c'est vous qui attaquez un dogme dont tous les peuples sont en possession depuis une longue suite de siècles. Quant à moi, je voulais seulement repousser le ton railleur et insultant que vous aviez pris d'abord. Je commençais à comparer votre doctrine à la nôtre, comme on rapproche deux systèmes de philosophie. Il aurait résulté de ce parallèle, que chaque homme, étant selon vos auteurs, la mesure de toutes choses, doit tout rapporter à lui seul; que suivant nous, la mesure de toutes choses étant dieu même, c'estd'après ce modèle que nous devons régler nos sentiment et nos actions. Vous demandez quel monument atteste l'existence de la divinité. Je répons: l'univers, l'éclat éblouïssant et la marche majestueuse des astres, l'organisation des corps, la correspondance de cette innombrable quantité d'êtres, enfin cet ensemble et ces détails admirables, où tout porte l'empreinte d'une main divine, où tout est grandeur, sagesse, proportion et harmonie; j'ajoute, le consentement des peuples, non pour vous subjuguer par la voie de l'autorité, mais parce que leur persuasion, toujours entretenue par la cause qui l'a produite, est un témoignage incontestable de l'impression qu'ont toujours faite sur les esprits les beautés ravissantes de la nature. La raison, d'accord avec mes sens, me montre aussi le plus excellent des ouvriers, dans le plus magnifique des ouvrages. Je vois un homme marcher; j'en conclus qu'il a intérieurement un principe actif. Ses pas le conduisent où il veut aller; j'en conclus que ce principe combine ses moyens avec la fin qu'il se propose. Appliquons cet exemple. Toute la nature est en mouvement; il y a donc un premier moteur. Ce mouvement est assujetti à un ordre constant; il existe donc une intelligence suprême. Ici finit le ministère de ma raison; si je la laissais aller plus loin, je parviendrois, ainsi que plusieurs philosophes, à douter de mon existence. Ceux même de ces philosophes, qui soutiennent que le monde a toujours été, n'en admettent pas moins une première cause, quide toute éternité agit sur la matière. Car, suivant eux, il est impossible de concevoir une suite de mouvement réguliers et concertés, sans recourir à un moteur intelligent. 	 Démophon. 
	ces preuves n'ont pas arrêté parmi nous les progrès de l'athéisme. 	 Philoclès. 
	il ne les doit qu'à la présomption et à l'ignorance. 	 Démophon. 
	il les doit aux écrits des philosophes. Vous connaissez leurs sentiment sur l'existence et sur la nature de la divinité. 	 Philoclès. 
	on les soupçonne, on les accuse d'athéisme, parce qu'ils ne ménagent pas assez les opinions de la multitude, parce qu'ils hasardent des principes dont ils ne prévaient pas les conséquences, parce qu'en expliquant la formation et le mécanisme de l'univers, asservis à la méthode des physiciens, ils n'appellent pas à leur secours une cause surnaturelle. Il en est, mais en petit nombre, qui rejettent formellement cette cause, et leurs solutions sont aussi incompréhensibles qu'insuffisantes. 	 Démophon. 
	elles ne le sont pas plus que les idées qu'on a de la divinité. Son essence n'est pas connue, et je ne saurais admettre ce que je ne conçois pas. 	 Philoclès. 
	vous avancez un faux principe. La nature ne vous offre-t-elle pas à tous moment des mystères impénétrables? Vous avouez que la matière existe, sans connaître son essence; vous savez que votre bras obéit à votre volonté, sans apercevoir la liaison de la cause à l'effet. 	 Démophon. 
	on nous parle tantôt d'un seul dieu, et tantôt de plusieurs dieux. Je ne vois pas moins d'imperfectionsque d'oppositions dans les attributs de la divinité. Sa sagesse exige qu'elle maintienne l'ordre sur la terre, et le désordre y triomphe avec éclat; elle est juste, et je souffre sans l'avoir mérité. 	 Philoclès. 
	on supposa dès la naissance des sociétés, que des génies placés dans les astres veillaient à l'administration de l'univers; comme ils paraissaient revêtus d'une grande puissance, ils obtinrent les hommages des mortels; et le souverain fut presque par-tout négligé pour les ministres. Cependant son souvenir se conserva toujours parmi tous les peuples. Vous en trouverez des traces plus ou moins sensibles dans les monument les plus anciens, des témoignages plus formels dans les écrits des philosophes modernes. Voyez la prééminence qu'Homère accorde à l'un des objets du culte public: Jupiter est le père des dieux et des hommes. Parcourez la Grèce: vous trouverez l'être unique adoré depuis long-temps en Arcadie, sous le nom du dieu bon par excellence; dans plusieurs villes, sous celui du très haut, ou du très grand. écoutez ensuite Timée, Anaxagore, Platon: c'est le dieu unique qui a ordonné la matière, et produit le monde. écoutez Antisthène, disciple de Socrate: plusieurs divinitéssont adorées parmi les nations, mais la nature n'en indique qu'une seule. écoutez enfin ceux de l'école de Pythagore. Tous ont considéré l'univers comme une armée, qui se meut au gré du général; comme une vaste monarchie, où la plénitude du pouvoir réside dans le souverain. Mais pourquoi donner aux génies qui lui sont subordonnés, un titre qui n'appartient qu'à lui seul? C'est que, par un abus depuis long-temps introduit dans toutes les langues, ces expressions 	 dieu 	et 	 divin 	, ne désignent souvent qu'une supériorité de rang, qu'une excellence de mérite, et sont prodiguées tous les jours aux princes qu'il a revêtus de son pouvoir, aux esprits qu'il a remplis de ses lumières, aux ouvrages qui sont sortis de ses mains ou des nôtres. Il est si grand en effet, que d'un côté, on n'a d'autre moyen de relever les grandeurs humaines, qu'en les rapprochant des siennes, et que d'un autre côté, on a de la peine à comprendre qu'il puisse ou daigne abaisser ses regards jusqu'à nous. Vous qui niez son immensité, avez-vous jamais réfléchi sur la multiplicité des objets que votre esprit et vos sens peuvent embrasser? Quoi! Votre vue se prolonge sans effort sur un grand nombre de stades; et la sienne ne pourrait pas en parcourir une infinité? Votre attention se porte presque au même instant sur la Grèce, sur la Sicile, sur l'égypte; et la sienne ne pourrait s'étendre sur tout l'univers?Et vous qui mettez des bornes à sa bonté, comme s'il pouvait être grand sans être bon, croyez-vous qu'il rougisse de son ouvrage? Qu'un insecte, un brin d'herbe, saient méprisables à ses yeux? Qu'il ait revêtu l'homme de qualités éminentes, qu'il lui ait donné le désirs, le besoin et l'espérance de le connaître, pour l'éloigner à jamais de sa vue? Non, je ne saurais penser qu'un père oublie ses enfants, et que par une négligence incompatible avec ses perfections, il ne daigne pas veiller sur l'ordre qu'il a établi dans son empire. 	 Démophon. 
	si cet ordre émane de lui, pourquoi tant de crimes et de malheurs sur la terre? Où est sa puissance, s'il ne peut les empêcher; sa justice, s'il ne le veut pas? 	 Philoclès. 
	je m'attendais à cette attaque. On l'a faite, on la fera dans tous les temps, et c'est la seule qu'on puisse nous opposer. Si tous les hommes étaient heureux, ils ne se révolteraient pas contre l'auteur de leurs jours; mais ils souffrent sous ses yeux, et il semble les abandonner. Ici ma raison confondue interroge les traditions anciennes; toutes déposent en faveur d'une providence. Elle interroge les sages; presque tous d'accord sur le fond du dogme, ils hésitent et se partagent dans la manière de l'expliquer. Plusieurs d'entre eux, convaincus que limiter la justice ou la bonté de dieu, c'était l'anéantir, ont mieux aimé donner des bornes à son pouvoir. Les uns répondent: dieu n'opère que le bien; mais la matière, par un vice inhérent à sa nature, occasionne le mal, en résistant à la volonté de l'être suprême. D'autres:l'influence divine s'étend avec plénitude jusqu'à la sphère de la lune, et n'agit que faiblement dans les régions inférieures. D'autres: dieu se mêle des grandes choses, et néglige les petites. Il en est enfin qui laissent tomber sur mes ténèbres un trait de lumière qui les éclaircit. Foibles mortels, s'écrient-ils! Cessez de regarder comme des maux réels, la pauvreté, la maladie, et les malheurs qui vous viennent du dehors. Ces accident, que votre résignation peut convertir en bienfaits, ne sont que la suite des lois nécessaires à la conservation de l'univers. Vous entrez dans le système général des choses, mais vous n'en êtes qu'une portion. Vous fûtes ordonnés pour le tout, et le tout ne fut pas ordonné pour vous. Ainsi, tout est bien dans la nature, excepté dans la classe des êtres où tout devrait être mieux. Les corps inanimés suivent sans résistance les mouvement qu'on leur imprime; les animaux, privés de raison, se livrent sans remords à l'instinct qui les entraîne. Les hommes seuls se distinguent autant par leurs vices que par leur intelligence. Obéissent-ils à la nécessité, comme le reste de la nature? Pourquoi peuvent-ils résister à leurs penchans? Pourquoi reçurent-ils ces lumières qui les égarent, ce désirs de connaître leur auteur, ces notions du bien, ces larmes précieuses que leur arrache une belle action; ce don le plus funeste, s'il n'est pas le plus beau de tous, le don de s'attendrir sur les malheurs de leurs semblables? à l'aspect de tant de privilèges qui les caractérisentessentiellement, ne doit on pas conclure que dieu, par des vues qu'il n'est pas permis de sonder, a voulu mettre à de fortes épreuves le pouvoir qu'ils ont de délibérer et de choisir? Oui, s'il y a des vertus sur la terre, il y a une justice dans le ciel. Celui qui ne paie pas un tribut à la règle, doit une satisfaction à la règle. Il commence sa vie dans ce monde, il la continue dans un séjour où l'innocence reçoit le prix de ses souffrances, où l'homme coupable expie ses crimes, jusqu'à ce qu'il en soit purifié. Voilà, Démophon, comment nos sages justifient la providence. Ils ne connaissent pour nous d'autre mal que le vice, et d'autre dénouement au scandale qu'il produit, qu'un avenir où toutes choses seront mises à leur place. Demander à présent, pourquoi dieu ne l'a pas empêché dès l'origine, c'est demander pourquoi il a fait l'univers selon ses vues, et non suivant les nôtres. 	 Démophon. 
	la religion n'est qu'un tissu de petites idées, de pratiques minutieuses. Comme s'il n'y avait pas assez de tyrans sur la terre, vous en peuplez les cieux; vous m'entourez de surveillant, jaloux les uns des autres, avides de mes présent, à qui je ne puis offrir que l'hommage d'une crainte servile; le culte qu'ils exigent, n'est qu'un trafic honteux; ils vous donnent des richesses, vous leur rendez des victimes. L'homme abruti par la superstition est le plus vil des esclaves. Vos philosophes mêmes n'ont pas insisté sur la nécessité d'acquérir des vertus, avant que de se présenter à la divinité, ou de lui en demander dans leurs prières. 	 Philoclès. 
	je vous ai déjà dit que le culte public est grossièrement défiguré, et que mon dessein était simplement de vous exposer les opinions des philosophes qui ont réfléchi sur les rapports que nous avons avec la divinité. Doutez de ces rapports, si vous êtes assez aveugle pour les méconnaître. Mais ne dites pas que c'est dégrader nos âmes, que de les séparer de la masse des êtres, que de leur donner la plus brillante des origines et des destinées, que d'établir entre elles et l'être suprême un commerce de bienfaits et de réconnaissance. Voulez-vous une morale pure et céleste, qui élève votre esprit et vos sentiment? étudiez la doctrine et la conduite de ce Socrate, qui ne vit dans sa condamnation, sa prison et sa mort, que les décrets d'une sagesse infinie, et ne daigna pas s'abaisser jusqu'à se plaindre de l'injustice de ses ennemis. Contemplez en même temps avec Pythagore les lois de l'harmonie universelle, et mettez ce tableau devant vos yeux: régularité dans la distribution des mondes, régularité dans la distribution des corps célestes; concours de toutes les volontés dans une sage république, concours de tous les mouvement dans une âme vertueuse; tous les êtres travaillant de concert au maintien de l'ordre, et l'ordre conservant l'univers et ses moindres parties; un dieu auteur de ce plan sublime, et des hommes destinés à être par leurs vertus ses ministres et ses coopérateurs. Jamais système n'étincela de plus de génie; jamais rien n'a pu donner une plus haute idée de la grandeur et de la dignité de l'homme.Permettez que j'insiste; puisque vous attaquez nos philosophes, il est de mon devoir de les justifier. Le jeune Lysis est instruit de leurs dogmes; j'en juge par les instituteurs qui élevèrent son enfance. Je vais l'interroger sur différents articles relatifs à cet entretien. écoutez ses réponses. Vous verrez d'un coup-d'œil l'ensemble de notre doctrine; et vous jugerez si la raison, abandonnée à elle-même, pouvait concevoir une théorie plus digne de la divinité et plus utile aux hommes. Philoclès. Dites-moi, Lysis, qui a formé le monde? Lysis. Dieu. Philoclès. Par quel motif l'a-t-il formé? Lysis. Par un effet de sa bonté. Qu'est-ce que Dieu? Lysis. Ce qui n'a ni commencement ni fin; l'être éternel, nécessaire, immuable, intelligent. Philoclès. Pouvons-nous connaître son essence? Lysis. Elle est incompréhensible et ineffable; mais il aparlé clairement par ses œuvres, et ce langage a le caractère des grandes vérités, qui est d'être à portée de tout le monde. De plus vives lumières nous seraient inutiles, et ne convenaient sans doute ni à son plan ni à notre faiblesse. Qui sait même si l'impatience de nous élever jusqu'à lui ne présage pas la destinée qui nous attend? En effet s'il est vrai, comme on le dit, qu'il est heureux par la seule vue de ses perfections, désirer de le connaître, c'est désirer de partager son bonheur. Philoclès. Sa providence s'étend-elle sur toute la nature? Lysis. Jusque sur les plus petits objets. Philoclès. Pouvons-nous lui dérober la vue de nos actions? Lysis. Pas même celle de nos pensées. Philoclès. Dieu est-il l'auteur du mal? Lysis. L'être bon ne peut faire que ce qui est bon. Quels sont vos rapports avec lui?Lysis. Je suis son ouvrage, je lui appartiens, il a soin de moi. Philoclès. Quel est le culte qui lui convient? Lysis. Celui que les lois de la patrie ont établi, la sagesse humaine ne pouvant savoir rien de positif à cet égard. Philoclès. Suffit-il de l'honorer par des sacrifices et par des cérémonies pompeuses? Lysis. Non. Philoclès. Que faut-il encore? Lysis. La pureté du cœur. Il se laisse plutôt fléchir par la vertu que par les offrandes; et comme il ne peut y avoir aucun commerce entre lui et l'injustice, quelques-uns pensent qu'il faudrait arracher des autels les méchant qui y trouvent un asile. Cette doctrine, enseignée par les philosophes, est-elle reconnue par les prêtres? Lysis. Ils l'ont fait graver sur la porte du temple d'épidaure:l'entrée de ces lieux, dit l'inscription, n'est permise qu'aux âmes pures. Ils l'annoncent avec éclat dans nos cérémonies saintes, où, après que le ministre des autels a dit: 	 qui est-ce qui 	 est ici? 
	les assistant répondent de concert: 	 ce sont tous gens de bien. 
	Philoclès. Vos prières ont-elles pour objet les biens de la terre? Lysis. Non. J'ignore s'ils ne me seraient pas nuisibles; et je craindrais, qu'irrité de l'indiscrétion de mes vœux, dieu ne les exauçât. Philoclès. Que lui demandez-vous donc? Lysis. De me protéger contre mes passions; de m'accorder la vraie beauté, celle de l'âme; les lumières et les vertus dont j'ai besoin; la force de ne commettre aucune injustice, et sur-tout le courage de supporter, quand il le faut, l'injustice des autres. Philoclès. Que doit-on faire pour se rendre agréable à la divinité? Lysis. Se tenir toujours en sa présence; ne rien entreprendre sans implorer son secours; s'assimiler enquelque façon à elle par la justice et par la sainteté; lui rapporter toutes ses actions; remplir exactement les devoirs de son état, et regarder comme le premier de tous, celui d'être utile aux hommes; car, plus on opère le bien, plus on mérite d'être mis au nombre de ses enfants et de ses amis. Philoclès. Peut-on être heureux en observant ces préceptes? Lysis. Sans doute, puisque le bonheur consiste dans la sagesse, et la sagesse dans la connaissance de dieu. Philoclès. Mais cette connaissance est bien imparfaite. Lysis. Aussi notre bonheur ne sera-t-il entier que dans une autre vie. Philoclès. Est-il vrai, qu'après notre mort, nos âmes comparoissent dans le champ de la vérité, et rendent compte de leur conduite à des juges inexorables; qu'ensuite, les unes transportées dans des campagnes riantes, y coulent des jours paisibles au milieu des fêtes et des concerts; que les autres sont précipitées par les furies dans le tartare, pour subir à-la-fois la rigueur des flammes, et la cruauté des bêtes féroces?Lysis. Je l'ignore. Philoclès. Dirons-nous que les unes et les autres, après avoir été, pendant mille ans au moins, rassasiées de douleurs ou de plaisirs, reprendront un corps mortel, soit dans la classe des hommes, soit dans celle des animaux, et commenceront une nouvelle vie; mais qu'il est pour certains crimes des peines éternelles? Lysis. Je l'ignore encore. La divinité ne s'est point expliquée sur la nature des peines et des récompenses qui nous attendent après la mort. Tout ce que j'affirme, d'après les notions que nous avons de l'ordre et de la justice, d'après le suffrage de tous les peuples et de tous les temps, c'est que chacun sera traité suivant ses mérites, et que l'homme juste, passant tout-à-coup du jour nocturne de cette vie, à la lumière pure et brillante d'une seconde vie, jouïra de ce bonheur inaltérable dont ce monde n'offre qu'une faible image. Philoclès. Quels sont nos devoirs envers nous-mêmes? Lysis. Décerner à notre âme les plus grands honneurs, après ceux que nous rendons à la divinité; ne la jamais remplir de vices et de remords; ne la jamais vendre au poids de l'or, ni la sacrifier à l'attrait des plaisirs; ne jamaispréférer dans aucune occasion un être aussi terrestre, aussi fragile que le corps, à une substance dont l'origine est céleste, et la durée éternelle. Philoclès. Quels sont nos devoirs envers les hommes? Lysis. Ils sont tous renfermés dans cette formule: ne faites pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu'ils vous fissent. Philoclès. Mais n'êtes-vous pas à plaindre, si tous ces dogmes ne sont qu'une illusion, et si votre âme ne survit pas à votre corps? Lysis. La religion n'est pas plus exigeante que la philosophie. Loin de prescrire à l'honnête homme aucun sacrifice qu'il puisse regretter, elle répand un charme secret sur ses devoirs, et lui procure deux avantages inestimables, une paix profonde pendant la vie, une douce espérance au moment de la mort. 	 
	 	 	 CHAPITRE 80 	 	 suite de la bibliothèque. La poésie. 
	j'avais mené chez Euclide le jeune Lysis fils d'Apollodore. Nous entrâmes dans une des pièces de la bibliothèque; elle ne contenait que des ouvrages de poésie et de morale, les uns en très grande quantité, les autres en très petit nombre. Lysis parut étonné de cette disproportion; Euclide lui dit: il faut peu de livres pour instruire les hommes; il en faut beaucoup pour les amuser. Nos devoirs sont bornés; les plaisirs de l'esprit et du cœur ne sauraient l'être; l'imagination, qui sert à les alimenter, est aussi libérale que féconde, tandis que la raison, pauvre et stérile, ne nous communique que les faibles lumières dont nous avons besoin; et comme nous agissons plus d'après nos sensations que d'après nos réflexions, les talents de l'imagination auront toujours plus d'attraits pour nous que les conseils de la raison sa rivale. Cette faculté brillante s'occupe moins du réel que du possible plus étendu que le réel; souvent même, elle préfère au possible des fictions auxquelles on ne peut assigner des limites. Sa voix peuple les déserts, anime les êtres les plus insensibles, transporte d'un objet à l'autre les qualités et les couleurs qui servaient à les distinguer; et par une suite de métamorphoses, nous entraîne dans le séjour des enchantement, dans ce mondeidéal, où les poètes, oubliant la terre, s'oubliant eux-mêmes, n'ont plus de commerce qu'avec des intelligences d'un ordre supérieur. C'est là qu'ils cueillent leurs vers dans les jardins des muses, que les ruisseaux paisibles roulent en leur faveur des flots de lait et de miel, qu'Apollon descend des cieux pour leur remettre sa lyre, qu'un souffle divin, éteignant tout-à-coup leur raison, les jette dans les convulsions du délire, et les force de parler le langage des dieux dont ils ne sont plus que les organes. Vous voyez, ajouta Euclide, que j'emprunte les paroles de Platon. Il se moquait souvent de ces poètes qui se plaignent avec tant de froideur du feu qui les consume intérieurement. Mais il en est parmi eux qui sont en effet entraînés par cet enthousiasme qu'on appelle inspiration divine, fureur poétique. Eschyle, Pindare et tous nos grands poètes le ressentaient, puisqu'il domine encore dans leurs écrits. Que dis-je? Démosthène à la tribune, des particuliers dans la société, nous le font éprouver tous les jours. Ayez vous-même à peindre les transports ou les malheurs d'une de ces passions qui, parvenues à leur comble, ne laissent plus à l'âme aucun sentiment de libre, il ne s'échappera de votre bouche et de vos yeux que des traits enflammés, et vos fréquent écarts passeront pour des accès de fureur ou de folie. Cependant vous n'auriez cédé qu'à la voix de la nature.Cette chaleur, qui doit animer toutes les productions de l'esprit, se développe dans la poésie, avec plus ou moins d'intensité, suivant que le sujet exige plus ou moins de mouvement, suivant que l'auteur possède plus ou moins ce talent sublime qui se prête aisément aux caractères des passions, ou ce sentiment profond qui tout-à-coup s'allume dans son cœur, et se communique rapidement aux nôtres. Ces deux qualités ne sont pas toujours réunies. J'ai connu un poète de Syracuse qui ne faisait jamais de si beaux vers que lorsqu'un violent enthousiasme le mettait hors de lui-même. Lysis fit alors quelques questions dont on jugera par les réponses d'Euclide. La poésie, nous dit ce dernier, a sa marche et sa langue particulière. Dans l'épopée et la tragédie, elle imite une grande action dont elle lie toutes les parties à son gré, altérant les faits connus, y en ajoutant d'autres qui augmentent l'intérêt, les relevant tantôt au moyen des incidens merveilleux, tantôt par les charmes variés de la diction, ou par la beauté des pensées et des sentiment. Souvent la fable, c'est-à-dire, la manière de disposer l'action, coûte plus et fait plus d'honneur au poète que la composition même des vers. Les autres genres de poésie n'exigent pas de lui une construction si pénible. Mais toujours doit-il montrer une sorte d'invention, donner, par des fictions neuves, un esprit de vie à tout ce qu'il touche, nous pénétrer de sa flamme, et ne jamais oublier que, suivant Simonide,la poésie est une peinture parlante, comme la peinture est une poésie muette. Il suit de là que le vers seul ne constitue pas le poète. L'histoire d'Hérodote, mise en vers, ne serait qu'une histoire, puisqu'on n'y trouverait ni fable ni fictions. Il suit encore qu'on ne doit pas compter parmi les productions de la poésie, les sentences de Théognis, de Phocylide, etc. Ni même les systèmes de Parménide et d'Empédocle sur la nature, quoique ces deux derniers aient quelquefois inséré dans leurs ouvrages des descriptions brillantes, ou des allégories ingénieuses. J'ai dit que la poésie avait une langue particulière. Dans les partages qui se sont faits entre elle et la prose, elle est convenue de ne se montrer qu'avec une parure très riche, ou du moins très élégante, et l'on a remis entre ses mains toutes les couleurs de la nature, avec l'obligation d'en user sans cesse, et l'espérance du pardon, si elle en abuse quelquefois. Elle a réuni à son domaine quantité de mots interdits à la prose, d'autres qu'elle alonge ou raccourcit, soit par l'addition, soit par le retranchement d'une lettre ou d'une syllabe. Elle a le pouvoir d'en produire de nouveaux, et le privilège presque exclusif d'employer ceux qui ne sont plus en usage, ou qui ne le sont que dans un pays étranger, d'en identifier plusieurs dans un seul, de les disposer dansun ordre inconnu jusqu'alors, et de prendre toutes les licences qui distinguent l'élocution poétique du langage ordinaire. Les facilités accordées au génie s'étendent sur tous les instrument qui secondent ses opérations. De là, ces formes nombreuses que les vers ont reçues de ses mains, et qui toutes ont un caractère indiqué par la nature. Le vers héroïque marche avec une majesté imposante; on l'a destiné à l'épopée: l'iambe revient souvent dans la conversation; la poésie dramatique l'emploie avec succès. D'autres formes s'assortissent mieux aux chants accompagnés de danses; elles se sont appliquées sans effort aux odes et aux hymnes. C'est ainsi que les poètes ont multiplié les moyens de plaire. Euclide, en finissant, nous montra les ouvrages qui ont paru en différents temps sous les noms d'Orphée, de Musée, de Thamyris, de Linus, d'Anthès, de Pamphus, d'Olen, d'Abaris, d'Epiménide, etc. Les uns ne contiennent que des hymnes sacrés ou des chants plaintifs; les autres traitent des sacrifices, des oracles, des expiations et des enchantement. Dans quelques-uns, et sur-tout dans le cycle épique, qui est un recueil de traditions fabuleuses où les auteurs tragiques ont souvent puisé les sujets de leurs pièces, on a décrit les généalogies des dieux, le combat des titans, l'expédition des argonautes, les guerres de Thèbes et de Troie. Tels furent les principaux objets quioccupèrent les gens de lettres pendant plusieurs siècles. Comme la plupart de ces ouvrages n'appartiennent pas à ceux dont ils portent les noms, Euclide avait négligé de les disposer dans un certain ordre. Venoient ensuite ceux d'Hésiode et d'Homère. Ce dernier était escorté d'un corps redoutable d'interprètes et de commentateurs. J'avais lu avec ennui les explications de Stésimbrote et de Glaucon, et j'avais ri de la peine que s'était donnée Métrodore de Lampsaque, pour découvrir une allégorie continuelle dans l'iliade et dans l'odyssée. à l'exemple d'Homère, plusieurs poètes entreprirent de chanter la guerre de Troie. Tels furent entre autres, Arctinus, Stésichore, Sacadas, Leschès, qui commença son ouvrage par ces mots emphatiques: 	 je chante la fortune de Priam, et la guerre 	 fameuse... 
	. Le même Leschès, dans sa petite iliade, et Dicéogène dans ses cypriaques, décrivirent tous les événement de cette guerre. Les poèmes de l'Héracléide et de la Théséide n'omettent aucun des exploits d'Hercule et de Thésée. Ces auteurs ne connurent jamais la nature de l'épopée; ils étaient placés à la suite d'Homère, et se perdaient dans ses rayons, comme les étoiles se perdent dans ceux du soleil. Euclide avait tâché de réunir toutes les tragédies, comédies et satyres, que depuis près de 200 ans on a représentéessur les théâtres de la Grèce et de la Sicile. Il en possédait environ 3000, et sa collection n'était pas complète. Quelle haute idée ne donnait-elle pas de la littérature des grecs, et de la fécondité de leur génie! Je comptai souvent plus de 100 pièces qui venaient de la même main. Parmi les singularités qu'Euclide nous faisait remarquer, il nous montra l'hippocentaure, tragédie, où Chérémon avait, il n'y a pas long-temps, introduit, contre l'usage reçu, toutes les espèces de vers. Cette nouveauté ne fut pas goûtée. Les mimes ne furent dans l'origine que des farces obscènes ou satiriques qu'on représentait sur le théâtre. Leur nom s'est transmis ensuite à de petits poèmes qui mettent sous les yeux du lecteur des aventures particulières. Ils se rapprochent de la comédie par leur objet, ils en diffèrent par le défaut d'intrigue, quelques-uns par une extrême licence. Il en est où il règne une plaisanterie exquise et décente. Parmi les mimes qu'avait rassemblés Euclide, je trouvai ceux de Xénarque et ceux de Sophron de Syracuse; ces derniers faisaient les délices de Platon, qui, les ayant reçus de Sicile, les fit connaître aux athéniens. Le jour de sa mort, on les trouva sous le chevet de son lit. Avant la découverte de l'art dramatique, nous dit encore Euclide, les poètes à qui la nature avait accordé une âme sensible et refusé le talent de l'épopée, tantôtretraçoient dans leurs tableaux, les désastres d'une nation, ou les infortunes d'un personnage de l'antiquité; tantôt déploroient la mort d'un parent ou d'un ami, et soulageaient leur douleur en s'y livrant. Leurs chants plaintifs, presque toujours accompagnés de la flûte, furent connus sous le nom d'élégies ou de lamentations. Ce genre de poésie procède par une marche régulièrement irrégulière; je veux dire que le vers de six pieds, et celui de cinq s'y succèdent alternativement. Le style en doit être simple, parce qu'un cœur véritablement affligé, n'a plus de prétention; il faut que les expressions en saient quelquefois brûlantes, comme la cendre qui couvre un feu dévorant; mais que dans le récit, elles n'éclatent point en imprécations et en désespoir. Rien de si intéressant que l'extrême douceur jointe à l'extrême souffrance. Voulez-vous le modèle d'une élégie aussi courte que touchante? Vous la trouverez dans Euripide. Andromaque transportée en Grèce, se jette aux pieds de la statue de Thétis, de la mère d'Achille: elle ne se plaint pas de ce héros; mais au souvenir du jour fatal où elle vit Hector traîné autour des murailles de Troie, ses yeux se remplissent de larmes, elle accuse Hélène de tous ses malheurs, elle rappelle les cruautés qu'Hermione lui a fait éprouver; et après avoir prononcé une seconde fois le nom de son époux, elle laisse couler ses pleurs avec plus d'abondance. L'élégie peut soulager nos maux quand nous sommes dans l'infortune; elle doit nous inspirer du courage quand nous sommes près d'y tomber. Elle prend alors un tonplus vigoureux, et employant les images les plus fortes, elle nous fait rougir de notre lâcheté et envier les larmes répandues aux funérailles d'un héros mort pour le service de la patrie. C'est ainsi que Tyrtée ranima l'ardeur éteinte des spartiates, et Callinus celle des habitants d'éphèse. Voilà leurs élégies, et voici la pièce qu'on nomme la 	 saiamine 	, et que Solon composa pour engager les athéniens à reprendre l'île de ce nom. Lasse enfin de gémir sur les calamités trop réelles de l'humanité, l'élégie se chargea d'exprimer les tourments de l'amour. Plusieurs poètes lui dûrent un éclat qui rejaillit sur leurs maîtresses. Les charmes de Nanno furent célébrés par Mimnerme de Colophon, qui tient un des premiers rangs parmi nos poètes; ceux de Battis le sont tous les jours par Philétas de Cos, qui, jeune encore, s'est fait une juste réputation. On dit que son corps est si grêle et si faible, que pour se soutenir contre la violence du vent, il est obligé d'attacher à sa chaussure des semelles de plomb ou des boules de ce métal. Les habitants de Cos, fiers de ses succès, lui ont consacré sous un platane une statue de bronze. Je portai ma main sur un volume intitulé la 	 lydienne 	. Elle est, me dit Euclide, d'Antimaque de Colophon, qui vivait dans le siècle dernier. C'est le même quinous a donné le poème si connu de la Thébaïde; il était éperdument amoureux de la belle Chryséis. Il la suivit en Lydie où elle avait reçu le jour; elle y mourut entre ses bras. De retour dans sa patrie, il ne trouva d'autre remède à son affliction, que de la répandre dans ses écrits, et de donner à cette élégie le nom qu'elle porte. Je connais sa Thébaïde, répondis-je; quoique la disposition n'en soit pas heureuse, et qu'on y retrouve de temps en temps des vers d'Homère transcrits presque syllabe pour syllabe, je conviens qu'à bien des égards l'auteur mérite des éloges. Cependant l'enflure, la force, et j'ose dire la sécheresse du style, me font présumer qu'il n'avait ni assez d'agrément dans l'esprit, ni assez de sensibilité dans l'âme, pour nous intéresser à la mort de Chryséis. Mais je vais m'en éclaircir. Je lus en effet la 	 lydienne 	, pendant qu'Euclide montrait à Lysis, les élégies d'Archiloque, de Simonide, de Clonas, d'Ion, etc. Ma lecture achevée, je ne me suis pas trompé, repris-je, Antimaque a mis de la pompe dans sa douleur. Sans s'apercevoir qu'on est consolé quand on cherche à se consoler par des exemples, il compare ses maux à ceux des anciens héros de la Grèce, et décrit longuement les travaux pénibles qu'éprouvèrent les argonautes dans leur expédition. Archiloque, dit Lysis, crut trouver dans le vin un dénouement plus heureux à ses peines. Son beau-frèrevenoit de périr sur mer; dans une pièce de vers que le poète fit alors, après avoir donné quelques regrets à sa perte, il se hâte de calmer sa douleur. Car enfin, dit-il, nos larmes ne le rendront pas à la vie; nos jeux et nos plaisirs n'ajouteront rien aux rigueurs de son sort. Euclide nous fit observer que le mélange des vers de six pieds avec ceux de cinq n'était autrefois affecté qu'à l'élégie proprement dite, et que dans la suite il fut appliqué à différentes espèces de poésie. Pendant qu'il nous en citoit des exemples, il reçut un livre qu'il attendait depuis long-temps. C'était l'iliade en vers élégiaques; c'est-à-dire, qu'après chaque vers d'Homère, l'auteur n'avait pas rougi d'ajouter un plus petit vers de sa façon. Cet auteur s'appelle Pigrès: il était frère de la feue reine de Carie, Artémise, femme de Mausole; ce qui ne l'a pas empêché de produire l'ouvrage le plus extravagant et le plus mauvais qui existe peut-être. Plusieurs tablettes étaient chargées d'hymnes en l'honneur des dieux, d'odes pour les vainqueurs aux jeux de la Grèce, d'éclogues, de chansons, et de quantité de pièces fugitives. L'éclogue, nous dit Euclide, doit peindre les douceurs de la vie pastorale; des bergers assis sur un gazon, aux bords d'un ruisseau, sur le penchant d'une colline, à l'ombre d'un arbre antique, tantôt accordent leurs chalumeaux au murmure des eaux et du zéphyr, tantôt chantent leurs amours, leurs démêlés innocent, leurs troupeaux et les objets ravissant qui les environnent. Ce genre de poésie n'a fait aucun progrès parmi nous.C'est en Sicile qu'on doit en chercher l'origine. C'est là, du moins à ce qu'on dit, qu'entre des montagnes couronnées de chênes superbes, se prolonge un vallon où la nature a prodigué ses trésors. Le berger Daphnis y naquit au milieu d'un bosquet de lauriers, et les dieux s'empressèrent à le combler de leurs faveurs. Les nymphes de ces lieux prirent soin de son enfance; il reçut de Vénus les grâces et la beauté, de Mercure le talent de la persuasion; Pan dirigea ses doigts sur la flûte à sept tuyaux, et les muses réglèrent les accent de sa voix touchante. Bientôt rassemblant autour de lui les bergers de la contrée, il leur apprit à s'estimer heureux de leur sort. Les roseaux furent convertis en instrument sonores. Il établit des concours, où deux jeunes émules se disputaient le prix du chant et de la musique instrumentale. Les échos animés à leurs voix, ne firent plus entendre que les expressions d'un bonheur tranquille et durable. Daphnis ne jouït pas long-temps du spectacle de ses bienfaits; victime de l'amour, il mourut à la fleur de son âge; mais jusqu'à nos jours, ses élèves n'ont cessé de célébrer son nom, et de déplorer les tourments qui terminèrent sa vie. Le poème pastoral, dont on prétend qu'il conçut la première idée, fut perfectionné dans la suite par deux poètes de Sicile, Stésichore d'Himère et Diomus de Syracuse. Je conçois, dit Lysis, que cet art a dû produire de jolis paysages, mais étrangement enlaidis par les figures ignobles qu'on y représente. Quel intérêt peuvent inspirer despâtres grossiers et occupés de fonctions viles? Il fut un temps, répondit Euclide, où le soin des troupeaux n'était pas confié à des esclaves. Les propriétaires s'en chargeaient eux-mêmes, parce qu'on ne connaissait pas alors d'autres richesses. Ce fait est attesté par la tradition, qui nous apprend que l'homme fut pasteur avant d'être agricole; il l'est par le récit des poètes, qui, malgré leurs écarts, nous ont souvent conservé le souvenir des mœurs antiques. Le berger Endymion fut aimé de Diane; Pâris conduisait sur le mont Ida les troupeaux du roi Priam son père; Apollon gardait ceux du roi Admète. Un poète peut donc, sans blesser les règles de la convenance, remonter à ces siècles reculés, et nous conduire dans ces retraites écartées où coulaient sans remords leurs jours, des particuliers qui, ayant reçu de leurs pères une fortune proportionnée à leurs besoins, se livraient à des jeux paisibles, et perpétuoient, pour ainsi dire, leur enfance jusqu'à la fin de leur vie. Il peut donner à ses personnages une émulation qui tiendra les âmes en activité; ils penseront moins qu'ils ne sentiront; leur langage sera toujours simple, naïf, figuré, plus ou moins relevé suivant la différence des états, qui, sous le régime pastoral, se réglait sur la nature des possessions. On mettait alors au premier rang des biens, les vaches, ensuite les brebis, les chèvres et les porcs. Mais comme le poète ne doit prêter à ses bergers que des passions douces, et des vices légers, il n'aura qu'un petit nombre de scènes à nous offrir; et les spectateurs se dégoûteront d'une uniformité aussi fatiganteque celle d'une mer toujours tranquille, et d'un ciel toujours serein. Faute de mouvement et de variété, l'éclogue ne flattera jamais autant notre goût que cette poésie où le cœur se déploie dans l'instant du plaisir, dans celui de la peine. Je parle des chansons, dont vous connaissez les différentes espèces. Je les ai divisées en deux classes. L'une contient les chansons de table; l'autre, celles qui sont particulières à certaines professions, telles que les chansons des moissonneurs, des vendangeurs, des éplucheuses, des meuniers, des ouvriers en laine, des tisserands, des nourrices, etc. L'ivresse du vin, de l'amour, de l'amitié, de la joie, du patriotisme, caractérise les premières. Elles exigent un talent particulier; il ne faut point de préceptes à ceux qui l'ont reçu de la nature; ils seraient inutiles aux autres. Pindare a fait des chansons à boire; mais on chantera toujours celles d'Anacréon et d'Alcée. Dans la seconde espèce de chansons, le récit des travaux est adouci par le souvenir de certaines circonstances, ou par celui des avantages qu'ils procurent. J'entendis une fois un soldat à demi ivre chanter une chanson militaire, dont je rendrai plutôt le sens que les paroles. " une lance, une épée, un bouclier, voilà tous mes trésors; avec la lance, l'épée et le bouclier, j'ai des champs, des moissons et du vin. J'ai vu des gens prosternés à mes pieds; ils m'appelaient leur souverain, leur maître; ils n'avaient point la lance, l'épée et le bouclier. " combien la poésie doit se plaire dans un pays où la nature et les institutions forcent sans cesse des imaginations vives et brillantes à se répandre avec profusion! Car ce n'est pas seulement aux succès de l'épopée et de l'art dramatique, que les grecs accordent des statues, et l'hommage plus précieux encore d'une estime réfléchie. Des couronnes éclatantes sont réservées pour toutes les espèces de poésies lyriques. Point de ville qui, dans le courant de l'année, ne solennise quantité de fêtes en l'honneur de ses dieux; point de fête qui ne soit embellie par des cantiques nouveaux; point de cantique qui ne soit chanté en présence de tous les habitants, et par des choeurs de jeunes gens tirés des principales familles. Quel motif d'émulation pour le poète! Quelle distinction encore, lorsqu'en célébrant les victoires des athlètes, il mérite lui-même la réconnaissance de leur patrie! Transportons-le sur un plus beau théâtre; qu'il soit destiné à terminer par ses chants les fêtes d'Olympie ou des autres grandes solennités de la Grèce, quel moment que celui où vingt, trente milliers de spectateurs, ravis de ses accords, poussent jusqu'au ciel des cris d'admiration et de joie! Non; le plus grand potentat de la terre ne saurait accorder au génie une récompense de si haute valeur. De là vient cette considération dont jouissent parmi nous les poètes qui concourent à l'embellissement de nos fêtes, sur-tout lorsqu'ils conservent dans leurs compositions le caractère spécial de la divinité qui reçoit leurs hommages. Car, relativement à son objet, chaque espèce de cantique devrait se distinguer par un genre particulier de style et de musique. Vos chants s'adressent-ils au maître des dieux? Prenez un ton grave et imposant; s'adressent-ilsaux muses? Faites entendre des sons plus doux et plus harmonieux. Les anciens observaient exactement cette juste proportion; mais la plupart des modernes, qui se craient plus sages, parce qu'ils sont plus instruits, l'ont dédaignée sans pudeur. Cette convenance, dis-je alors, je l'ai trouvée dans vos moindres usages, dès qu'ils remontent à une certaine antiquité; et j'ai admiré vos premiers législateurs, qui s'aperçurent de bonne heure, qu'il valait mieux enchaîner votre liberté par des formes que par la contrainte. J'ai vu de même, en étudiant l'origine des nations, que l'empire des rites avait précédé par-tout celui des lois. Les rites sont comme des guides qui nous conduisent par la main dans des routes qu'ils ont souvent parcourues; les lois, comme des plans de géographie, où l'on a tracé les chemins par un simple trait, et sans égard à leurs sinuosités. Je ne vous lirai point, reprit Euclide, la liste fastidieuse de tous les auteurs qui ont réussi dans la poésie lyrique; mais je vous en citerai les principaux. Ce sont parmi les hommes, Stésichore, Ibycus, Alcée, Alcman, Simonide, Bacchylide, Anacréon et Pindare; parmi les femmes, car plusieurs d'entre elles se sont exercées avec succès dans un genre si susceptible d'agrément, Sapho, Erinne, Télésille, Praxille, Myrtis et Corinne. Avant que d'aller plus loin, je dois faire mention d'un poème où souvent éclate cet enthousiasme dont nous avons parlé. Ce sont des hymnes en l'honneur de Bacchus, connus sous le nom de dithyrambes. Il fautêtre dans une sorte de délire quand on les compose; il faut y être quand on les chante; car ils sont destinés à diriger des danses vives et turbulentes, le plus souvent exécutées en rond. Ce poème se reconnaît aisément aux propriétés qui le distinguent des autres. Pour peindre à-la-fois les qualités et les rapports d'un objet, on s'y permet souvent de réunir plusieurs mots en un seul, et il en résulte des expressions quelquefois si volumineuses, qu'elles fatiguent l'oreille; si bruyantes, qu'elles ébranlent l'imagination. Des métaphores qui semblent n'avoir aucun rapport entre elles, s'y succèdent sans se suivre; l'auteur, qui ne marche que par des saillies impétueuses, entrevait la liaison des pensées, et néglige de la marquer. Tantôt il s'affranchit des règles de l'art; tantôt il emploie les différentes mesures de vers, et les diverses espèces de modulation. Tandis qu'à la faveur de ces licences, l'homme de génie déploie à nos yeux les grandes richesses de la poésie, ses faibles imitateurs s'efforcent d'en étaler le faste. Sans chaleur et sans intérêt, obscurs pour paraître profonds, ils répandent sur des idées communes, des couleurs plus communes encore. La plupart, dès le commencement de leurs pièces, cherchent à nous éblouïr par la magnificence des images tirées des météores et des phénomènes célestes. De là cette plaisanterie d'Aristophane:il suppose dans une de ses comédies un homme descendu du ciel; on lui demande ce qu'il a vu: deux ou trois poètes dithyrambiques, répond-il; ils couraient à travers les nuages et les vents, pour y ramasser les vapeurs et les tourbillons dont ils devaient construire leurs prologues. Ailleurs, il compare les expressions de ces poètes à des bulles d'air qui s'évaporent en perçant leur enveloppe avec éclat. C'est ici que se montre encore aujourd'hui le pouvoir des conventions. Le même poète qui, pour célébrer Apollon, avait mis son esprit dans une assiette tranquille, s'agite avec violence, lorsqu'il entame l'éloge de Bacchus; et si son imagination tarde à s'exalter, il la secoue par l'usage immodéré du vin. Frappé de cette liqueur, comme d'un coup de tonnerre, disait Archiloque, je vais entrer dans la carrière. Euclide avait rassemblé les dithyrambes de ce dernier poète, ceux d'Arion, de Lasus, de Pindare, de Mélanippide, de Philoxène, de Timothée, de Télestès, de Polyidès, d'Ion, et de beaucoup d'autres, dont la plupart ont vécu de nos jours. Car ce genre qui tend au sublime, a un singulier attrait pour les poètes médiocres; et comme tout le mondecherche maintenant à se mettre au dessus de son état, chaque auteur veut de même s'élever au dessus de son talent. Je vis ensuite un recueil d'im-promptu, d'énigmes, d'acrostiches, et de toutes sortes de griphes. On avait dessiné dans les dernières pages, un œuf, un autel, une hache à deux tranchans, les ailes de l'amour. En examinant de près ces dessins, je m'aperçu que c'étaient des pièces de poésie, composées de vers dont les différentes mesures indiquoient l'objet qu'on s'était fait un jeu de représenter. Dans l'œuf, par exemple, les deux premiers vers étaient de trois syllabes chacun: les suivant croissaient toujours jusqu'à un point donné, d'où décroissant dans la même proportion qu'ils avaient augmenté, ils se terminaient en deux vers de trois syllabes, comme ceux du commencement. Simmias de Rhodes venait d'enrichir la littérature de ces productions aussi puériles que laborieuses. Lysis, passionné pour la poésie, craignait toujours qu'on ne la mît au rang des amusement frivoles; et s'étant aperçu qu'Euclide avait déclaré plus d'une fois qu'un poète ne doit pas se flatter du succès, lorsqu'il n'a pas le talent de plaire, il s'écria dans un moment d'impatience: c'est la poésie qui a civilisé les hommes; qui instruisit mon enfance; qui tempère la rigueur des préceptes; qui rend la vertu plus aimable en lui prêtant ses grâces; qui élève mon âme dans l'épopée, l'attendrit authéâtre, la remplit d'un saint respect dans nos cérémonies, l'invite à la joie pendant nos repas, lui inspire une noble ardeur en présence de l'ennemi: et quand même ses fictions se borneroient à calmer l'activité inquiète de notre imagination, ne serait-ce pas un bien réel de nous ménager quelques plaisirs innocent, au milieu de tant de maux dont j'entends sans cesse parler? Euclide sourit de ce transport; et pour l'exciter encore, il répliqua: je sais que Platon s'est occupé de votre éducation: auriez-vous oublié qu'il regardait ces fictions comme des tableaux infidèles et dangereux, qui, en dégradant les dieux et les héros, n'offrent à notre imitation que des fantômes de vertu? Si j'étais capable de l'oublier, reprit Lysis, ses écrits me le rappelleraient bientôt; mais je dois l'avouer, quelquefois je me crois entraîné par la force de ses raisons, et je ne le suis que par la poésie de son style; d'autres fois, le voyant tourner contre l'imagination les armes puissantes qu'elle avait mises entre ses mains, je suis tenté de l'accuser d'ingratitude et de perfidie. Ne pensez-vous pas, me dit-il ensuite, que le premier et le principal objet des poètes est de nous instruire de nos devoirs par l'attrait du plaisir? Je lui répondis: depuis que, vivant parmi des hommes éclairés, j'ai étudié la conduite de ceux qui aspirent à la célébrité, je n'examine plus que le second motif de leurs actions; le premier est presque toujours l'intérêt ou la vanité. Mais sans entrer dans ces discussions, je vous dirai simplement ce queje pense: les poètes veulent plaire; la poésie peut être utile. 	 
	 	 	 CHAPITRE 81 	 	 suite de la bibliothèque. La morale. 
	la morale, nous dit Euclide, n'était autrefois qu'un tissu de maximes. Pythagore et ses premiers disciples, toujours attentifs à remonter aux causes, la lièrent à des principes trop élevés au-dessus des esprits vulgaires: elle devint alors une science; et l'homme fut connu, du moins autant qu'il peut l'être. Il ne le fut plus, lorsque les sophistes étendirent leurs doutes sur les vérités les plus utiles. Socrate, persuadé que nous sommes faits plutôt pour agir que pour penser, s'attacha moins à la théorie qu'à la pratique. Il rejeta les notions abstraites, et sous ce point de vue, on peut dire qu'il fit descendre la philosophie sur la terre; ses disciples développèrent sa doctrine, et quelques-uns l'altérèrent par des idées si sublimes, qu'ils firent remonter la morale dans le ciel. L'école de Pythagore crut devoir renoncer quelquefois à son langage mystérieux, pour nous éclairer sur nos passions et sur nos devoirs. C'est ce que Théagès, Métopus et Archytas exécutèrent avec succès. Différens traités sortis de leurs mains se trouvaient placés, dans la bibliothèque d'Euclide, avant les livresqu'Aristote a composés sur les mœurs. En parlant de l'éducation des athéniens, j'ai tâché d'exposer la doctrine de ce dernier, qui est parfaitement conforme à celle des premiers. Je vais maintenant rapporter quelques observations qu'Euclide avait tirées de plusieurs ouvrages rassemblés par ses soins. Le mot 	 vertu 	, dans son origine, ne signifiait que la force et la vigueur du corps; c'est dans ce sens, qu'Homère a dit la 	 vertu 	d'un cheval, et qu'on dit encore, la 	 vertu 	d'un terrain. Dans la suite, ce mot désigna ce qu'il y a de plus estimable dans un objet. On s'en sert aujourd'hui pour exprimer les qualités de l'esprit, et plus souvent celles du cœur. L'homme solitaire n'aurait que deux sentiment, le désirs et la crainte: tous ses mouvement seraient de poursuite ou de fuite. Dans la société, ces deux sentiment pouvant s'exercer sur un grand nombre d'objets, se divisent en plusieurs espèces: de là l'ambition, la haîne, et les autres mouvement dont son âme est agitée. Or, comme il n'avait reçu le désirs et la crainte que pour sa propre conservation, il faut maintenant que toutes ses affections concourent tant à sa conservation qu'à celle des autres. Lorsque, réglées par la droite raison, elles produisent cet heureux effet, elles deviennent des vertus. On en distingue quatre principales: la force, la justice, la prudence et la tempérance; cette distinction que tout le monde connaît, suppose dans ceux qui l'établirentdes lumières profondes. Les deux premières, plus estimées, parce qu'elles sont d'une utilité plus générale, tendent au maintien de la société; la force ou le courage pendant la guerre, la justice pendant la paix. Les deux autres tendent à notre utilité particulière. Dans un climat où l'imagination est si vive et les passions si ardentes, la prudence devait être la première qualité de l'esprit; la tempérance, la première du cœur. Lysis demanda si les philosophes se partageaient sur certains points de morale. Quelquefois, répondit Euclide; en voici des exemples. On établit pour principe qu'une action pour être vertueuse ou vicieuse, doit être volontaire; il est question ensuite d'examiner si nous agissons sans contrainte. Des auteurs excusent les crimes de l'amour et de la colère, parce que, suivant eux, ces passions sont plus fortes que nous; ils pourraient citer en faveur de leur opinion cet étrange jugement prononcé dans un de nos tribunaux. Un fils, qui avait frappé son père, fut traduit en justice, et dit pour sa défense que son père avait frappé le sien; les juges, persuadés que la violence du caractère était héréditaire dans cette famille, n'osèrent condamner le coupable. Mais d'autres philosophes plus éclairés s'élèvent contre de pareilles décisions: aucune passion, disent-ils, ne saurait nous entraîner malgré nous-mêmes; toute force qui nous contraint est extérieure, et nous est étrangère. Est-il permis de se venger de son ennemi? Sans doute,répondent quelques-uns; car il est conforme à la justice de repousser l'outrage par l'outrage. Cependant une vertu pure trouve plus de grandeur à l'oublier. C'est elle qui a dicté ces maximes que vous trouverez dans plusieurs auteurs: ne dites pas du mal de vos ennemis; loin de chercher à leur nuire, tâchez de convertir leur haîne en amitié. Quelqu'un disait à Diogène: je veux me venger; apprenez-moi par quel moyen. En devenant plus vertueux, répondit-il. Ce conseil, Socrate en fit un précepte rigoureux. C'est de la hauteur où la sagesse humaine peut atteindre, qu'il criait aux hommes: " il ne vous est jamais permis de rendre le mal pour le mal. " certains peuples permettent le suicide; mais Pythagore et Socrate, dont l'autorité est supérieure à celle de ces peuples, soutiennent que personne n'est en droit de quitter le poste que les dieux lui ont assigné dans la vie. Les citoyens des villes commerçantes font valoir leur argent sur la place; mais dans le plan d'une république fondée sur la vertu, Platon ordonne de prêter sans exiger aucun intérêt. De tout temps, on a donné des éloges à la probité, à la pureté des mœurs, à la bienfaisance: de tout temps, on s'est élevé contre l'homicide, l'adultère, le parjure, et toutes les espèces de vices. Les écrivains les plus corrompussont forcés d'annoncer une saine doctrine, et les plus hardis de rejeter les conséquences qu'on tire de leurs principes. Aucun d'eux n'ôseroit soutenir, qu'il vaut mieux commettre une injustice que de la souffrir. Que nos devoirs saient tracés dans nos lois et dans nos auteurs, vous n'en serez pas surpris; mais vous le serez, en étudiant l'esprit de nos institutions. Les fêtes, les spectacles et les arts eurent, parmi nous, dans l'origine, un objet moral dont il serait facile de suivre les traces. Des usages qui paraissent indifférent, présentent quelquefois une leçon touchante. On a soin d'élever les temples des grâces dans des endroits exposés à tous les yeux, parce que la réconnaissance ne peut être trop éclatante. Jusque dans le mécanisme de notre langue, les lumières de l'instinct ou de la raison ont introduit des vérités précieuses. Parmi ces anciennes formules de politesse que nous plaçons au commencement d'une lettre, et que nous employons en différentes rencontres, il en est une qui mérite de l'attention. Au lieu de dire: 	 je vous salue, 	je vous dis simplement: 	 faites le bien; 	c'est vous souhaiter le plus grand bonheur. Le même mot désigne celui qui se distingue par sa valeur ou par sa vertu, parce que le courage est aussi nécessaire à l'une qu'à l'autre. Veut-on donner l'idée d'un homme parfaitement vertueux? On lui attribue la beauté et la bonté, c'est-à-dire, les deux qualités qui attirent le plus l'admiration et la confiance. Avant que de terminer cet article, je dois vous parlerd'un genre qui, depuis quelque temps, exerce nos écrivains; c'est celui des caractères. Voyez, par exemple, avec quelles couleurs Aristote a peint la grandeur d'âme: nous appelons magnanime, celui dont l'âme naturellement élevée n'est jamais éblouïe par la prospérité, ni abattue par les revers. Parmi tous les biens extérieurs, il ne fait cas que de cette considération qui est acquise et accordée par l'honneur. Les distinctions les plus importantes ne méritent pas ses transports, parce qu'elles lui sont dues; il y renonceroit plutôt que de les obtenir pour des causes légères, ou par des gens qu'il méprise. Comme il ne connaît pas la crainte, sa haîne, son amitié, tout ce qu'il fait, tout ce qu'il dit, est à découvert; mais ses haînes ne sont pas durables: persuadé que l'offense ne saurait l'atteindre, souvent il la néglige, et finit par l'oublier. Il aime à faire des choses qui passent à la postérité, mais il ne parle jamais de lui, parce qu'il n'aime pas la louange. Il est plus jaloux de rendre des services que d'en recevoir: jusque dans ses moindres actions, on aperçoit l'empreinte de la grandeur; s'il fait des acquisitions, s'il veut satisfaire des goûts particuliers, la beauté le frappe plus que l'utilité. J'interrompis Euclide: ajoutez, lui dis-je, que, chargé des intérêts d'un grand état, il développe dans ses entreprises et dans ses traités, toute la noblesse de sonâme; que pour maintenir l'honneur de la nation, loin de recourir à de petits moyens, il n'emploie que la fermeté, la franchise et la supériorité du talent; et vous aurez ébauché le portrait de cet Arsame avec qui j'ai passé en Perse des jours si fortunés, et qui de tous les vrais citoyens de cet empire, fut le seul à ne pas s'affliger de sa disgrâce. Je parlai à Euclide d'un autre portrait qu'on m'avait montré en Perse, et dont je n'avais retenu que les traits suivant: je consacre à l'épouse d'Arsame l'hommage que la vérité doit à la vertu. Pour parler de son esprit, il faudrait en avoir autant qu'elle; mais pour parler de son cœur, son esprit ne suffirait pas, il faudrait avoir son âme. Phédime discerne d'un coup-d'œil, les différents rapports d'un objet; d'un seul mot, elle sait les exprimer. Elle semble quelquefois se rappeler ce qu'elle n'a jamais appris. D'après quelques notions il lui serait aisé de suivre l'histoire des égarement de l'esprit: d'après plusieurs exemples, elle ne suivrait pas celle des égarement du cœur; le sien est trop pur et trop simple pour les concevoir... elle pourrait sans en rougir contempler la suite des pensées et des sentiment qui l'ont occupée pendant toute sa vie. Sa conduite a prouvé que les vertus en se réunissant, n'en font plus qu'une; elle a prouvé aussi qu'une telle vertu est le plus sûr moyen d'acquérir l'estime générale, sans exciter l'envie... au courage intrépide que donne l'énergie du caractère, elle joint une bonté aussi active qu'inépuisable; son âme, toujours en vie, semble ne respirer que pour le bonheur des autres...elle n'a qu'une ambition, celle de plaire à son époux; si dans sa jeunesse vous aviez relevé les agrément de sa figure, et ces qualités dont je n'ai donné qu'une faible idée, vous l'auriez moins flattée que si vous lui aviez parlé d'Arsame... 	 
	 	 	 CHAPITRE 82 	 	 nouvelles entreprises de Philippe; bataille 	 de Chéronée; portrait d'Alexandre. 
	la Grèce s'était élevée au plus haut point de la gloire; il fallait qu'elle descendît au terme d'humiliation fixé par cette destinée qui agite sans cesse la balance des empires. Le déclin, annoncé depuis long-temps, fut très marqué pendant mon séjour en Perse, et très rapide quelques années après. Je cours au dénouement de cette grande révolution; j'abrégerai le récit des faits, et me contenterai quelquefois d'extraire le journal de mon voyage. Sous l'archonte Nicomaque. La 4e année de la 109e olympiade. 	 depuis le 30 juin de l'an 341, jusqu'au 	 19 juillet de l'an 340 avant J C. 
	Philippe avait formé de nouveau le dessein de s'emparer de l'île d'Eubée par ses intrigues, et de la ville de Mégare par les armes des béotiens ses alliés. Maître de ces deux postes, il l'eût été bientôt d'Athènes. Phocion a fait une seconde expédition en Eubée, et en a chassé les tyrans établis par Philippe; il a marché ensuite au secoursdes mégariens, a fait échouer les projets des béotiens, et mis la place hors d'insulte. Si Philippe pouvait assujettir les villes grecques qui bornent ses états du côté de l'Hellespont et de la Propontide, il disposerait du commerce des blés que les athéniens tirent du Pont-Euxin, et qui sont absolument nécessaires à leur subsistance. Dans cette vue, il avait attaqué la forte place de Périnthe. Les assiégés ont fait une résistance digne des plus grands éloges. Ils attendaient du secours de la part du roi de Perse; ils en ont reçu des byzantins. Philippe, irrité contre ces derniers, a levé le siège de Périnthe, et s'est placé sous les murs de Byzance, qui tout de suite a fait partir des députés pour Athènes. Ils ont obtenu des vaisseaux et des soldats commandés par Charès. Sous l'archonte Théophraste. La 1re année de la 110e olympiade. 	 depuis le 19 juillet de l'an 340, jusqu'au 	 8 juillet de l'an 339 avant J C. 
	la Grèce a produit de mon temps plusieurs grands hommes, dont elle peut s'honorer, trois sur-tout dont elle doit s'enorgueillir: épaminondas, Timoléon et Phocion. Je ne fis qu'entrevoir les deux premiers; j'ai mieux connu le dernier. Je le voyais souvent dans la petite maison qu'il occupait au quartier de Mélite. Je le trouvais toujours différent des autres hommes, mais toujours semblable à lui-même. Lorsque je me sentais découragéà l'aspect de tant d'injustices et d'horreurs qui dégradent l'humanité, j'allais respirer un moment auprès de lui, et je revenais plus tranquille et plus vertueux. 	 le 13 d'anthestérion. 
	j'assistois hier à la représentation d'une nouvelle tragédie, qui fut tout-à-coup interrompue. Celui qui jouait le rôle de reine, refusait de paraître, parce qu'il n'avait pas un cortège assez nombreux. Comme les spectateurs s'impatientoient, l'entrepreneur Mélanthius poussa l'acteur jusqu'au milieu de la scène, en s'écriant: " tu me demandes plusieurs suivantes, et la femme de Phocion n'en a qu'une, quand elle se montre dans les rues d'Athènes. " ces mots, que tout le monde entendit, furent suivis de si grands applaudissements, que, sans attendre la fin de la pièce, je courus au plus vite chez Phocion. Je le trouvai tirant de l'eau de son puits, et sa femme pétrissant le pain du ménage. Je tressaillis à cette vue, et racontai avec plus de chaleur ce qui venait de se passer au théâtre. Ils m'écoutèrent avec indifférence. J'aurais dû m'y attendre: Phocion était peu flatté des éloges des athéniens, et sa femme l'était plus des actions de son époux que de la justice qu'on leur rendait. Il était alors dégoûté de l'inconstance du peuple, et encore plus indigné de la bassesse des orateurs publics. Pendant qu'il me parlait de l'avidité des uns, de la vanité des autres, Démosthène entra. Ils s'entretinrent de l'état actuel de la Grèce. Démosthène voulait déclarer la guerre à Philippe, Phocion maintenir la paix. Ce dernier était persuadé que la perte d'une batailleentraîneroit celle d'Athènes; qu'une victoire prolongeroit une guerre que les athéniens trop corrompus n'étaient plus en état de soutenir; que loin d'irriter Philippe et de lui fournir un prétexte d'entrer dans l'Attique, il fallait attendre qu'il s'épuisât en expéditions lointaines, et qu'il continuât d'exposer des jours dont le terme serait le salut de la république. Démosthène ne pouvait renoncer au rôle brillant dont il s'est emparé. Depuis la dernière paix, deux hommes de génies différents, mais d'une obstination égale, se livrent un combat qui fixe les regards de la Grèce. On voit d'un côté un souverain jaloux de dominer sur toutes les nations, soumettant les unes par la force de ses armes, agitant les autres par ses émissaires, lui-même criblé de cicatrices, courant sans cesse à de nouveaux dangers, et livrant à la fortune telle partie de son corps qu'elle voudra choisir, pourvu qu'avec le reste, il puisse vivre couvert d'honneur et de gloire. D'un autre côté, c'est un simple particulier qui lutte avec effort contre l'indolence des athéniens, contre l'aveuglement de leurs alliés, contre la jalousie de leurs orateurs; opposant la vigilance à la ruse, l'éloquence aux armées; faisant retentir la Grèce de ses cris, et l'avertissant de veiller sur les démarches du prince; envoyant de tous côtés des ambassadeurs, des troupes, des flottes pour s'opposer à ses entreprises, et parvenu au point de se faire redouter du plus redoutable des vainqueurs. Mais l'ambition de Démosthène, qui n'échappait pas à Phocion, se cachait adroitement sous les motifs qui devoientengager les athéniens à prendre les armes, motifs que j'ai développés plus d'une fois. Ces deux orateurs les agitèrent de nouveau dans la conférence où je fus admis. Ils parlèrent l'un et l'autre avec véhémence, Démosthène toujours avec respect, Phocion quelquefois avec amertume. Comme ils ne purent s'accorder, le premier dit en s'en allant: " les athéniens vous feront mourir dans un moment de délire; et vous, répliqua le second, dans un retour de bon sens. "
	 le 16 d'anthestérion. 
	on a nommé aujourd'hui quatre députés pour l'assemblée des amphictyons, qui doit se tenir au printemps prochain à Delphes. 	 le... 
	il s'est tenu ici une assemblée générale. Les athéniens alarmés du siège de Byzance, venaient de recevoir une lettre de Philippe, qui les accusait d'avoir enfreint plusieurs articles du traité de paix et d'alliance qu'ils signèrent il y a sept ans. Démosthène a pris la parole; et d'après son conseil, vainement combattu par Phocion, le peuple a ordonné de briser la colonne où se trouve inscrit ce traité, d'équiper des vaisseaux, et de se préparer à la guerre. On avait appris, quelques jours auparavant, que ceux de Byzance aimaient mieux se passer du secours des athéniens que de recevoir dans leurs murs des troupes commandées par un général aussi détesté que Charès. Le peuple a nommé Phocion pour le remplacer. 	 le 30 d'élaphébolion. 
	dans la dernière assemblée des amphictyons, un citoyen d'Amphissa, capitale des locriensozoles, située à 60 stades de Delphes, vomissait des injures atroces contre les athéniens, et proposait de les condamner à une amende de 50 talents, pour avoir autrefois suspendu au temple, des boucliers dorés, monument de leurs victoires sur les mèdes et les thébains. Eschine voulant détourner cette accusation, fit voir que les habitants d'Amphissa, s'étant emparés du port de Cirrha et de la contrée voisine, pays originairement consacré au temple, avaient encouru la peine portée contre les sacrilèges. Le lendemain les députés de la ligue amphictyonique, suivis d'un grand nombre de delphiens, descendirent dans la plaine, brûlèrent les maisons, et comblèrent en partie le port. Ceux d'Amphissa étant accourus en armes, poursuivirent les agresseurs jusqu'aux portes de Delphes. Les amphictyons indignés, méditent une vengeance éclatante. Elle sera prononcée dans la diète des thermopyles, qui s'assemble pour l'ordinaire en automne; mais on la tiendra plus tôt cette année. On ne s'attendait point à cette guerre. On soupçonne Philippe de l'avoir suscitée; quelques-uns accusent Eschine d'avoir agi de concert avec ce prince. 	 le... 
	Phocion campoit sous les murs de Byzance. Sur la réputation de sa vertu, les magistrats de la ville introduisirent ses troupes dans la place. Leur discipline et leur valeur rassurèrent les habitants, et contraignirent Philippe à lever le siège. Pour couvrir la honte de sa retraite, il dit que sa gloire le forçait à venger une offensequ'il venait de recevoir d'une tribu de scythes. Mais avant de partir, il eut soin de renouveler la paix avec les athéniens, qui tout de suite oublièrent les décrets et les préparatifs qu'ils avaient faits contre lui. 	 le... 
	on a lu dans l'assemblée générale deux décrets, l'un des byzantins, l'autre de quelques villes de l'Hellespont. Celui des premiers porte, qu'en réconnaissance des secours que ceux de Byzance et de Périnthe ont reçus des athéniens, ils leur accordent le droit de cité dans leurs villes, la permission d'y contracter des alliances et d'y acquérir des terres ou des maisons, avec la préséance aux spectacles, et plusieurs autres privilèges. On doit ériger au Bosphore, trois statues de 16 coudées chacune, représentant le peuple d'Athènes couronné par ceux de Byzance et de Périnthe. Il est dit dans le second décret, que quatre villes de la Chersonèse de Thrace, protégées contre Philippe par la générosité des athéniens, ont résolu de leur offrir une couronne du prix de 60 talents, et d'élever deux autels, l'un à la réconnaissance, et l'autre au peuple d'Athènes. Sous l'archonte Lysimachide. La 2e année de la 110e olympiade. 	 depuis le 8 juillet de l'an 339, jusqu'au 	 28 juin de l'an 338 avant J C. 
	 le... 
	dans la diète tenue aux thermopyles, les amphictyons ont ordonné de marcher contre ceux d'Amphissa, et ont nommé Cottyphe général de la ligue. Lesathéniens et les thébains, qui désapprouvent cette guerre, n'avaient point envoyé de députés à l'assemblée. Philippe est encore en Scythie, et n'en reviendra pas si tôt; mais on présume que du fond de ces régions éloignées, il a dirigé les opérations de la diète. 	 le... 
	les malheureux habitants d'Amphissa, vaincus dans un premier combat, s'étaient soumis à des conditions humiliantes; loin de les remplir, ils avaient, dans une seconde bataille, repoussé l'armée de la ligue, et blessé même le général. C'était peu de temps avant la dernière assemblée des amphictyons: elle s'est tenue à Delphes. Des thessaliens vendus à Philippe, ont fait si bien par leurs manœuvres, qu'elle lui a confié le soin de venger les outrages faits au temple de Delphes. Il dut à la première guerre sacrée, d'être admis au rang des amphictyons; celle-ci le placera pour jamais à la tête d'une conféderation à laquelle on ne pourra résister, sans se rendre coupable d'impiété. Les thébains ne peuvent plus lui disputer l'entrée des thermopyles. Ils commencent néanmoins à pénétrer ses vues, et comme il se défie de leurs intentions, il a ordonné aux peuples du Péloponèse, qui font partie du corps amphictyonique, de se réunir au mois de boédromion, avec leurs armes et des provisions pour 40 jours. Le mécontentement est général dans la Grèce. Sparte garde un profond silence; Athènes est incertaine et tremblante: elle voudrait et n'ose pas se joindre aux prétendus sacrilèges. Dans une de ses assemblées, on proposoitde consulter la Pythie: 	 elle philippise, 	s'est écrié Démosthène; et la proposition n'a pas passé. Dans une autre, on a rapporté que la prêtresse interrogée, avait répondu que tous les athéniens étaient d'un même avis, à l'exception d'un seul. Les partisans de Philippe avaient suggéré cet oracle, pour rendre Démosthène odieux au peuple; celui-ci le retournait contre Eschine. Pour terminer ces débats puérils, Phocion a dit: " cet homme que vous cherchez, c'est moi, qui n'approuve rien de ce que vous faites. "
	 le 25 d'élaphébolion. 
	le danger devient tous les jours plus pressant; les alarmes croissent à proportion. Ces athéniens qui, l'année dernière, résolurent de rompre le traité de paix qu'ils avaient avec Philippe, lui envaient des ambassadeurs, pour l'engager à maintenir ce traité jusqu'au mois de thargélion. 	 le premier de munychion. 
	on avait envoyé de nouveaux ambassadeurs au roi pour le même objet. Ils ont rapporté sa réponse. Il n'ignore point, dit-il dans sa lettre, que les athéniens s'efforcent à détacher de lui les thessaliens, les béotiens et les thébains. Il veut bien cependant souscrire à leur demande, et signer une trève, mais à condition qu'ils n'écouteront plus les funestes conseils de leurs orateurs. 	 le 15 de scirophorion. 
	Philippe avait passé les thermopyles, et pénétré dans la Phocide. Les peuples voisins étaient saisis de frayeur; cependant comme il protestoit qu'il n'en voulait qu'aux locriens, on commençait à serassurer. Tout-à-coup, il est tombé sur élatée; c'est une de ces villes qu'il eut soin d'épargner en terminant la guerre des phocéens. Il compte s'y établir, s'y fortifier; peut-être même a-t-il continué sa route: si les thébains, ses alliés, ne l'arrêtent pas, nous le verrons dans deux jours sous les murs d'Athènes. La nouvelle de la prise d'élatée est arrivée aujourd'hui. Les prytanes étaient à souper; ils se lèvent aussitôt; il s'agit de convoquer l'assemblée pour demain. Les uns mandent les généraux et le trompette; les autres courent à la place publique, en délogent les marchands et brûlent les boutiques. La ville est pleine de tumulte: un mortel effroi glace tous les esprits. 	 le 16 de scirophorion. 
	pendant la nuit, les généraux ont couru de tous côtés, et la trompette a retenti dans toutes les rues. Au point du jour, les sénateurs se sont assemblés, sans rien conclure; le peuple les attendait avec impatience dans la place. Les prytanes ont annoncé la nouvelle; le courrier l'a confirmée; les généraux, les orateurs, étaient présent. Le héraut s'est avancé et a demandé si quelqu'un voulait monter à la tribune: il s'est fait un silence effrayant. Le héraut a répété plusieurs fois les mêmes paroles. Le silence continuait, et les regards se tournaient avec inquiétude sur Démosthène; il s'est levé: " si Philippe, a-t-il dit, était d'intelligence avec les thébains, il serait déjà sur les frontières de l'Attique; il ne s'est emparé d'une place si voisine deleurs états, que pour réunir en sa faveur les deux factions qui les divisent, en inspirant de la confiance à ses partisans, et de la crainte à ses ennemis. Pour prévenir cette réunion, Athènes doit oublier aujourd'hui tous les sujets de haîne qu'elle a depuis long-temps contre Thèbes sa rivale; lui montrer le péril qui la menace; lui montrer une armée prête à marcher à son secours; s'unir, s'il est possible, avec elle par une alliance et des serments qui garantissent le salut des deux républiques, et celui de la Grèce entière. " ensuite il a proposé un décret, dont voici les principaux articles. " après avoir imploré l'assistance des dieux protecteurs de l'Attique, on équipera 200 vaisseaux; les généraux conduiront les troupes à éleusis; des députés iront dans toutes les villes de la Grèce; ils se rendront à l'instant même chez les thébains, pour les exhorter à défendre leur liberté, leur offrir des armes, des troupes, de l'argent, et leur représenter que si Athènes a cru jusqu'ici qu'il était de sa gloire de leur disputer la prééminence, elle pense maintenant qu'il serait honteux pour elle, pour les thébains, pour tous les grecs, de subir le joug d'une puissance étrangère. " ce décret a passé sans la moindre opposition; on a nommé 5 députés, parmi lesquels sont Démosthène et l'orateur Hypéride: ils vont partir incessamment. 	 le... 
	nos députés trouvèrent à Thèbes les députés des alliés de cette ville. Ces derniers, après avoir comblé Philippe d'éloges et les athéniens de reproches représentèrent aux thébains, qu'en réconnaissance desobligations qu'ils avaient à ce prince, ils devaient lui ouvrir un passage dans leurs états, et même tomber avec lui sur l'Attique. On leur faisait envisager cette alternative, ou que les dépouilles des athéniens seraient transportées à Thèbes, ou que celles des thébains deviendraient le partage des macédoniens. Ces raisons, ces menaces, furent exposées avec beaucoup de force, par un des plus célèbres orateurs de ce siècle, Python de Byzance, qui parlait au nom de Philippe; mais Démosthène répondit avec tant de supériorité, que les thébains n'hésitèrent pas à recevoir dans leurs murs l'armée des athéniens, commandée par Charès et par Stratoclès. Le projet d'unir les athéniens avec les thébains est regardé comme un trait de génie; le succès, comme le triomphe de l'éloquence. 	 le... 
	en attendant des circonstances plus favorables, Philippe prit le parti d'exécuter le décret des amphictyons, et d'attaquer la ville d'Amphissa; mais pour en approcher, il fallait forcer un défilé que défendaient Charès et Proxène, le premier avec un détachement de thébains et d'athéniens, le second avec un corps d'auxiliaires que les amphissiens venaient de prendre à leur solde. Après quelques vaines tentatives, Philippe fit tomber entre leurs mains une lettre, dans laquelle il marquait à Parménion que les troubles tout-à-coup élevés dans la Thrace, exigeaient sa présence,et l'obligeaient de renvoyer à un autre temps le siège d'Amphissa. Ce stratagème réussit. Charès et Proxène abandonnèrent le défilé; le roi s'en saisit aussitôt, battit les amphissiens, et s'empara de leur ville. Sous l'archonte Charondas. La 3e année de la 110e olympiade. 	 depuis le 28 juin de l'an 338, jusqu'au 	 17 juillet de l'an 337 avant J C. 
	 le... 
	il paraît que Philippe veut terminer la guerre; il doit nous envoyer des ambassadeurs. Les chefs des thébains ont entamé des négociations avec lui, et sont même près de conclure. Ils nous ont communiqué ses propositions, et nous exhortent à les accepter. Beaucoup de gens ici opinent à suivre leur conseil; mais Démosthène, qui croit avoir humilié Philippe, voudrait l'abattre et l'écraser. Dans l'assemblée d'aujourd'hui, il s'est ouvertement déclaré pour la continuation de la guerre; Phocion, pour l'avis contraire. " quand conseillerez-vous donc la guerre? " lui a demandé l'orateur Hypéride. Il a répondu: " quand je verrai les jeunes gens observer la discipline, les riches contribuer, les orateurs ne pas épuiser le trésor. " un avocat, du nombre de ceux qui passent leur vie à porter des accusations aux tribunaux de justice, s'est écrié: " eh quoi! Phocion, maintenant que les athéniens ont les armes à la main, vous ôsez leur proposer de les quitter. Oui, je l'ôse, a-t-il repris, sachant très bien que j'aurai de l'autorité sur vous pendant laguerre, et vous sur moi pendant la paix ". L'orateur Polyeucte a pris ensuite la parole; comme il est extrêmement gros, et que la chaleur était excessive, il suoit à grosses gouttes, et ne pouvait continuer son discours, sans demander à tout moment un verre d'eau. " athéniens, a dit Phocion, vous avez raison d'écouter de pareils orateurs; car cet homme, qui ne peut dire quatre mots en votre présence sans étouffer, fera sans doute des merveilles, lorsque chargé de la cuirasse et du bouclier, il sera près de l'ennemi, " comme Démosthène insistait sur l'avantage de transporter le théâtre de la guerre dans la Béotie, loin de l'Attique; " n'examinons pas, a répondu Phocion, où nous donnerons la bataille, mais où nous la gagnerons. " l'avis de Démosthène a prévalu: au sortir de l'assemblée, il est parti pour la Béotie. 	 le... 
	Démosthène a forcé les thébains et les béotiens à rompre toute négociation avec Philippe. Plus d'espérance de paix. 	 le... 
	Philippe s'est avancé à la tête de 30000 hommes de pied, et de 2000 chevaux au moins, jusqu'à Chéronée en Béotie: il n'est plus qu'à 700 stades d'Athènes. Démosthène est par-tout, il fait tout, il imprime un mouvement rapide aux diètes des béotiens, aux conseils des généraux; jamais l'éloquence n'opéra de si grandes choses: elle a excité dans toutes les âmes l'ardeur del'enthousiasme, et la soif des combats. à sa voix impérieuse, on voit s'avancer vers la Béotie les bataillons nombreux des achéens, des corinthiens, des leucadiens et de plusieurs autres peuples. La Grèce étonnée s'est levée, pour ainsi dire, en pieds, les yeux fixés sur la Béotie, dans l'attente cruelle de l'évènement qui va décider de son sort. Athènes passe à chaque instant par toutes les convulsions de l'espérance et de la terreur. Phocion est tranquille. Hélas! Je ne saurais l'être; Philotas est à l'armée. On dit qu'elle est plus forte que celle de Philippe. La bataille est perdue. Philotas est mort; je n'ai plus d'amis; il n'y a plus de Grèce. Je retourne en Scythie. Mon journal finit ici, je n'eus pas la force de le continuer: mon dessein était de partir à l'instant; mais je ne pus résister aux prières de la sœur de Philotas et d'Apollodore son époux; je passai encore un an avec eux, et nous pleurâmes ensemble. Je vais maintenant me rappeler quelques circonstances de la bataille. Elle se donna le 7 du mois de métagéitnion. Jamais les athéniens et les thébains ne montrèrent plus de courage. Les premiers avaient même enfoncé la phalange macédonienne; mais leurs généraux ne surent pas profiter de cet avantage. Philippe qui s'en aperçut, dit froidement que les athéniens ne savaient pas vaincre; et il rétablit l'ordre dans son armée. Il commandait l'aile droite, Alexandre son fils l'aile gauche.L'un et l'autre montrèrent la plus grande valeur. Démosthène fut des premiers à prendre la fuite. Du côté des athéniens, plus de mille hommes périrent d'une mort glorieuse; plus de deux mille furent prisonniers. La perte des thébains fut à-peu-près égale. Le roi laissa d'abord éclater une joie indécente. Après un repas où ses amis, à son exemple, se livrèrent aux plus grands excès, il alla sur le champ de bataille, n'eut pas de honte d'insulter ces braves guerriers qu'il voyait étendus à ses pieds, et se mit à déclamer, en battant la mesure, le décret que Démosthène avait dressé pour susciter contre lui les peuples de la Grèce. L'orateur Démade, quoique chargé de fers, lui dit: " Philippe, vous jouez le rôle de Thersite, et vous pourriez jouer celui d'Agamemnon. " ces mots le firent rentrer en lui-même. Il jeta la couronne de fleurs qui ceignait sa tête, remit Démade en liberté, et rendit justice à la valeur des vaincus. La ville de Thèbes qui avait oublié ses bienfaits, fut traitée avec plus de rigueur. Il laissa une garnison dans la citadelle; quelques-uns des principaux habitants furent bannis, d'autres mis à mort. Cet exemple de sévérité qu'il crut nécessaire, éteignit sa vengeance, et le vainqueur n'exerça plus que des actes de modération. On lui conseillait de s'assurer des plus fortes places de la Grèce; il dit qu'il aimait mieux une longue réputation de clémence, que l'éclat passager de la domination. On voulait qu'il sévît du moins contre ces athéniensqui lui avaient causé de si vives alarmes; il répondit: " aux dieux ne plaise que je détruise le théâtre de la gloire, moi qui ne travaille que pour elle! " il leur permit de retirer leurs morts et leurs prisonniers. Ces derniers, enhardis par ses bontés, se conduisirent avec l'indiscrétion et la légèreté qu'on reproche à leur nation; ils demandèrent hautement leurs bagages, et se plaignirent des officiers macédoniens. Philippe eut la complaisance de se prêter à leurs vœux, et ne put s'empêcher de dire en riant: " ne semble-t-il pas que nous les ayons vaincus au jeu des osselets? " quelque temps après, et pendant que les athéniens se préparaient à soutenir un siège, Alexandre vint accompagné d'Antipater, leur offrir un traité de paix et d'alliance. Je le vis alors cet Alexandre, qui depuis a rempli la terre d'admiration et de deuil. Il avait 18 ans, et s'était déjà signalé dans plusieurs combats. à la bataille de Chéronée, il avait enfoncé et mis en fuite l'aile droite de l'armée ennemie. Cette victoire ajoutait un nouvel éclat aux charmes de sa figure. Il a les traits réguliers, le teint beau et vermeil, le nez aquilin, les yeux grands, pleins de feu, les cheveux blonds et bouclés, la tête haute, mais un peu penchée vers l'épaule gauche, la taille moyenne, fine et dégagée, le corps bien proportionné et fortifié par un exercice continuel. On dit qu'il est très léger à la course, et très recherché dans sa parure. Il entradans Athènes sur un cheval superbe qu'on nommait Bucéphale, que personne n'avait pu dompter jusqu'à lui, et qui avait coûté 13 talents. Bientôt on ne s'entretint que d'Alexandre. La douleur où j'étais plongé, ne me permit pas de l'étudier de près. J'interrogeai un athénien qui avait long-temps séjourné en Macédoine; il me dit: ce prince joint à beaucoup d'esprit et de talents, un désirs insatiable de s'instruire, et du goût pour les arts, qu'il protège sans s'y connaître. Il a de l'agrément dans la conversation, de la douceur et de la fidélité dans le commerce de l'amitié, une grande élévation dans les sentiment et dans les idées. La nature lui donna le germe de toutes les vertus, et Aristote lui en développa les principes. Mais au milieu de tant d'avantages, règne une passion funeste pour lui, et peut-être pour le genre humain; c'est une envie excessive de dominer, qui le tourmente jour et nuit. Elle s'annonce tellement dans ses regards, dans son maintien, dans ses paroles et ses moindres actions, qu'en l'approchant on est comme saisi de respect et de crainte. Il voudrait être l'unique souverain de l'univers, et le seul dépositaire des connaissances humaines. L'ambition et toutes ces qualités brillantes qu'on admire dans Philippe, se retrouvent dans son fils, avec cette différence que chez l'un elles sont mêlées avec des qualités qui les tempèrent, et que chez l'autre la fermeté dégénère en obstination, l'amour dela gloire en phrénésie, le courage en fureur. Car toutes ses volontés ont l'inflexibilité du destin, et se soulèvent contre les obstacles, de même qu'un torrent s'élance en mugissant au-dessus du rocher qui s'oppose à son cours. Philippe emploie différents moyens pour aller à ses fins; Alexandre ne connaît que son épée. Philippe ne rougit pas de disputer aux jeux olympiques la victoire à de simples particuliers; Alexandre ne voudrait y trouver pour adversaires que des rois. Il semble qu'un sentiment secret avertit sans cesse le premier qu'il n'est parvenu à cette haute élévation qu'à force de travaux, et le second qu'il est né dans le sein de la grandeur. Jaloux de son père, il voudra le surpasser; émule d'Achille, il tâchera de l'égaler. Achille est à ses yeux le plus grand des héros, et Homère le plus grand des poètes, parce qu'il a immortalisé Achille. Plusieurs traits de ressemblance rapprochent Alexandre du modèle qu'il a choisi. C'est la même violence dans le caractère, la même impétuosité dans les combats, la même sensibilité dans l'âme. Il disait un jour qu'Achille fut le plus heureux des mortels, puisqu'il eut un ami tel que Patrocle, et un panégyriste tel qu'Homère. La négociation d'Alexandre ne traîna pas en longueur; les athéniens acceptèrent la paix. Les conditions en furent très douces. Philippe leur rendit même l'île deSamos, qu'il avait prise quelque temps auparavant. Il exigea seulement que leurs députés se rendissent à la diète qu'il allait convoquer à Corinthe, pour l'intérêt général de la Grèce. Sous l'archonte Phrynichus. La 4e année de la 110e olympiade. 	 depuis le 17 juillet de l'an 337, jusqu'au 	 7 juillet de l'an 336 avant J C. 
	les lacédémoniens refusèrent de paraître à la diète de Corinthe. Philippe s'en plaignit avec hauteur, et reçut pour toute réponse ces mots: " si tu te crois plus grand après ta victoire, mesure ton ombre, elle n'a pas augmenté d'une ligne. " Philippe irrité répliqua: " si j'entre dans la Laconie, je vous en chasserai tous. " ils lui répondirent: " si. " un objet plus important l'empêcha d'effectuer ses menaces. Les députés de presque toute la Grèce étant assemblés, ce prince leur proposa d'abord d'éteindre les dissentions qui jusqu'alors avaient divisé les grecs, et d'établir un conseil permanent chargé de veiller au maintien de la paix universelle. Ensuite il leur représenta qu'il était temps de venger la Grèce des outrages qu'elle avait éprouvés autrefois de la part des perses, et de porter la guerre dans les états du grand roi. Ces deux propositions furent reçues avec applaudissement, et Philippe fut élu tout d'une voix, généralissime de l'armée des grecs, avec les pouvoirs les plus amples. En même temps on régla le contingent des troupes que chaque villepourroit fournir; elles se montaient à 200000 hommes de pied, et 15000 de cavalerie, sans y comprendre les soldats de la Macédoine, et ceux des nations barbares soumises à ses lois. Après ces résolutions, il retourna dans ses états pour se préparer à cette glorieuse expédition. Ce fut alors qu'expira la liberté de la Grèce; ce pays si fécond en grands hommes, sera pour long-temps asservi aux rois de Macédoine. Ce fut alors aussi que je m'arrachai d'Athènes, malgré les nouveaux efforts qu'on fit pour me retenir. Je revins en Scythie, dépouillé des préjugés qui m'en avaient rendu le séjour odieux. Accueilli d'une nation établie sur les bords du Borysthène, je cultive un petit bien qui avait appartenu au sage Anacharsis, un de mes aïeux. J'y goûte le calme de la solitude, j'ajouterois, toutes les douceurs de l'amitié, si le cœur pouvait réparer ses pertes. Dans ma jeunesse, je cherchai le bonheur chez les nations éclairées; dans un âge plus avancé, j'ai trouvé le repos chez un peuple qui ne connaît que les biens de la nature. 	 
	 	 	 	