 
ÉLISABETH. 
LETTRE XLV. 
D'Elizabeth 
à Madame 
d'Albi. 
Assure'ment 
je ne croyais pas, chère Henriette, te récrire si-tôt. A peine est-il trois heures du matin, qu'éveillée par l'agitation d'un sone, que je nommerois affreux, si j'ajoûtois foi à son erreur, il m'est impossible de me rendormir, tant je suis troublée. 
Quoique j'aye toujours badiné des chimeres qu'enfante le sommeil, je ne te dissimule pas que je suis frappée des tristes 
objets que mon rêve m'a présentés, et si je n'étais certaine, comme de mon existence, que dans quatre heures, au plus tard, nous allons aux pieds des autels consacrer nos vœux et nos serments, éterniser notre bonheur par cette religieuse 
cérémonie, et triompher par elle de tous les obstacles humains, je serais vivement alarmée de tout ce que j'ai vu ........... J'étais au balcon qui règne sur le jardin. En le parcourant des yeux j'ai aperçu Luzan à l'entrée d'un bosquet; je l'ai 
appelé à haute voix: il s'est tourné de mon côté, il m'a paru pâle, faible, se soutenant à peine. Il s'est appuyé contre un if qui était à deux pas de lui, les yeux fixés en terre; il semblait qu'il n'osait les lever sur moi: je l'ai appelé une 
Seconde fois, et lui ai fait signe d'approcher. 
Il a fait quelques pas mal assûrés; ensuite tirant une boîte de sa poche et se couvrant les yeux de son mouchoi{??}, il s'est assez avancé pour me mettre à portée de distinguer une boîte enrichie de diamants, où le portrait de mademoiselle de 
N***** était ........... Ciel, me suis-je écriée! que veux dire cela. Luzan? Helas! elle est ma femme, m'a-t-il dit d'une voix entrecoupée de sanglots, et disparoissant tout à coup de ma vue ..... J'ai poussé un cri d'horreur, je me suis crue 
anéantie. Heureuse de l'être, si en effet ce suneste songe se réalisoit Mon prétendu malheur m'a arraché des larmes; je pleurois si amèrement, et ma respiration était si gênée, que ce violent état m'a réveillée. Je ne puis t'exprimer la joie que 
j'ai ressentie,{??} 
lorsque reprenant l'usage de ma raison, j'ai pu m'assurer que mon chagrin n'était qu'une illusion du sommeil: mais depuis ce premier instant je te confesse que je suis très agitée. Ce sinistre rêve redouble mon impatience pour l'heure marquée. En 
vain je tâche de combattre les noires idées qu'il fait naître, je sens que je ne serai tranquille, que lorsque je reverrai Luzan. Si je m'en croyais, j'aurois déjà envoyé chez lui; mais la bienséance s'y oppose, et de plus, la nécessité du secret 
que nous observons même avec nos gens; car je dois sortir seule avec Julie, parce que je suis sûre de sa fidélité. Il paraîtra que nous allons à la messe. Le chevalier doit se rendre au lieu désigné; il ne viendra point chez moi ...... Mon cœur est 
dans un trouble 
inexprimable, jamais je ne fus plus émue. A quoi dois je attribuer mes violentes palpitations? Est-ce à tes tristes prédictions, ou à mon malheureux songe, ou enfin à l'imprudente démarche que je vais faire? .......... Ah, que le ciel tranche donc le 
fil de mes jours, si ma tendresse l'offense! car je ne puis vivre qu'en la scellant du scean de sa divine loi. Oui, il faut qu'un saint nœud m'unisse éternellement au chevalier, au seul homme que j'ai pu aimer; la nature, l'amour, l'honneur tout m'en 
fait un devoir. Pourrois-tu encore me condamner? De tous les maux dont tu me menace, ta censure est celui que je redoute le plus, sois en bien persuadée. Et si j'avais  à craindre de perdre ton amitié en faisant le bonheur de mon amant, j'ose assurer 
que je serais capable de le différer; mais je connais ta tendresse; elle est indépendante des succès, et un malheur forcé ne peut que l'accroître, loin de l'affoiblir. Ton amour pour la justice te fera aisément concevoir que deux cœurs passionnés 
ne peuvent résister au désir de couronner leurs vœux, lorsque leur félicité ne trouble point celle d'autrui: car à qui notre hymen nuira-t-il? aux ambitieux projets du comte, aux préjugés de la marquise? tu conviendras que ce n'est-là qu'un mal 
d'opinion, et que ........ Mais n'entreprenons pas de me justifier, j'avoue sincerement que ma cause n'est pas exempte de blâme; il n'y a qu'un concours d'aussi malheureuses circonstances que celles où nous nous trouvons, et l'excès de l'amour, 
qui puisse nous faire excuser. J'en reviens donc à implorer ton indulgence, chère amie; tu la dois toute entière à l'infortunée Elisabeth ..... Mon Dieu, que je suis agitée! J'éprouve une inquiétude inexplicable, je ne puis demeurer en place .. 
........... Encore trois heures à attendre! Voyons si je ne me suis point trompée ....... Je regarde sans cesse la pendule ........... Qu'elle va lentement au gré de mes désirs! je la croirais dérangée, si ma répétition, d'accord avec elle, ne 
m'assûroit de sa précision ....... Il faut que j'aille me promener dans le jardin; peut-être que la fraîcheur de l'air et le riant aspect de l'aurore dissipera mes sombres idées. Je ne puis plus t'écrire, je suis aussi tourmentée que le jour que 
je t'attendis vainement. 
Inutile ressource! Rien ne peur apaiser le trouble qui me poursuit. Je viens de ce même bosquet où j'ai vu Luzan pendant mon sommeil: mon imagination en est si frappée, que je n'ai pu approcher de l'if où il était appuyé, sans frémir: mes larmes 
ont coulé malgré moi. Je m'en suis éloignée en tremblant; mais bien - tôt rappellée par un charme mêlé d'une secrète horreur, je suis revenue m'asseoir auprès; j'y ai demeuré plus d'une heure sans cesser de pleurer, me représentant toujours Luzan 
tel qu'il m'a paru en songe, accablé de douleur et me fuyant après m'avoir instruite du suneste lien qui nous séparait à jamais, 
Que de tourments ces vaines images m'ont causé; mais c'est sans doute le dernier de ma vie; je le crois. Oui, chère Henriette, ..... 
Voila l'heure qui va décider de mon sort ....... J'entens Julie ...... nous allons partir tout de suite: elle est dispensée pour aujourd'hui du soin de m'habiller; je ne fus jamais moins occupée de parure. Je ne regrette pas même le changement que 
cette triste nuit a fait sur mon visage; les traces de ma douleur me sont chères. Satisfaite de porter aux pieds des autels un cœur pur et tendre, je n'envie point d'autre ornement; bien sûre que c'est la beauté dont Luzan est le plus jaloux ... 
...... Adieu, Henriette, je t'écrirai à mon retour ........ Ah chère amie! Comme le cœur me bat .... ... Mes genoux sont tremblants. Il semble que je vais commettre un crime ......... Ah! que n'es - tu ici? ........ Mais j'ai promis. Allons 
.......... Adieu encore une fois. 
LETTRE XLVI. 
d'Elisabeth 
à Madame 
d'Alri. 
Grand 
Dieu! faudra-t-il survivre à l'horreur de me voir trahie? ...... Henriette, ma chère, mon unique amie, toi dont la prudente amitié a voulu me sauver de tant de maux; toi à qui j'ai reproché d'avoir pris plaisir à les tous rassembler pour me 
désespérer; tu n'a pas prévu le plus affreux des malheurs, le plus difficile à supporter ....... Ah Dieu! je ne le soutiendrai pas ....... où me cacher, où ensevelir la honte de l'outrage que je reçois aujourd'hui? ... Se voir trompée par celui qu'on 
a 
aimé jusqu'à l'idolatrie ....... Le ciei, le juste ciel, m'en punit. Insensée! Que j'étais aveugle en ma folle tendresse! j'ai pu ajouter foi à ses serments, j'ai pu m'en croire véritablement aimée ......... O monstre de perfidie! pourquoi t'ai-je 
vu? pourquoi t'ai - je distingué des autres hommes? pourquoi t'ai-je cru plus parfait qu'eux? pourquoi t'ai-je écouté et honoré comme un dieu, puisque tu es le plus vil des mortels? ........ Mais où m'égare un détestable désespoir? .. ...... 
Henriette, n'en crois pas les traits de ma plume sacrilége, l'amour les dément. Oui, il me dit que Luzan ne mérite point les noms odieux que ma fureur lui donne ... ..... Ah! s'il savait que la tendre Elisabeth a pu parler de lui avec mépris, il en 
Serait accablé; lui, qui 
ne peut douter que je l'ai estimé plus que moi-même; lui, qui m'a donné tant de preuves d'un sincère respect et d'un amour sans bornes. Hier encore ne l'ai-je pas vu prêt à préferer la mort à la crainte de me perdre? Que de vérité dans ses 
discours! que de tendresse dans ses yeux! que de passion dans son cœur! jamais il ne m'aima plus tendrement! ..... Henriette, il n'est pas possible qu'il ait changé en si peu de temps. Mais hélas! qui ne serait pas injuste dans le chaos d'incertitude 
où je suis plongée? 
J'ignore où est Luzan. Ce matin après avoir attendu deux heures dans le lieu désigné pour la célébration, ne pouvant plus supporter la mortelle inquiétude que me causait un si long retard, j'ai déchiré un feuillet de mes tablettes, j'ai 
écrit deux mots que Julie a fait porter par un inconnu. Mes larmes ont redoublé pendant le message. .......... Mais Dieu! comment n'ai-je pas expiré en entendant la réponse de celui qui avait porté mon billet. Il me l'a rendu en m'assûrant que le 
portier lui avait dit que le chevalier était parti en poste à six heures du matin; il en était neuf, lorsque j'ai appris cette funeste nouvelle. Le désespoir dans le cœur, et ne pouvant me résoudre à en croire le récit du commissionnaire, j'ai 
voulu aller moi-même m'informer de cette cruelle vérité; mais Julie m'a représenté que mon trouble, ma figure, mes habits me feraient remarquer et me décéleroient. Je me suis rendue à ses objections en la chargeant d'exécuter mon dessein. Elle a 
baissé sa 
coîffe, s'est enveloppée d'une grande pélisse comptant ne point être reconnue. Elle m'a promis de prendre toutes les informations que je pouvais désirer; mais hélas! infructueuses démarches! Elle a inutilement questionné le portier; elle lui a 
demandé où était allé Luzan, le temps qu'il serait absent, le jour qu'il reviendrait. On lui avait sans doute bien fait la leçon; car Julie n'a pu en tirer aucun éclaircissement. Il s'est borné à dire qu'il ne savait rien, sinon que son jeune maître 
était parti à six heures du matin: il en est maintenant huit du soir, et je n'ai rien appris de plus: que faut-il que je pense? J'ai différé jusqu'à ce moment de t'écrire, espérant toujours qu'une lettre ou quelqu'un de la part du chevalier, 
m'instruiroit des raisons qui l'avoient 
forcé à un procédé si étrange. Mais pas un mot de sa main, pas une seule personne qui puisse me dire où il est, ce qu'il fait, ce qu'il pense, ce que je dois craindre ou espérer. Chere Henriette, as-tu jamais connu de situation plus cruelle que la 
mienne? réduite à soupçonner la foi de Luzan, ou à me le croire enlevé par la violence. Cette dernière supposition, toute désespérante qu'elle est, serait moins affreuse pour mon cœur, que la certitude de me voir trompée. Mais je m'abuse, il ne se 
peut que le chevalier ait été contraint de partir malgré lui. Le comte est à sa terre, la marquise à une maison de campagne qu'elle a louée depuis quelques mois; en supposant qu'il a reçu un ordre pressant de se rendre à l'un de ces deux endroits, 
n'aurait-il 
pas dû m'écrire pour me tranquilliser ......... Ah! Henriette, il est trop vrai que je ne suis plus aimée. Qu'en crois-tu toi même? dis le-moi sincèrement ....... Peut-être son grand-père se meurt-il; on lui aura annoncé qu'il n'avait pas un instant 
à perdre pour recevoir ses derniers soupirs. Si cela était, ne le trouverais-tu pas excusable, que dans la première surprise d'une semblable nouvelle il n'eût pas songé à l'inquiétude où je serais? ...... Si Saintré était ici. ou seulement le baron, 
il m'apprendroit sûrement ce qu'il m'est si important de savoir; mais le marquis est absent pour trois mois, et mon oncle qui devait arriver aujourd'hui m'a écrit ce matin qu'il ne reviendrait que dans six jours. Ainsi tout conspire à augmenter 
l'horreur de mon incertitude. 
Dieu! que ne me suis-je déterminée deux jours plustôt à l'épouser! Engagée par un saint nœud, et plus encore par la réconnoissance, il n'aurait point eu la cruauté de me laisser en proie à la plus horrible perplexité. 
Je n'ai pas encore fait réponse au baron. Je balance si je ne le presserai pas sous divers prétextes, de revenir aussi-tôt ma lettre reçue: étant fort lié avec la famille du chevalier, je pourrais être instruite par ses informations de ce qui y 
est arrivé de si extraordinaire. L'aurois-tu imaginé, Henriette, qu'un jour je souhaiterois avec ardeur la présence de mon oncle? Hélas! qui est-ce qui ne nous serait pas cher, quand il sert les intérêts de notre cœur? 
Le moyen, dont je veux me servir 
pour presser le retour du baron, me sera doublement utile. Je ferai écrire par Julie que je suis malade; je ne doute point qu'il ne parte sur l'instant, et comme je suis très changée, il sera convaincu en me voyant, qu'on ne lui a rien écrit que 
de vrai; ainsi je pourrai lui dérober la connaissance de ma situation; jepourrai du moins gémir en liberté, et sous le prétexte du besoin de repos, je ne le verrai que dans les moments où je pourrai assez prendre sur moi pour dissimuler le chagrin 
qui me consume. Tu ne désapprouves point ce parti, n'est-ce pas, chère amie? Je m'y arrête comme au meilleur que je puisse fuivre dans cette malheureuse circonstance. D'ailleurs c'est faire quelque chose, et tu sais, chère Henriette, que les 
démarches, qui donnent la moindre lueur d'espoir, 
empêchent de succomber à la douleur. La mienne m'aurait peut-être déjà plongée dans la nuit du trépas, si le désirs de savoir où est Luzan, si j'en suis encore aimée, ne m'eût soutenue contre ses mortelles atteintes. 
Ton Elisabeth te paraîtra bien faible peut être. Que cette pensée est humiliante pour moi, après avoir obtenu tes éloges! ......... Dangereux amour, toi que j'ai regardé comme la source de tant de vertus, serais- tu aujourd'hui le destructeur de 
celles que j'avais  avant que de te connaître? ah, plustôt mourir! Mais si je n'ai pu me défendre de tes séductions, je sçaurai résister à tes faiblesses; l'exemple de mon Henriette m'en répond. Oui, chère amie, ce que tu as pu, je le tenterai. Et 
S'il était vrai que Luzan m'eût 
trahie, tu ne me verrais plus, lâchement abandonnée au regret de l'avoir perdu, exciter sa pitié par mes larmes et ne m'occuper que des moyens de recouvrer son cœur .... Mais quelle outrageante supposition osé-je faire? Les plus profonds 
Sentiments de mon cœur ne me disent-ils pas sans cesse que le chevalier est incapable de fausseté? C'est eux que j'en dois croire plus que les apparences. Mon malheur a une autre cause que l'infidélité; ne le crois - tu pas comme moi, chère 
Henriette? Toutes les actions de Luzan ne laissent aucun doute sur la sincérité de ses vœux, et sans les rappelier dans leurs différentes circonstances, tu te souviens encore de ce moment fatal (ah! qui pourrait l'oublier?) où il voulut renoncer à 
la vie plustôt que d'être à une 
autre ...... Mais où est-il, dis-le moi? où le chercher? quand le verrai - je? Accablante incertitude qui me fait souffrir mille morts! ... ...... Et toi, chère Henriette, ne te verrai-je donc jamais? Finirai-je mes tristes jours privée de tout ce 
que j'aime? Je sens trop hélas, que tu ne dois pas abandonner les enfants de monsieur d'Albi dans l'état où ils sont. Ton Elisabeth t'est plus chère que tout ce qui respire, j'ose le croire. Sa situation est plus douloureuse que la leur, et 
cependant tu la laisses livrée aux plus violents chagrins; tu ne veux point les soulager par le charme de ta présence; tu sacrifies ce bonheur à l'amour de ton devoir. Je t'approuve: mais je mourrai si je ne puis te voir bien-tôt ou Luzan. 
LETTRE XLVII. de Madame d' Albi 
à 
Elisabeth. 
Je suis 
Senfiblement pénétrée de ta situation, chère amie; je croyais n'avoir qu'à pleurer le malheur des coupables nœuds que tu allais former. La lettre, où tu me l'annonçois, avait navré mon cœur; celle que je reçois le déchire, parce que je sens combien 
tu as besoin de consolation dans ce triste moment. Plus liée ici que jamais, il m'est impossible d'aller partager le poids de tes maux. Monsieur d'Albi est malade, le plus jeune de ses fils est mort, l'aîné est dans un grand danger; que de fâcheux 
obstacles 
m'empêchent de suivre les mouvements de mon amitié! Cependant il ne faut point se laisser abattre, chère Elisabeth; crois-moi, une grande âme n'a jamais plus de force, que lorsqu'elle se voit assaillie de tous cêtés par les traits du malheur. Jalouse 
de vaincre tant d'ennemis de son repos, elle s'élève au-dessus d'eux par le sentiment d'un noble orgueil; et animée par la gloire de faire son propre destin, elle triomphe de la cruauté du sort en le bravant par sa constance. D'ailleurs, c'est 
dans les cas les plus désespérés qu'il arrive souvent d'heureuses révolutions. Qui sait si l'incident, dont tu t'affliges, n'aura pas une favorable issue? Tu allais commettre la plus blâmable imprudence; mais le ciel qui lit dans ton cœur, qui 
connait sa pureté et sa faiblesse, 
n'a pas permis que tu perdisses en un seul moment tout le fruit des généreux sacrifices que tu avais  faits à l'honneur et à ton devoir. 
La subite disparition du chevalier ne peut avoir qu'une cause très-extraordinaire; et si, comme tu l'as pensé, la maladie de quelqu'un de ses parents l'eût forcé de partir sur l'heure, ne t'applaudirois - tu pas qu'un pareil évènement t'eût 
Sauvée de l'abysme de regrets que tu allais te préparer? Chere Elisabeth, acheve de te dire tout ce que ma tendre amitié me suggéreroit, si j'étais auprès de toi, ou que j'eusse plus de temps pour t'écrire: mais ne me fais point de question à quoi je 
ne puis répondre. Tu me demandes où est le chevalier: hélas! je l'ignore. Si j'étais libre de sortir ou de recevoir des visites, je m'informerois de tant 
de monde, que je serais peut-être assez heureuse pour t'en pouvoir donner quelques nouvelles: mais à peine puis - je dérober un quart d'heure pour te faire réponse. Prends bien garde à ne pas trahir ton secret en questionnant le baron. Pourvu que tu 
t'observes, tu as bien fait de l'engager à revenir; il nous tirera au moins de cette terrible incertitude, qui est presque aussi inquiétante pour ton Henriette que pour toi. 
Mon mari me fait prier de passer dans sa chambre: adieu, chère, mille et mille fois chère amie. J'atends ta réponse avec la plus vive inquiétude. 
LETTRE XLVIII. 
D'Elisabeth, 
à Madame. d' Albi. 
Tout 
contribue à augmenter l'horreur de mes doutes. C'en est fait, chère Henriette, il faut que j'expire dans les tourments de l'incertitude. La vérité se dérobe plus que jamais à mes recherches; rien ne peut éclairer les ténèbres qui la cachent à mon 
triste cœur. Le baron est de retour, et ses informations, dont j'espérais des éclaircissements, n'ont servi qu'à me plonger plus avant dans une anxiété mille fois plus cruelle que la conviction du malheur; car ce que j'ai appris, 
détruit entièrement le faible espoir que mon ignorance entretenoit. 
Craignant comme toi que mes larmes et mon émotion ne me trahissent aux yeux de mon oncle, Julie s'est chargée d'exciter sa curiosité au sujet de Luzan. Elle a feint devant lui qu'il s'était répandu un bruit fort extraordinaire fur son compte; 
qu'on prétendait qu'il avait pris la fuite depuis quatre jours, parce que, disait-on, il avait tué en duel le marquis de**** officier très distingué, très estimé ... ...... Le baron fort avide de nouvelles, par conséquent très credule a donné pleine 
créance au récit de Julie; il m'a recommandé à la hâte de ne rien négliger pour rétablir ma santé, qui lui était on ne peut plus, .......... et sans achever sa phrase, il a ordonné qu'on mît ses chevaux, 
il nous a quittées en nous promettant de nous instruire à son retour des détails de cette tragique affaire. Il est parti en donnant des larmes au malheur de son ami, et est allé de maison en maison faire circuler la prétendue aventure du 
chevalier. J'ai admiré tout-à la-fois son puérile empressement à la divulguer, et la bonté de fon cœur qui le faisait s'affliger, quoiqu'entraîné par l'impatience de publier l'histoire d'une sanglante catastrophe. 
Cet instant a été le seul depuis que Luzan a disparu, où mon cœur soulagé par l'espérance, a senti quelque douceur au milieu de l'amertume de mes pleurs. Il me semblait hélas! que les démarches de mon oncle allaient me rendre les délices de mon 
âme, ou que du moins il reviendrait si instruit des 
causes de l'absence de Luzan, qu'il calmeroit l'inquiétude qui me déchire. Mais, vaine confiance! les informations du baron ont accru mon incertitude, et pour comble de tourment, il ne me les a communiquées qu'après m'avoir fait essuyer la 
fastidieuse énumération des personnes distinguées a qui il avait appris la fâcheuse affaire de Luzan. C'était la duchesse, le prince, le duc, le maréchal, etc. à qui il en avait donné la première nouvelle, et qui, sûrement, en parleroient, 
disait-il, au lever du roi .......... Mourante d'impatience pendant ce vain étalage, pour y mettre fin, je lui ai demandé si son premier soin n'avait pas été de voir la famille du chevalier; il m'a répondu qu'il n'avait eu garde d'y manquer; que 
même, il s'était ouvert particulièrement 
à un vieil oncle de la marquise, et qu'il lui avait offert ses services, son crédit: mais qu'il ne concevoit pas quelle était la politique de ce parent, qu'il avait nié que son neveu se fût battu en duel; et que pour le dissuader, il lui avait 
opinâtrement soutenu que le chevalier était à trois lieues de Paris, à la campagne, chez sa mère; qu'il n'y resterait pas si le bruit qui courait sur son compte était fondé. Le baron m'a dit de bonne foi qu'il ne croyait pas un mot de ce rapport; 
mais moi qui n'avait pas les mêmes raisons pour en douter, je te laisse à penser l'effet qu'il a produit sur mon esprit. J'ai frémi de tout mon corps, et un accès de fièvre, qui m'a causé un tremblement assez considérable, m'a bien servie en 
dérobant à mon oncle la véritable cause 
de ma situation, et sur-tout en me dispensant de sa présence. 
Livrée à moi-même, il n'est point d'idée affligeante qui ne se soit préfentée à mon imagination. J'ai crains, et je le redoute encore, que ce second mariage n'eût lieu. Cependant si cela était, Luzan serait chez son grand père. Pourquoi est-il 
chez la marquise? Et comment peut-il rester sans m'écrire? Quel moyen sa mère peut-elle avoir employé pour l'obliger de partir au moment où nous devions nous unir par de saints nœuds, et non coupables, comme tu as la cruauté de les nommer 
......... Mais je suis injuste, tu ne les appelles ainsi que pour diminuer mes regrets; car tu as l'esprit trop juste pour confondre l'oubli d'un préjugé avec une faiblesse ....... Chere Henriette! 
tu m'interdis les questions auxqu-elles tu ne peux répondre. Hélas! comment me taire avec toi? j'en ferais à toute la nature, si, pour sauver le secret de mon cœur, je ne me condamnois au silence: crois que c'est ce qu'il y a de plus pénible pour 
moi. Je ne vois pas une personne qu'aussi-tôt je ne sois tentée de demander où est Luzan, si on le connaît, si l'on en a entendu parler; mais la pudeur lie ma langue et fait expirer mes paroles dans ma bouche. J'étouffe mes soupirs, mes larmes 
coulent malgré mes efforts pour les arrêter, et de-là, on juge que je suis atteinte de vapeurs: aussi ai-je fait refuser les visites depuis hier. Toute entière à ma douleur, je ne puis soussrir ce qui pourrait m'en distraire. D'ailleurs, s'il 
arrivait que, parmi ceux qui viennent 
ici, il y en eût quelqu'un qui eût véritablement aimé, il ne se méprendroit pas à la source de mes larmes. 
J'éviterai donc tout le monde, autant qu'il sera en mon pouvoir. Il n'y a que toi, chère amie, devant qui je ne rougirai point du trouble de ma raison. Je t'avoue que cette honte me vient plus du préjugé qui condamne les cœurs trop livrés à 
l'amour, que d'un sentiment naturel; car si je suivois mes propres mouvements, je dirais à l'univers entier combien j'aime Luzan. Oui, je le dirais tant que je serais sûre d'en être aimée ......... Mais puis - je le croire aujourd'hui après son 
départ, son silence? ..... Ah! Henriette, où fixer mes timides idées? Je n'ose l'accuser, ni le croire innocent. Rien n'égale le 
Supplice de mon cœur; je ne puis plus respirer, il faut que je cesse d'écrire. 
Chere Henriette, je viens d'imaginer un expédient qui peut-être .. ...... ah! trop faible Elisabeth, que tu es prompte à te flatter? écoute, et tu jugeras toi-même. Dès que le baron sera rentré, Julie doit lui suggérer le dessein d'écrire à 
Luzan une lettre remplie de témoignages d'amitié, où il ne parlera point de son aventure, lui recommanderat-elle, afin de s'assurer, par cette voie, si le rapport du vieil oncle est vrai. Il saisira volontiers ce projet, j'en suis sûre, quoiqu'il 
Soit très-paresseux à écrire depuis que je suis avec lui; il me charge communément de faire ses lettres: mais Julie le pressera si fort, par le motif de 
notre curiosité, que vraisemblablement il se rendra à nos instances. Nous aurons réponse en moins de douze heures, et suivant ce qu'elle nous apprendra, je verrai si je puis hazarder quelques lignes, sans nous commettre Luzan ou moi: car ignorant 
S'il est retenu malgré sui, ou s'il a changé, je ne dois pas m'exposer à une fausse démarche. Enfin de quelque façon qu'il en foit, dans deux jours, au plus tard, tu sçauras ce qu'il m'est si important d'apprendre. Je croyais n'avoir plus rien à 
attendre, et cependant me voilà de nouveau soutenue par une lueur d'espoir. Tu me flattes de quelqu'heureuses révolutions: ah! la certitude d'être aimée me suffirait dans ce moment! il me semble que je ne desirerois rien au-de-là. Pouvoir compter 
Sur un sincère retour, 
quand on aime comme je fais, n'est-ce pas le bonheur suprême? Mon cœur n'en connait point d'autre, excepté celui de ta tendre amitié, qui, loin de s'affoiblir par l'ennui de mes gémissements, paraît s'accroitre avec mes malheurs. Admirable amitié! ne 
devrais - tu pas m'être uniquement chère? Pourquoi faut - il que l'amour partage mes sentiments? ...... Si je redevenois libre, crois Henriette, que. ......... mais, qu'osé-je penser? ah! jamais, jamais je ne cesserai d'aimer Luzan! Telle est ma 
destinée, mon âme cessera d'animer mon être, avant que mon cœur puisse changer. 
Trop occupée de mes peines, j'oublie de t'entretenir des tiennes. Plus généreuse que moi, tu ne m'en as parlé que pour me prouver l'impossibilité 
où tu es de venir à Paris. Cependant je ne doute pas combien tu es affligée de la maladie de monsieur d'Albi, tu ne me marques point à quel degré elle est; j'en suis inquiette pour toi, un si digne mari est bien fait pour exciter le plus tendre 
intérêt. 
LETTRE XLIX. De Madame d' Albi, 
à 
Elisabeth. 
Ne me 
fais pas un mérite, chère amie, de renfermer mes ennuis; il ne faut qu'une raison ordinaire joint à un peu de philosophie, pour supporter, sans se plaindre, les chagrins domestiques. Il n'en est pas 
ainsi des peines du cœur; nulle force d'esprit ne peut résister au premier choc de leurs poignantes atteintes. Je l'ai éprouvé, mais la réflexion, et sur-tout l'impérieuse loi de la nécessité, les adoucit avec le temps, et finit par en émousser 
absolument les traits. C'est ce qu'il serait difficile de te persuader dans ce moment, et loin de songer à l'entreprendre, je ne puis que m'affliger avec toi. Ne crains donc point de gémir dans le sein d'une amie qui connaît, par son expérience, 
toute l'étendue de tes maux. 
Je ne sais plus quel jugement porter de sa conduite de Luzan. Il ne parait pas qu'il soit arrivé aucun évènement dans sa famille: le vieil oucle de la marquise n'a parlé ni de maladie, ni de mariage; que se passet-il donc? Par quelle infernale 
magie lui empêche-t-on de te donner de ses nouvelles? car je ne puis penser que son silence soit volontaire. Cependant à moins qu'il ne soit gardé à vue, il ne doit pas lui être impossible d'écrire. Quels obstacles peuvent a rêter un homme 
véritablement amoureux, lorsqu'il ne s'agit que d'une lettre? En vérité plus j'examine, plus l'abysme me paraît profond: je suis, comme toi, réduite à m'en reposer sur le succès de la nouvelle tentative que tu as imaginée; la réponse, qu'il fera au 
baron, répandra peut-être quelque lumière sur tant d'obscurité. Je te répéterois encore que, quoiqu'il puisse arriver, je t'estimerois heureuse de n'avoir pu contracter ce funeste mariage; mais tu m'as trop appris par ta lettre qu'il ne faut te 
parler que de ce qui peut flatter ton amour. 
La certitude d'être aimée est tout ce que tu désires à présent; tu t'abuses, chère Elisabeth, sur tes propres sentiments; car quand le chevalier viendrait dès ce jour à tes pieds renouveler ses tendres serments, et te jurer une flamme 
éternelle; si les différentes oppositions de sa famille vous séparoient à jamais l'un de l'autre, ta douleur serait aussi vive que celle que tu éprouves depuis son absence. 
Il est très prudent à toi de te soustraire aux visites, puisque tu n'as pas la force de déguiser ton chagrin. Si tu savais combien on paraît faible, et même folle, aux yeux de ceux qui en pénetrent le motif et qui ne sont point susceptibles 
de cette 
passion, tu fuirois tout le monde avec la plus grande précaution. Ce qui me tranquillise un peu à ton sujet, c'est qu'au milieu du trouble extrême où ton cœur est plongé, la raison veille encore au soin de ta gloire ......... Vas, chère amie, il 
n'appartient qu'à toi de te faire admirer dans l'égarement même. Que ce mot ne t'offense point! tu n'es ni criminelle, ni coupable; mais il est trop vrai qu'il ne reste en toi aucun vestige de cet incomparable courage qui te rendait si sublime dans 
ton amour, que tu me parus supérieure à tout être mortel, lorsqu'immolant ton tendre penchant tu ordonnas, pour la seconde fois, à ton amant d'obéir à son père, et que tu lui défendis de te voir si ses parents n'y consentoient. Qu'avec plaisir je 
me rappelle ce trait généreux! 
ô mon Elisabeth! serait-il le dernier dont ton cœur fût capable? 
Je suis heureusement hors d'inquiétude pour la santé de monsieur d'Albi; cela va beaucoup mieux: il n'a même été malade que par l'extrême chagrin qu'il a eu de perdre l'un de ses fils. L'aîné n'est plus en danger, cependant je n'en suis guère plus 
libre pour sortir, et j'ignore quand il me sera possible d'aller à Paris: mais crois que, dès que ces chères personnes seront parfaitement rétablies, tu me verras, dussé-je les amener tous avec moi, si cela leur saisoit trop de peine de me voir 
partir; car il est juste de s'occuper du bonheur de tous ceux à qui nous sommes chers. Songe, chère Elisabeth, à ma dernière question. Souviens-toi jusqu'à quel point tu sçus préférer l'honneur à l'amour. 
LETTRE L. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Eh! 
de quel effort veux-tu que je sois capable dans ce cruel moment? Quelle résolution, quelle digue opposer au torrent de doutes où mon âme est livrée? Que peut le courage contre l'incertitude? Quel parti prendre, lorsque toutes mes pensées n'ont 
d'autre base que le peut-être, lorsque la seule chose, dont je suis sûre, c'est que Luzan m'aimait? Est - il en mon pouvoir d'oublier son amour, et de perdre le sentiment du mien sans être convaincue qu'il n'en est plus digne? Mais 
quelles armes m'a-t-il fournies contre lui jusqu'à présent? Son absence, son silence, tout cela peut être l'effet de la tyrannie. Enfin, lis la réponse qu'il a faite à mon oncle, tu verras s'il est possible d'en tirer une conclusion fixe. 
Lettre du Baron au Chevalier. 
“ Je 
vous remercie, cher baron, “ de l'intérêt que vous prenez à ma “ santé, et des témoignages d'amitié dont votre lettre est remplie; “ soyez persuadé, je vous prie, de “ ma sincère réconnoissance. Je “ suis malade depuis quelques jours, “ cependant 
j'espère aller à Paris “ la semaine prochaine; peut - être “ serai-je assez heureux pour pouvoir dérober quelques instants à 
“ mes affaires, et vous renouveler “ mes remerciements“. 
Comment interprêter ce billet, Henriette? puisque Luzan dit qu'il est malade, n'est-il pas tout naturel de penser que son séjour à la campagne est forcé, et que son indisposition est la suite de quelque violence de la part de son grand père, ou 
quelqu'artisice de celle de sa mère? Il espère être assez heureux pour renouveler ses remerciements au baron; cette phrase ne veut-elle pas dire ....... „ Quelqu'observé que je sois, je ferai “ l'impossible pour voir ma chère “ Elisabeth“. Voilà le 
Seul sens que l'on puisse donner à sa lettre, n'est-il pas vrai, chère amie? ..... Cependant, comme tu dis, est - il croyable qu'il ne puisse me donner 
de ses nouvelles? ..... Ah! si la bienséance ne m'ôtoit toute liberté, vainement on veilleroit toutes mes actions, j'aurois déjà trouvé vingt moyens de lui écrire: mais je ne le puis, ni ne le dois dans l'incertitude où je suis de ses sentiments, 
et de sa situation, n'est-ce pas chère Henriette? La mort serait préférable à la honte de faire une tentative inutile; car s'il ne m'aimait plus, de quoi serviroient mes plaintes, qu'à exciter la pitié, et peut-être le mépris de celui qui m'a 
estimée jusqu'à la vénération? Me préserve le ciel de ce comble d'abaissement! Jamais, jamais Elisabeth n'aura à rougir d'avoir recherché l'amour d'un traitre, et si Luzan a changé, je fais serment ... ....... Henriette! je crains de le soupçonner 
à tort; il est peut-être 
plus malheureux que moi de ne pouvoir justifier sa conduite. On le retient malgré lui, on intercepte ses lettres; n'en doutons pas; car il ne se peut qu'il respire, et qu'il cesse de m'aimer. Chere amie! souviens-toi qu'il faut qu'il ignore à 
jamais ma défiance, elle m'humilieroit trop à ses yeux; mon cœur m'en fait un crime inexcusable; juge si je souffrirois que Luzan eût quelque chose à me pardonner ........ Il viendra la semaine prochaine: que devenir ce mortel intervalle? .... 
espérer, ........ craindre, ..... changer mille fois le jour de pensées, sans changer d'objet; t'écrire sans ordre, sans liaison, suivant les différentes impressions dont mon âme est affectée; raison ou délire, tu vois tout, chère amie, et sans 
ces salutaires 
confidences, ton Elisabeth. ne pourrait peut-être conserver l'avantage de mériter quelques éloges au milieu des erreurs de son cœur. 
Je partage, autant que je le puis, la joie que tu dois avoir du retablissement de la santé de monsieur d'Albi, et de celle de son fils: j'aime cet enfant, sans le connaître, parce qu'il a su distinguer ton excellente bonté. 
LETTRE LI. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Le 
terme de la semaine prochaine, marqué pour le retour du chevalier, me paraît si éloigné et si vague, que je ne puis en attendre la fin: j'aime mieux m'assurer de mon malheur, que d'être livreé au tourment d'en craindre mille, qui n'éxistent peut - 
être pas. Les projets flattent les ambitieux et consolent les amants. Mon cœur ne pourrait supporter la cruelle torture de l'incertitude, si mon imagination n'était sans cesse occupée de nouveaux plans. J'ai suggéré au baron, par le 
ministere de Julie, d'aller voir Luzan, sous le prétexte de sa maladie; il n'a pas été difficile de lui persuader que la lettre, qu'il en avait reçue, avait un sens très obscur, et qu'en l'interprétant, comme elle devait l'être, vu les 
circonstances, elle confirmoit le bruit qui s'était répandu sur son compte. Nous lui avons fait remarquer qu'il était étrange que le chevalier alléguât des affaires si considérables, qu'il semblait qu'à peine lui laisseroient-elles le temps de le 
voir. ..... Le baron, qui a la vanité de vouloir tout deviner, nous a dit qu'il avait fait ces remarques avant nous, que le tour mysterieux du billet ne lui était point échappé. Il l'a tiré de sa poche, l'a relu; il n'y avait pas un mot, selon lui, 
qui ne fournît une preuve du duel de Luzan. Julie n'a 
pti retenir un éclat de rire: je t'assûre, qu'en ce moment j'ai senti quelques remords d'exposer mon oncle à ce ridicule; j'ai été sur le point de lui tout avouer, mais l'intérêt de ma tendresse, la crainte de blesser son amour-propre, m'a arrêtée 
Pour la première fois ma franch se est demeuree comme ensevelie au fond de mon cœur. 
Le baron serait parti sur le champ, si sa chaise de poste, qu'il brûle de faire rouler, parce qu'elle est brillante comme celle d'un ambassadeur. eût été prête: on ne la lui a promise que pour demain ....... N'est-il pas cruel, qu'un motif de 
vanité prolonge mon supplice? mon oncle a tant d'autres voitures, dont il peut faire usage. Au fond je ne devrais pas me plaindre de le voir si attaché aux choses de luxe; le 
plaisir de briller le distrait de son amour, il ne m'en parle plus que d'un ton galant, et de manière à ne m'inspirer aucune crainte pour le malheureux mariage qu'il avait projetté. J'ai fait promettre dix louis d'or au sellier, s'il voulait 
passer la nuit, pour que la chaise fût prête de meilleure heure ...... Tu ne blâmes pas ces démarches, chère amie; elles trompent ma douleur, et la séduisent par l'espérance de leur succès. D'ailleurs, Luzan les ignore; elles ne sont connues que 
de toi et de Julie. Je n'ose te dire dans ce moment tout le bien que je pense de cette estimable fille; tu croirais mes éloges émanés des services qu'elle me rend, tu n'en prendrais pas une juste idée. Cependant elle mérite d'être distinguée; car 
elle a des sentiments fort au dessus de son sort. 
Demain au soir j'apprendrai enfin les raisons qui retiennent Luzan chez sa mère. Le baron se propose d'y faire une simple visite. Que ne m'est-il permis de le suivre? ...... Que m'apprendra-t-il à son retour? Peut-être que le chevalier se marie, 
ou qu'il va faire ses vœux ........ O mon Henriette! ton Elisabeth serait-elle réservée à ce malheur? Non, cela ne sera point, parce qu'il lui serait impossible d'y survivre, à moins que les tendres soins de l'amitié ne rappellassent sans cesse mon 
âme fugitive. Mais hélas! ne suis-je pas condamnée à former éternellement l'inutile vœu de te voir? Toujours de nouveaux obstacles à combattre? ............ Amour, amitié, vous faites les délices de mon cœur, le bonheur de mon existence; mais quand 
cesserez-vous 
d'en faire le tourment? ...... Henriette! Luzan! Quand jouirai-je, sans trouble, de votre divine présence? 
LETTRE LII. 
d'Elisabeth 
à Madame 
d'Albi. 
Ah! 
Henriette! que penser, que dire? Luzan est à Paris, et il ne m'est pas venu voir; Julie l'a vu seul dans le carrosse du comte ........ Dieu! Quelle affreuse énigme! Comment l'expliquer? Il est vrai qu'elle a remarqué qu'il était extrêmement abattu 
.......... Mais il était seul, Henriette; et peux - tu concevoir qu'il n'ait pas prosité de cet instant de liberté? J'en suis 
confondue. Mon âme ne peut suffire à l'excès de ma surprise. 
Le baron n'est point encore de retour, et je doute qu'il soit arrivé assez tôt chez la marquise pour y trouver encore le chevalier ...... Ah! je crois l'entendre: sçachons s'il lui a parlé. Je te laisse un moment. 
Hélas! non, il ne l'a point vu. Il y avait deux heures qu'il était parti; ainsi il y en a trois qu'il est à Paris. Julie l'a dit à mon oncle, qui, tout de suite, s'est proposé de l'aller voir dès demain matin. Sa curiosité est presque aussi 
ardente que la mienne, tant il a pris à cœur d'approfondir l'histoire du duel ... ...... Je vais revenir. 
Ta pauvre Elisabeth ne sera bien-tôt plus la maîtresse de modérer les transports de son impatience. J'ai 
déjà monté dix fois à la chambre de Julie, je regarde sans cesse si je ne verrai point le domestique de Luzan, ou Luzan lui-même. Si j'osais, je demeurerois à la fenêtre jusqu'au coucher du soleil: c'est le lieu où je souffre le moins, parce que 
toutes les facultés de mon être y sont soumises à l'organe de la vue. Mon âme entièrement fixée dans mes yeux, ne pouvant alors réfléchir, me laisse un peu respirer ... ...... Passerai-je la nuit sans avoir de ses nouvelles? je ne puis le croire. Il 
viendra, ou il m'écrira. Qu'en penses-tu, chère Henriette? Il ne serait pas convenable qu'il me laissât sans me donner quelque marque de souvenir, à moins que cet amant si tendre, si passionné, ne fût devenu insensible; je ne dis pas parjure: car il 
ne pourrait s'engager 
ailleurs, sans une métamorphose absolue. Non, jamais le cœur de Luzan ne brûlera pour une autre, tant qu'il animera la même enveloppe, les mêmes traits; et ces yeux où brille la plus vive étincelle de son âme, qui m'ont dit mille et mille fois 
qu'il m'aimait, avant que sa bouche eût osé le prononcer, ne me sont ils pas un garant de sa fidélité? ...... Ah cependant, que j'ai besoin d'être rassûrée par sa présence! et qu'il serait difficile que la mémoire de son amour suppléât long-temps 
aux preuves dont mon cœur ne peut être privé sans souffrir des tourments plus affreux que que la mort! ...... Avoue, chère Henriette, que toutes les circonstances semblent réunies pour aggraver mon malheur; ton absence, celle de Saintré, à qui je 
n'ose 
écrire, par un juste sentiment de fierté; car je te confesse que, malgré la haute opinion que j'ai du chevalier, je crains quelquefois qu'il n'ait changé. Ce seul soupçon m'arrête, dès que je veux prendre la plume pour d'autres que pour toi. 
Conseille-moi, je t'en conjure, ce que je dois faire à cet égard. Si j'étais encore plusieurs jours dans le cruel doute où je suis ........ Mais cela est impossible, n'est-il pas vrai? Sûrement je verrai Luzan aujourd'hui ou demain; et quand ce 
doux espoir ne serait point rempli, le baron m'apprendroit toujours quelque chose, parce qu'il a décidément résolu de lui parler de son prétendu duel ....... Adieu, je t'embrasse bien tendrement Peut-être demain serai-je assez heureuse pour te faire 
partager la joie de quelque bonne nouvelle. 
LETTRE LIII. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Le 
triste jour d'hier a fini, la nuit qui lui a succédé n'existe plus, l'aurore a paru, le soleil est au milieu de sa carrière, et l'infortunée Elisabeth est encore plongée dans le chaos de l'incertitude. 
Mon oncle est allé ce matin, comme il l'avait projetté, chez Luzan; il était sorti, et ne devait rentrer, lui a - t - on dit, que fort tard .......... Chere Henriette, crois-tu que je puisse résister long-temps au tourment qui me transporte? 
Sans cesse hors de moi-même, 
hors du point de terre que j'occupe, il n'est nul espace que je ne voulusse parcourir: il me semble toujours que je verrai luzan dans tous les lieux que mon imagination présente à mon esprit ..... ..... Mais est ce à moi à le chercher? ah! non, je 
Serais plus tôt la proie des plus vives douleurs, la victime de la pudeur, le martyr de tous les maux réunis, que de m'avilir par une démarche indigne de mon sexe, indigne de l'amie d'Henriette, et de cet estime d'adoration que j'ai su inspirer à 
Luzan. S'il n'est pas en mon pouvoir de rendre son amour éternel, au moins dépendt-il de moi de m'en faire estimer toute la vie ......... Foible dédommagement, je l'avoue, mais absolument nécessaire à mon cœur. 
J'ai entendu arrêter un carrosse, 
j'ai cru que c'était lui, j'ai volé à la fenêtre; mais je suis cruellement déçue. C'est une visite qu'envain j'avais  prié mon oncle de m'épargner, il l'accompagne lui-même, je ne puis me dispenser de la recevoir. 
Chere amie! que la contrainte ajoûte au tourment! Je viens de passer la plus terrible heure qu'il soit possible d'imaginer. Je conviens que je ne puis m'en prendre qu'à ma situation, et non à monfieur d'Arbroc, gros baron allemand, de qui mon 
oncle s'est passionné à son dernier voyage à la campagne, et qu'il me sollicitoit de recevoir depuis plusieurs jours. De tout ce qui respire et qui n'a pas l'air et les traits de Luzan, monsieur d'Arbroc était l'être qui pouvait le moins me 
déplaire dans 
ce facheux moment où mon espoir a été trompé. Il parle peu, n'a aucun ton particulier dans son maintien, dans ses discours. Tout est si naturel en lui, qu'on sent qu'il doit être comme il paraît, c'est-à dire, qu'on ne songe point qu'il soit ni 
mieux, ni plus mal qu'un autre; mais on le trouve bien Il n'excite ni le perfide 
mais, 
ni ces élans d'admiration si souvent démentis par une basse conduite, et dont l'admirateur rougit en s'étonnant de s'être laisse séduire par de fausses vertus. Monseur d'Arbroc paraît n'avoir aucune sorte de prétention, si ce n'est à dire des 
choses essentielles ou plaisantes. Je le crois d'un caractère franc, ouvert; mon oncle prétend qu'il est âpre dans sa sincérité, un peu enclin à la satyre: je ne m'en suis pas aperçu, 
et je t'avoue que le jugement de mon oncle m'est-un peu suspect sur ce point. Tu sais comme il craint que l'on lui dise ses vérités. 
Je n'ai tant examiné monsieur d'Arbroc, que pour tâcher de découvrir le principe de sa liaison avec le baron: je n'y ai pas aperçu la moindre analogie; il y a tant de différence entre ces deux têtes, que je ne conçois pas par quel attrait ils 
Sont liés, si ce n'est que le gros allemand, qui est le bon sens personnifié, trouve tout naturel de rendre amitié pour amitié à un homme honnête qui lui témoigne de l'affection. Tu ne saurais croire jusqu'où va celle de mon oncle pour cet étranger; 
quelques mots qui lui sont échappés devant lui, en l'invitant à me faire sa cour, me donneroient de nouvelles inquiétudes, 
Si de plus grandes peines n'absorboient toute la sensibilité de mon âme. 
Je me flatte à chaque minute de voir entrer Luzan. Il est inoui que mon espérance se fortifie à mesure que le temps en ruine le fondement. Oui, j'espère que ce jour ne finira point sans offrir à mes yeux le charme de mon cœur.......... Je le 
verrai, et tous mes maux seront effacés. 
Ton mari, ses fils seraient - ils plus malades? tu ne m'écris point; ne sais-tu pas que tes lettres sont ma seule consolation? 
LETTRE LIV. De Madame d' Albi, 
à 
Elisabeth. 
Tu 
ne devrais plus être incertaine, chère Elisabeth; la conduite de Luzan t'instruit trop de ton desstin. Il y a trois jours qu'il est à Paris; on l'a vu seul, il ne t'a point écrit, il n'a pas paru chez toi; les raisons, qui l'en ont empêché, ne 
peuvent venir que de lui. Je veux bien croire que l'inconstance n'a aucune part à ce procédé; mais tu n'en dois pas moins conclure qu'il faut l'oublier. Son silencè est un oracle non équivoque; c'est un arrêt scellé par l'honneur et non par 
l'infidélité. Je le répète ençore, il en est incapable: mais supposons pour un instant qu'il se mariât, c'est ce qu'il y a de plus vraisemblable; eh bien ne lui pardonnerois tu pas d'obéir enfin à son grand père? Tu le lui avais  conseillé, tu 
l'exigeas même; lui ferais-tu un crime d'être aussi vertueux que toi, d'avoir un courage égal à celui dont tu lui as donné l'exemple? Tu sais quelle fut fa soumission pour ses parents jusqu'au moment où il t'a vue. Le respect, l'amour filial, ce 
Sentiment facré ne pourrait - il reprendre ses premiers droits fur un cœur trop égaré par une passion malheureuse, sans être accusé de légèreté et de perfidie? Je te connais, mon Elisabeth. N'est-il pas vrai que, si toutes les suppositions, que je 
fais, étaient des réalités, tu t'affligerois sans 
ctoute de perdre Luzan? mais le respectable motif de cette éternelle séparation ne serait-il pas un soutien contre le désespoir? Ne reve-illeroit-il pas tous ces nobles sentiments de ton âme? J'ose en répondre pour toi; oui, car ta vertu existe 
toujours, quoique le poison de la douleur t'ait depuis quelque temps privée de son activité; c'est un sommeil léthargique que le moindre murmure de l'honneur interrompra. Il te suffirait d'être persuadée que Luzan n'a fait le sacrifice de son amour, 
que par obéisfance, je te verrais bien-tôt capable d'une courageuse résolution, et t'assurer par là le plus pur hommage de son cœur: comme il a l'âme honnête, sa tendresse se convertiroit toute en estime, en admiration. O mon Elisabeth! quelle 
Sublîme divinité tu serais pour lui! Crois-tu que tu perdisses beaucoup à cet échange? Les transports de l'amour épuisent sa source; mais le temps, qui détruit tout, respecte seul les plaisirs du cœur, il les multiplie et les accroît par sa durée. 
Si tu avais  le choix d'épouser le chevalier, avec la certitude qu'il deviendrait indifférent par la suite, ou de le voir uni à une autre, et être sûre qu'il te conservera une constante amitié, ne préférerois - tu pas ce dernier parti? au moins, je 
le présume de la délicatesse de tes sentiments ........ Hé bien, regles les mouvements de ton cœur sur cet hypothèse; cette précaution ne peut que t'être avantageuse, quelqu'évènement qu'il arrive. 
Tu as très-bien fait de ne point écrire à Saintré. Cette attaque furtive 
ne serait ni noble, ni convenable; il vaudrait encore mieux t'adresser à Luzan, si tu étais réduite à cet excès de faiblesse, de ne pouvoir imiter son silence. Il vaudrait mieux, dis-je, parler à lui-même, que d'emprunter la voix d'autrui; ces moyens 
ménagent l'amourpropre, sans sauver la pudeur; sentiment que nous ne devons jamais perdre de vue, puisqu'il est le premier charme de notre sexe. 
Je fais mille compliments à ta conscience de t'avoir donné des remords au sujet du 
vaniteux 
baron; mais, en vérité, je suis comme Julie, je ne puis m'empêcher de rire de voir que vous avez trouve le secret de l'attacher à la poursuite de Luzan, comme à celle d'une amante chérie. Je crois que, si le chevalier allait à Péking, vous auriez 
l'adresse 
d'y envoyer ton oncle. Je ne suis pas fâchée que vous donniez de l'exercice à sa curiosité; cela évapore son amour au point qu'il me paraît que tu en es entièrement délivrée; je dirais volontiers, comme le proverbe, ce bonheur n'ira pas tout seul. Un 
peu de courage, chère amie, d'abord; je compte que tu me verras la femaine prochaine. Mes chers malades se portent beaucoup mieux. Je t'embrasse aussi tendrement que je t'aime 
LETTRE LV. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Peux-tu 
bien, cruelle amie, me dire que je ne devrais plus ignorer mon fort, quand chaque jour, chaque circonstance multiplie mes doutes sans en éclaircir un seul? Par les récits qu'on me fait, il est vrai que mes espérances sont toujours déçues: je ne vis 
point Luzan, comme je m'en flattais, au moment où je t'écrivis ma dernière; le baron y alla hier matin, il apprit que son grand-père était à Paris depuis la surveille, qu'il n'avait pas quitté le chevalier, et qu'il ne devait recevoir 
personne de toute la journée, qu'ils avoient des affaires considérables. Le valet-de-chambre du comte, à qui mon oncle parla, lui dit, en confidence, qu'il croyait qu'il était question d'une charge pour le chevalier. Si ce rapport est vrai, tu vois 
que Luzan n'a peut-être pas été maître de disposer d'un moment, et qu'il ne s'agit point de mariage, comme tu as la cruauté de le supposer. Ta lettre m'a causé un trouble inexprimable; j'ai tremblé de tout mon corps en la lisant. J'ai cru quelques 
instants que quelqu'un t'avait dit que le chevalier se marioit; mais en examinant la gaieté de tes dernières lignes, je me suis rassûrée par la juste confiance que j'ai en ton amitié, qui ne te permettroit pas de rire, si ..... ta pauvre Elisabeth 
était sur le point 
de perdre le bonheur de sa vie. D'ailleurs, peut-il entrer dans l'esprit que Luzan immolât sa tendresse à son devoir, sans daigner me saire participer à la gloire de ce sacrifice, sans tácher d'obtenir mon aveu? Ce serait un outrage, après ce que 
j'ai fait, s'il se défioit de ma générosité. Crois tu qu'il fût assez barbare pour me priver de la seule satisfaction dont je pûsse être susceptible, si le cruel sort nous séparait? Quand je réfléchis sur tous ces points, je ne suis plus effrayée de 
tes désolantes suppositions. Non, Luzan n'en épousera pas d'autre qu'Elisabeth, à moins qu'on ne lui en fasse la loi ........ Mais hélas! aurois-je maintenant la force de la lui prescrire? mon cœur se meurt à cette seule pensée. Au reste je dois la 
bannir d'après les circonstances 
et mes propres conjectures{??} On achete une charge au chevalier; peut-être est-il important, pour notre commun bonheur, de cacher jusqu'à l'ombre de notre intelligence, afin d'écarter tout soupçon pendant ce moment de faveur qui ne lui est, sans 
doute, accordé que sous d'onéreuses conditions, dont il se croit en droit de se dispenser, dès qu'il aura recouvré sa liberté. Quelqu'embarrassée que je sois de justifier sa conduite, je sens qu'il m'est encore plus difficile d'accuser son cœur. 
Enfin ce qui ranime ma patience expirante, c'est que ce fatal mystère ne peut rester long-temps impénétrable pour nous. Mon oncle ne se rebute point de ses vaines poursuites; il doit encore y aller demain: on lui a comme promis, par faveur 
Singulière, qu'il 
parleroit au chevalier, sinon après demain sûrement. 
Je ne me lasserai point de répéter (parce que les plaintes soulagent les malheureux,) que si Saintré était ici, je n'aurois pas demeuré vingt-quatre heures dans l'affreuse incertitude où je suis: mais je me ferais clouer les doigts plus tôt que de 
lui écrire, puisque tu ne me le conseilles pas. Je me condamnerai à l'horrible supplice de ne plus te dire combien je t'aime, avant que de rompre le silence la première avec Luzan; ainsi sois tranquille sur mes actions: mais je ne répondrois pas des 
effets de mon désespoir sur moi-même si ...... ah n'achevons pas, chère Henriette! Ne crains rien, le souvenir de ta tendre amitié sera toujours tout-puissant sur mon âme, je le crois. 
Adieu, à demain si j'ai des nouvelles. Tu m'en as donné une charmante. Quoi! je te verrai la semaine prochaine, chère amie; ce bonheur m'aideroit à supporter bien des choses; mais peut - être tout ira-t-il au gré de mes souhaits? ....... Eternel 
peut-être! 
Quand ne te prononcerai - je plus pour le même objet? 
LETTRE LVI. De Madame d' Albi 
à 
Elisabeth. 
Les 
plus petites causes seront-elles perpétuellement un obstacle aux plus importantes actions? Car te voir, te consoler, serait ma plus 
intéressante affaire. Cependant j'en suis sans cesse empêchée par de nouveaux inconvénients. Je ne puis plus aller à Paris la semaine prochaine, comme je m'en étais flattée: une sœur de monsieur d'Albi, de qui je dois nommer l'enfant, croit toucher 
au terme de sa grossesse; ce calcul peut être faux d'un mois, et même plus encore; je n'en serai pas moins enchaînée ici tout ce temps par bienséance, comme s'il était impossible de me remplacer. Je suis furieuse en secret contre la tyrannie des 
usages du monde, auxquels il faut sacrifier le plus saint et le plus cher des devoirs. Soulager les peines d'un ami par sa présence, ses soins et ses caresses, n'est-ce pas la première obligation du cœur, et ne devrait elle pas être sacrée 
pour toute âme sensible? 
Cependant si j'osais suivre ce qu'elle me dicte, que je m'absentasse dans cette circonstance, monsieur d'Albi et toute sa famille murmureroit de mon procédé. Envain j'apporterois pour excuse tes chagrins, dont il faudrait déguiser la cause, l'on 
Serait mécontent, et l'on ne parleroit de ton Henriette, que comme d'une femme sans considération pour ses proches, sans égard pour la décence. On traiteroit mon amitié de folie, parce qu'elle irait au-de-la du discours. En vérité, je n'eus jamais 
tant d'amertume contre les jugements du public, parce que ta situation devient plus fâcheuse, et que je ne puis te secourir d'une manière efficace. Si je pouvais te parler, il est mille choses essentielles que je te dirais, et que je ne puis 
hazarder, n'étant pas à portée d'adoucir 
les tristes impressions qu'elles te feraient. Je t'avoue que je souffre beaucoup de te voir interpréter si favorablement la conduite du chevalier; que ton amour et celui qu'il eut pour toi, empêchent ton cœur de le soupçonner, cela est tout 
naturel! Mais que ton esprit se refuse à l'évidence des conjectures, c'est ce qui m'afflige réellement, ce qui m'allarme pour les suites. Infortunée Elisabeth! tu es, depuis quelques jours, comme les malades abandonnés, de qui les maux parvenus au 
dernier période, changent tellement l'existence, qu'ils ne sentent plus leurs atteintes, parce qu'elles sont universelles. Dans tous les récits que tu me fais, je ne vois pas un seul motif d'espoir, tout est contradictoire à tes conclusions, et 
cependant ton espérance 
est plus vive que jamais ......... Chere amie, pourquoi ne pas te résoudre au sort qui t'est assigné par la providence? pourquoi ne pas préparer ton âme à l'accomplissement de ses décrets? ........... Hélas! pourquoi, moi-même, n'ai-je pas la force 
de porter le premier coup à ton cœur, pour affoiblir l'horreur de celui qu'on te prépare sans doute? .......... Ah! chère Elisabeth, si tu voyais au moins couler mes larmes, si je pouvais te presser contre mon cœur, la tendre amitié te consoleroit 
peut - être des malheurs de l'amour. O mon unique amie, ma bien aimée! que tu m'es chère, que tu es nécessaire au bonheur de ma vie! Mon cœur n'a d'existence que par tes sentiments; sans toi je languirois au milieu des plaisirs, mon seul vœu serait 
la fin 
de mes jours, dont je vais te destiner tout l'emploi; car il est certain qu'avant six mois la charge de monsieur d'Albi sera vendue, ou pour mieux dire, un autre en prendra possession; c'est un de nos parents qui l'achette: des arrangements de 
famille ne lui permettent pas de l'exercer de quelque temps. On nous fait espérer que ce terme pourra être abrégé. Je sais cette heureuse nouvelle d'aujourd'hui; ne trouves-tu pas qu'elle compense la promesse que je ne puis tenir? 
La confidence du valet babillard ne me paraît pas fondée; j'y crois d'autant moins, que les maîtres prudents donnent volontiers le change à la curiosité de leurs domestiques; de sorte qu'on doit interpréter leurs rapports, comme les bonnes femmes 
disent, qu'il faut 
expliquer les songes, toujours dans un sens contraire à celui qu'ils présentent. 
LETTRE LVII. 
D'Elizabeth 
à Madame 
d'Albi. 
Ociel! 
que viens - je d'apprendre? ........ Il épouse mademoiselle de N***** la chose est trop sûre; il l'a dit lui-même à mon oncle; le mariage est déclaré d'aujourd'hui ........ Le voilà donc éclairci ce fatal mystère qui déchire mon cœur, qui le fait 
mourir sans éteindre la flamme qui le consume: une flamme qui, dès ce moment, perd toute sa pureté .....!.. Qui moi? je brûlerois d'un feu criminel! 
Henriette, ne frémis-tu pas à cette seule idée, et n'aimerais - tu pas mieux me voir anéantie? Ah! si ma douleur ne creuse promptement le sanctuaire qui rend tous ses traits impuissants, crois que ton Elisabeth saurait mourir avant que d'exhaler 
un coupable soupir ....... Adieu, tendre amie ....... ma plume m'échappe, mes faibles mains ne peuvent la retenir, et mon âme ne trouve plus d'expressions pour rendre sa déplorable situation. 
LETTRE LVIII. De Madame d' Albi, 
à 
Elisabeth. 
Elisabeth! 
mon Elisabeth! que ma voix plaintive ranime ton courage pour rassûrer ton Heniette, à qui tu causes mille morts par la crainte que tu viens de lui inspirer! Voudrois - tu me rendre plus malheureuse que tu ne l'es dans ce funeste moment? Tu perds, il 
est vrai, l'idole de ton cœur; mais il te reste une amie sincère, qui ne veut vivre que pour t'aimer; et moi, que me resterait-il, si tu succombois à ta douleur, comme tu le désires? ... ........... Ah! chère Elisabeth, 
que les cris de mon cœur allarmé rappellent le tien à l'amitié, à ce sentiment qui fit ta félicité; ou s'il n'a plus de pouvoir sur ton cœur, que la pitié du moins t'élève au-dessus de tes malheurs, pour épargner à ton amie le plus affreux qu'elle 
puisse éprouver? Sois généreuse, soutiens le fardeau de la vie pour ne pas couvrir la mienne d'un éternel voile de douleur. ...... C'est trop te demander, peut être, sans rien t'offrir: mais parle. Que désires-tu de moi? Je vole au moindre signe. 
Oui, je suis prête à braver les discours injurieux que mon absence pourrait exciter; les plaintes de monsieur d'Albi, celles de sa famille, celles du monde entier, ne m'arrêteroient pas, si tu me dis que ma présence soit nécessaire à la sûreté de tes 
jours ......... Si 
tu pouvais voir l'état où ta lettre m'a plongée, j'ose croire que tu oublierois une partie de tes maux pour me consoler des miens. ...... Hélas! c'est donc envain que par des suppositions, trop réelles, j'ai essayé de préparer ton cœur au coup qui 
l'accable? inutile avertissement! Ta malheureuse confiance t'a dérobé l'éclair; tu as senti la foudre sans l'avoir prévue; c'est ce qui te persuade que tu en es mortellement frappée. Moi-même j'en serais effrayée, si je n'espérais que, mes larmes, 
mon amitié, mes prières auront plus de pouvoir pour t'engager à vivre, qu'elles n'en eurent lorsqu'il s'agissait de résister aux sollicitations de Luzan. 
Il y a plusieurs jours que je suis instruite de la funeste nouvelle que tu as cru m'apprendre. La belle-sœur 
de madame de N***** avait envoyé régulierement pendant la maladie de monsieur d'Albi s'informer de sa santé. Dès que je fus libre de sortir, j'allai lui en faire mes remerciements. Elle m'apprit que le mariage de sa nièce, avec le chevalier, était 
renoué, que la comtesse avait tant prié, tant sollicité son mari, qu'elle l'avait dêterminé à consentir à tous les articles qu'on exigeait, excepté celui des diamants, que les tantes de mademoiselle de N****, qui sont en grand nombre, se proposent de 
remplir par les présents de noces. Le chevalier ne se nommera plus Luzan; il prend le nom et le titre de marquis de Mirinville; la belle-sœur de madame de N**** me fit encore beaucoup d'autres détails, 
que je réserve pour un temps moins malheureux. 
Me pardonneras-tu, chère amie, la faiblesse que j'ai eue de te cacher ces tristes vérités, qui t'auraient peut - être paru moins affreuses annoncées par ton Henriette? Tu dois connaître quel a été mon motif. D'ailleurs, je t'avoue, que je me 
flattais toujours que quelque nouvel obstacle de la part de la famille de mademoiseile de N**** qui ayant tout obtenu, abuseroit de la faiblesse du comte pour exiger davantage, ferait manquer une seconde fois ce fatal hymen. Je te dirai plus: je 
comptais aussi qu'après toutes les résistances du chevalier, et ses excessives preuves d'amour qu'il t'avait données, il ne consentiroit point a en épouler une autre, 
et j'en douterois encore, s'il ne l'avait dit lui-même à ton oncle. Je ne puis rien dire pour sa défense, ni pour sa condamnation; car tu sens bien que les parents de mademoiselle de N**** ignoreront à jamais de quelle manière la chose s'est 
passée entre lui et son grand-père; si l'on avait usé de violence ou d'adresse, il paroîtroit tout simple qu'il t'eût écrit ou pris la fuite au premier instant de liberté: mais son silence prouve trop que c'est du libre consentement de sa volonté. 
Cependant je suis intimement persuadée que sa tendresse pour toi fut sincère, parfaite et fort audessus des passions ordinaires. Je m'épuise en vaines réflexions sur ce sujet; il m'est impossible de concilier ce qui s'est passé avec ce qui existe. 
Je serais presque tentée d'écrire 
moi - même à Saintré; mais hélas! ce que nous apprendrions changeroit - il ta destinée? Toutes les démarches, qu'on fait, sont autant de liens qui resserrent la malheureuse chaîne que l'honneur oblige de rompre. Tu crains de pousser de coupables 
Soupirs; cette même crainte me répond de la pureté de ton cœur. Rassûre-toi, chère Elisabeth, consens à vivre pour donner l'exemple de l'amitié la plus parfaite, de l'amour le plus rare et des sentiments les plus honnêtes qu'il soit possible 
d'imaginer. J'embrasse tes genoux et les couvre de mes larmes, pour te supplier de m'écrire sitôt ma lettre vue. 
LETTRE LIX. 
D'Elisabeth 
à Madame 
d'Albi. 
Tendre 
amie, que tu es séduisante! Tes prières ont la puissance des decrets émanés du souverain du monde. Il n'est pas plus possible de te réfister, que de se soustraire à la volonté de celui qui peut tout ........ Tu veux donc que je vive ....... Peux tu 
bien le vouloir, quand la moitié de moi - même m'est ravie? quand je suis condamnée à ne plus connaître que les tourments de l'amour, et le trouble d'une conscience alarmée. ....... Ah, si tu pouvais descendre 
en moi-même, voir ce que je soussre, l'humanité seule te ferait désirer ma mort. Il y a des instants où ma douleur concentrée au fond de mon cœur, le dissout, pour ainsi dire, et me plonge dans un état d'anéantissement que je pourrais appeler 
heureux, si les réflexions qui succedent à cette léthargie de l'âme, ne rendaient ma situation mille fois plus douloureuse. Quelquefois, il me semble que si je pouvais être convaincue que Luzan ne m'a séduite que par de fausses vertus, le mépris 
m'aurait bien tôt guérie; mais hélas! plus souvent encore je ne sens que ma tendresse et la perte de son objet, qui m'est encore plus cher depuis que je suis sans espoir ..... Sans espoir, que dis-je parjure de mes plus intimes sentiments? Oui, ne 
crains pas que 
l'espérance ne trouve plus de place dans mon cœur. Envain la raison la chasse d'un côté, l'amour la rappelle de l'autre et l'y rétablit contre tout obstacle .......... Sur quoi fondé, diras-tu? ....... ah! Henriette, j'en rougis! Mais ne sais-tu 
pas que le moindre évènement favorable trouve crédit sur l'esprit des malheureux, cela seul les empêche de succomber à leur infortune. 
La célébration du mariage, qui devait se faire dans trois jours, est remise à la quinzaine, parce qu'il est survenu un gros rhume à mademoiselle de N**** Mon oncle m'a apporté cette nouvelle aujourd'hui; il la tient d'une tante de mademoiselle de 
N**** qui avait déjà acheté le présent de noce. C'est une garniture de points, d'un 
très-grand prix. Il y avait quelque réparation à y faire. Le baron, qui connaît l'adresse de Julie pour ces sortes d'ouvrages, et qui d'ailleurs, va mendiant toutes les petites commissions des femmes pour se rendre important auprès d'elles, et 
dire impunément à tout le monde qu'il est accablé d'affaires, a offert à la dame de lui rendre ses dentelles parfaitement raccommodées; il a apporté la garniture à Julie, qui était alors dans ma chambre; il lui a promis dix pistoles. Cette pauvre 
fille a pâli, comme si on lui eût présenté une coupe empoisonnée. Elle s'est excusée de la prendre sur ce que sa vue n'était plus assez bonne pour un travail si fin. J'ai pénétré son motif, je lui en ai su un gré infini. Cependant ne tenant point à 
des niaiseries de cette nature, je 
l'ai pressée de s'en charger, mais inutilement. Dès que nous avons été seules, elle m'a dit, d'un ton pénétré, que je lui aurois fait un grand chagrin, si je l'eusse forcée, par mes ordres, à m'obéir; que non-seulement les dix pistoles, que monsieur 
le baron lui promettait, la touchoient peu, mais qu'elle y en joindroit de bon cœur vingt autres, qu'elle tenait de mes bontés, pour que ce maudit mariage ne se fît pas ......... Je l'ai embrassée, comme si elle eût été ma sœur ... ...... Ah! ma 
chère, comme les besoins et les passions franchissent la distance que le préjugé a établie entre les hommes; cette fille est réellement digne d'une amitié distinguée. Je me reproche de n'avoir pas rendu plus tôt justice à son mérite, et 
Sur-tout, de l'avoir tenue 
Si éloignée de moi: mais je promets que c'est la dernière épine de la fierté des Chandermant; ils ne me l'avoient inspirée, hélas! que parce que le malheur ne leur avait point appris, comme à leur triste fille, à réfléchir. 
Tu ne saurais concevoir combien Julie m'est d'un grand secours dans cette affreuse circonstance. Je lui parle jour et nuit de mes peines. Elle me plaint; sa pitié me touche, que ferait donc la tienne? Mais je ne dois pas abuser des généreuses 
offres que tu me fais de mépriser toutes considérations humaines, pour voler auprès de ton Elisabeth. Je ne doute point du plaisir que ton cœur y trouverait; mais je sais ce qu'il en couteroit à ta prudence: si je te suis chère, tes devoirs te sont 
Sacrés; tu ne pourrais les sacrifier 
Sans souffrir. Il ne faut donc pas d'un mal en faire deux. Laisse-moi porter seule l'horrible poids de mon infortune, j'espère n'en point être accablée, tant que mon cœur sentira, comme dans ce moment, qu'Henriette m'aime, que je suis nécessaire à 
Son bonheur; je consens de vivre à ce prix, quoique destinée à consumer lentement le tissu de mes jours par l'amertume de mes larmes. Chere amie! un seul espoir me reste à cet égard; c'est que l'exemple de tes vertus excitera, peut - être, dans mon 
âme le désir de t'imiter. Comme moi, tu fus la victime d'une passion malheureuse, comme toi, sçaurai - je en triompher? Hélas! je ne crois pas que cela soit en mon pouvoir. 
Informe-toi, je t'en prie, de la belle-sœur de madame de N**** 
qui me parait être la gazette de sa famille, si le rhume de sa nièce n'est point une fable pour cacher quelque nouveau mystère. 
Si la sœur de monsieur d'Albi accouchoit aujourd'hui, je te verrais donc après demain; il me semble qu'il n'y a plus que ce motif qui te retienne. Que je vais faire de vœux pour sa délivrance! Je défie tous ceux qui prennent le plus grand intérêt 
à ses jours, d'en former de si ardents que les miens. 
J'oubliois de te dire que mademoiselle de N**** a une grosse fièvre: cet état peut dégénérer en fluxion de poitrine. Comme elle est d'une santé très delicate, il serait difficile de la tirer de cette maladie, et ....... Téméraire réflexion, ne 
viens point corrompre la pureté de mes sentiments par tes coupables erreurs! 
Mon cœur t'abhorre, quoique tu flattes sa passion .......... Henriette! voilà, voilà le tourment où je ne cesserai d'être livrée. Ne pouvoir respirer sans crime ....... Dieu, que je suis malheureuse! 
LETTRE LX. De Madame d' Albi, 
à 
Elisabeth. 
Ne 
te plains pas, chère Elisabeth, tes malheurs ajoutent à ta propre gloire, et font éclore des vertus que toi seule sais porter au plus haut degré. Que tu es estimable à mes yeux, et précieuse à mon cœur! J'adore tes scrupules; il ne 
te faut point d'autres armes pour vaincre ta passion. Que mes raisonnements seraient faibles! que la conviction même de l'infidélité de Luzan serait impuissante en comparaison de cette barriere, que ta conscience a placée entre l'honneur et 
l'amour! Ne crains donc pas de flétrir le principe de ta vie par l'amertume des remords. Tu m'as dit cent fois que tu ne pourrais aimer, s'il fallait rougir de tes sentiments. Ces paroles sont gravées dans mon cœur en caractères sacrés; je suis 
convaincue qu'il ne t'arrivera jamais de les effacer. 
Je viens de chez la belle-sœur de madame de N**** Elle arrivait de Paris, où elle avait été uniquement pour la maladie de sa nièce; car c'est une femme qui voyage, dès que le plus petit parent 
a seulement un remède à prendre, si fort elle a à cœur d'être à la tête de tout ce qui se passe dans sa famille. Si son service à la cour ne l'eût rappellée, je fuis très sûre qu'elle n'aurait pas quitté sa nièce, qu'elle ne l'eût vue enterrée ou 
mariée. -- Bonjour, charmante amie, m'a - t - elle dit, vous venez bien à propos; vous êtes la seule personne, avec qui je trouve quelque consolation; plaignez moi: ma nièce se meurt. -- Ah! madame, est - il possible? Qu'a-t - elle donc? -- Ce 
qu'elle a? ah, chère madame d'Albi, ne m'en parlez pas! Je suis anéantie; et pour surcroit d'adversité, je n'ai pu passer que vingt-quatre heures à Paris. -- Ce temps n'a - t - il pas suffit, pour vous instruire du genre de maladie de mademoiselle 
votre nièce? -- Sans doute; mais à peine étais - je arrivée chez ma belle - sœur, que la surannée vicomtesse de ***** couverte de blanc, de rouge et de rubans couleur de rose, vint y faire visite, s'empara de moi, comme de la personne la plus 
considérable, selon ses idées. Imaginez-vous que c'est la femme la plus provinciale dans ses préjugés, sa conversation. J'en fus excédée dès le premier quart - d'heure. Tous mes nerfs furent si cruellement tiraillés, que je levai le siège, sous 
prétexte d'aller voir ma nièce. Vain subterfuge! Elle me pria à souper, je m'en défendis; elle se mit presque à mes pieds pour me déterminer. Je cédai, par faiblesse; elle m'entraina plus tôt que je ne la suivis. Connoissez - vous rien de si ignoble 
que 
ces sortes de violences? -- Il est vrai, madame, que cela est gênant, sur - tout dans le cas où vous étiez; car je présume que vous auriez désiré rester auprès de votre nièce, et veiller aux soins qu'exige sa maladie. -- Cela n'est pas douteux; 
mais vous savez, aussi-bien que moi, comme il est difficile de résister aux assommantes politesses des personnes avides du monde d'un certain ordre. -- Vous fûtes donc obligée de suivre cette dame, sans avoir vu mademoiselle de N**** --Assurément. 
Convenez que cela est horrible. Dès que nous fûmes arrivées chez la vicomtesse, elle depêcha ses gens, comme autant de couriers, dans tous les quartiers de Paris, pour inviter la marquise de **** l'abbé ***** la présidente 
***** la comtesse de **** la maréchale de ***** etc. etc. etc. etc. Les valets, aussi gauches que leur maîtresse, lui firent répéter dix fois les noms des personnes chez qui elle les envoyoit. Elle craignit, sans doute, qu'un si petit 
nombre ne me prévînt mal contre la splendeur de ses soupers, qu'elle m'avait assûré être délicieux. Elle me dit qu'elle avait eu trente personnes la veille, qu'elle comptait sur quarante ce jour-là, et qu'elle espérait que je me féliciterois du 
Sacrifice que je lui avais  fait. Nous étions seules. Elle fit prier sa belle-fille de descendre, elle me la présenta. Je crus voir une iroquoise. Elle balbutia quelques mots entre ses dents, comme un enfant qui n'aurait jamais parlé qu'avec sa 
gouvernante. Cela ne m'empêcha 
pas d'adresser un compliment à la vicomtesse, sur le bonheur d'avoir une si aimable bru. La petite sotte n'en devint pas plus jolie. Elle se plongea indécemment dans son fauteuil, et passa le reste de la soirée, comme si tous ses sens eussent été 
dans une absolue léthargie. Je dois rendre justice à la pauvre vicomtesse; elle donnait la torture à son imagination pour m'amuser. Elle fit demander son fils le 
chevalier, 
Son fils le 
comte, 
Son fils le 
colonel. 
Tous ces illustres fils vinrent enfin nous faire compagnie en attendant l'assemblée. -- Elle vous avait donc amenée de bien bonne - heure? -- Mon dieu oui, pour mon malheur! car je faillis périr 
d'inertie. 
Il arriva du monde. On parla de jouer: le plus âgé des frères proposa 
le quadrille 
... 
...... ah! mon fils, lui dit à l'oreille la vicomtesse, y pensez-vous? proposer le quadrille à une femme de la cour, ce serait nous couvrir de ridicule: le 
ouisk, 
ou le 
brelan, 
Sont les seuls jeux supportables. On se détermine pour le ouisk, en faveur de la nouveauté. La partie n'était pas achevée, que la salle fut remplie des quarante personnes annoncées. Je suffoquois déjà de vapeurs d'être ainsi renfermée; j'aurois voulu 
faire quelques tours dans le jardin, ou trouver dans d'autres pièces un clavessin, en toucher, chanter ou lire: mais on n'a pas d'idée de ces plaisirs, ni de cette agréable liberté chez la vicomtesse; on n'y parle que de jeux et de repas. -- Sur 
ce pied - là, je vous plains fort d'y avoir passé plusieurs heures. --Oh, 
ce fut bien pis, quand le cercle fut entièrement formé! Nous nous regardions tous, comme si nous eussions été des habitants des quatre parties du monde. Au stupide silence qui regnait, je m'aperçu que la vicomtesse était plus jalouse de la quantité 
que de l'espèce. Sa vanité satisfaite d'avoir nombreuse, compagnie chez elle, me prouva qu'elle n'était pas délicate sur le choix. Elle avait eu la mal-adresse de rassembler des personnes qui ne se connoissaient pas, ou plûs tôt, qui n'étaient point 
faites pour être ensemble. Les femmes étaient guindées sur la 
plus haute colomne de la 
fierté, 
Se tenant sur la défensive, selon la sotte coutume qu'elles ont entre elles de ne pas vouloir attaquer les premières, lorsqu'elles ne sont pas intimement liées: les 
hommes, trop serviles copistes des femmes de leur coterie, me parurent d'une affectation, d'un embarras insoutenable. On lisait sur tous les visages l'impatience de se mettre à table, pour avoir une contenance. Ce bien - heureux moment arriva enfin. 
Je pensai alors, que puisqu'on n'avait d'autres ressources dans cette maison que le jeu et la table, on y médiroit, sûrement, au milieu du repas. Je comptais être dédommagée, et faire ample provision d'anecdotes galantes de la ville. -- Votre 
espoir ne fut pas déçu, sans doute. --Pardonnez-moi, madame, il le fut, et de la manière la plus cruelle. On ne parla uniquement que de la grossesse, des couches de la bru, de la nourrice, d'un hôtel superbe qu'on voulait louer, d'une 
charge qu'on achetoit 
à mon fils le 
chevalier, 
des campagnes 
de mon fils 
le colonel. 
Seulement la vicomtesse avait l'attention, plus tôt la manie, de me faire des questions sur la famille royale. Je remarquai que la plus grande partie des convives se cachait avec leur serviette pour bâiller: et moi, ma chère madame d'Albi, je puis 
vous assurer que je sortis de cette maison totalement 
Submergée dans la quintessence 
de l'ennui. -- Cela est désagréable. --Désagréable? dites détestable -- J'en conviens, madame, sur-tout dans la triste circonstance qui vous avait attirée à Paris. -- Certainement, elle est des plus fâcheuse; car en rentrant chez ma belle-sœur, 
j'appris que ma nièce avait été saignée deux fois de l'avis de monsieur Patibe, 
vieux médecin, qui n'a pour lui que son expérience. -- C'est beaucoup, madame. -- Bon! cela ne signifie rien, comme vous le verrez, et il est heureux pour mademoiselle de N**** que j'aie été à Paris. Je persuadai à sa mère de faire appeler 
monsieur Dolin, jeune médecin, de beaucoup d'esprit, très à la mode, et d'une grande réputation pour les maladies de vapeurs. C'est l'époque de ma maladie qui le mit fort en vogue. Depuis ce temps, presque toutes nos jolies femmes de la cour se 
Sont gouvernées sur ses ordonnances. Il n'y en a pas une qui ne s'en soit 
miraculeusement 
trouvée. --Cela est heureux; et mademoiselle votre nièce est en bonne main. Je vous en réponds: mais malgré ses brillants succès, il est 
d'une complaisance unique. Il m'avait ordonné le cheval, ainsi qu'à plusieurs de mes amies; hé bien, madame, croiriez-vous qu'il laissait ses malades pour nous accompagner? Il est si amusant, que nous nous le disputions. J'étais la préférée; cela 
excitoit des jalousies, des rivalités qui me réjouissoient au-de-la de toute espèce de plaisir. Un médecin de ce caractère est d'une grande ressource pour celles qui savent distinguer son mérite. Je le crois bien: il écrit, oh! à miracle! J'attends 
ce soir, ou demain, son bulletin; je veux que vous le voyiez. -- Vous êtes bien bonne, madame, vous me ferez donc la grâce de me l'envoyer, Très sûrement, vous y pouvez compter. -- Oserai - je vous 
demander, s'il m'instruiroit de la maladie de mademoiselle votre nièce. -- Oh! ma chère, je puis vous satisfaire à cet égard; est-ce que je ne vous l'ai pas détaillée, il n'y a rien de plus facile: c'est un crachement de sang considérable, causé par 
l'excès de la danse. Ma nièce l'aime à la fureur, nous ne lui connoissons que ce goût-là. En conséquence, c'est un plaisir qu'on lui procuroit le plus qu'il était possible. Il y a quelques jours qu'elle s'y livra si inconsidérément, qu'il en est 
résulté un dangereux accident, au dire de cette vieille caboche de Patibe; car il prétend qu'elle a le poumon intéressé, et que le mariage lui serait très contraire: mais monsieur Dolin nous a protesté qu'il n'en était rien. Enfin, j'attends avec 
impatience les 
premières nouvelles qu'on doit m'envoyer par un courrier extraordinaire. -- Ce sera m'obliger essentiellement, lui dis-je; vous ne sçauriez comprendre à quel point je m'intéresse à la santé de mademoiselle votre nièce. 
Il vint du monde, je la quittai et je crois, chère Elisabeth, que tu n'es pas fâchée de nous voir séparées; car je t'ai fait essuyer un récit plus froid, et quatre fois plus long que ceux qui nous excedent dans certaines tragédies; mais il 
est juste que tu partages l'ennui et l'impatience que celui-là m'a causé. Tu vois, par mon exactitude à te rendre les détails, que je n'ai pu être instruite de la source de la maladie de mademoiselle de N**** qu'après avoir écouté cent choses 
étrangères à tes intérêts. C'est ainsi que les 
demandeurs, en tous genre, sont forcés de s'asservir à des complaisances qu'ils n'auraient pas, s'ils ne préféroient la satisfaction de leurs désirs, quelqu'avilissement qu'il leur en puisse couter. Quant à moi, je n'étais à la gêne, en écoutant la 
belle - sœur, que par ma vive curiosité sur ce qui concernoit la maladie de sa nièce. Ce que j'ai appris à ce sujet valait la peine d'être attendu, et tu serais de bien mauvaise humeur, ou fort injuste, si tu te fâchois contre Henriette, du 
plaisir qu'elle trouve à te prouver combien sa mémoire est fidèle. D'ailleurs, je t'avouerai que mon intention est d'éviter toute espèce de raisonnement sur l'amour et l'étrange conduite du chevalier, parce que c'est la meilleure voie pour 
parvenir à la fin de ta douleur. Les 
réflexions sur sa cause, sont le seul aliment qui l'entretienne; je t'avertis donc que je les bannis dès ce jour de mes lettres, à moins qu'un évènement, qui n'est pas impossible, ne nous rende la liberté d'espérer. 
J'aime le bon cœur de ta Julie, et les sentiments que tu as pour elle; mais je ne voudrais pas que tu lui parlasses sans cesse de tes peines: c'est montrer trop de faiblesse devant une personne à qui tu dois le meilleur exemple, puisque tu as 
l'empire fur ses actions. Je ne puis douter qu'elle ne te soit attachée; mais ce n'est point assez, il faut t'en faire respecter Si, comme moi, elle connaissait le fond de ton cœur, il n'est point d'hommage qu'elle ne rendît à tes vertus; mais fais 
attention, ma chère, que tu ne t'es ouverte à elle, que depuis l'instant où 
l'amour est devenu plus fort que la raison. Tu ne l'as mise dans ta confidence que par le besoin que tu avais  de ses services. Elle ignore les généreux sacrifices dont tu fus capable; songes que plus le sort a mis d'intervalle entre vous, plus tu 
dois respecter son état en t'efforçant de triompher, à ses yeux, de tes faiblesses; et te montrer, par - là, digne de la fortunée prédilection de la providence. 
Malgré tes ferventes prières pour la délivrance de ma belle - sœur, elle n'accouche point; redouble-les, s'il est possible; mais je crains que tu ne sois encore plus occupée de l'amant que de l'amie, et je devine d'ici, quoique tu ne me le 
confesseras pas, que tu m'attendras plus patiemment, maintenant que je puis te donner presque tous les jours 
des nouvelles de la santé de mademoiselle de N****. 
Je t'embrasse avec une tendresse que je ne sentis jamais si vivement. J'enferme dans ma lettre mon cœur, mon âme, toutes mes facultés intellectuelles, en attendant que leur enveloppe puisse les suivre. Ce sera bien - tôt; au moins je m'en flatte. 
Ah! chère Elisabeth! comme je te presserai dans mes bras! Mes yeux pourront - ils assez te voir au gré de mon cœur? Je veux te forcer de dire alors ......... Dieu! que l'amie d'Henriette est heureuse! 
Ecris - moi, je t'en conjure, et quoique je t'aie prié de modérer tes plaintes avec Julie, ne te contraints point avec moi. Que ta lettre soit remplie de gémissements, si tu en es soulagée! verses ta douleur par torrent dans mon sein! et 
puisse mon cœur, en la recelant toute entière, en épuiser la source! 
LETTRE LXI. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Par 
quel miracle, chère Henriette, puis-je t'écrire si-tôt, et t'assurer, dans toute la tendresse de mon cœur, que je t'aime? Je sors de l'état le plus terrible dont il ne me reste qu'un peu de faiblesse. Il y a environ trois heures, qu'appuyée sur la 
fenêtre du balcon, où j'étais seule, j'aspirois après l'arrivée de ton courrier, qui m'a en effet apporté ta chère lettre. A peine achevois-je de la lire, que j'ai vu .... 
...... ah! j'en tressaillis encore! j'ai vu Luzan s'avancer jusqu'au pied de l'escalier, et pliant un genou en terre, il m'a jeté un regard si attendrissant, que cette touchante image ne s'effacera jamais de mon souvenir. Entrainée par la 
Surprise, mes mains se sont élevées au ciel; je ne sais quel effet a produit ce mouvement sur le chevalier: mais je l'ai vu fuir avec une précipitation incroyable. J'ai senti tous mes membres s'affoiblir; mes jambes se sont dérobées au soutien de 
mon corps. J'ai tombé, non sans connaissance, car les traits de Luzan venaient de faire une trop vive impression sur mon cœur, pour que je pusse cesser de sentir, mais j'étais privée de toutes mes forces, et je n'existois plus que par le sentiment 
de mon amour. Cet état etait trop délicieux 
pour être durable. Un tremblement violent et presque convulsif a succédé à cette divine existence. On m'a obligée de me coucher. Julie vivement alarmée d'une si subite révolution, brûlait d'en savoir la cause, sans oser me la demander; et je 
me suis bien gardée de l'en instruire, d'après les sages observations que tu me fais à cet égard. Je m'en suis d'autant plus abstenue, que je suis très sûre que personne de la maison, pas même le suisse, n'a vu l'action de Luzan, parce que 
l'escalier, comme tu sais, est situé de façon qu'on ne peut l'apercevoir de la loge, et il n'y avait qui que ce soit dans la cour; ainsi je suis tranquille sur le secret de cette étonnante scène J'aurois été très affligée que quelqu'un en eût 
été témoin. Quels propos desavantageux 
n'aurait-on pas tenus dans la circonstance présente! et de tous les malheurs, celui qui porte atteinte à la réputation est, sens doute, aussi celui dont on doit être le plus inconsolable. 
J'ai eu un accès de fièvre qui m'a duré une heure; il a été si violent, que je me flattais déjà toucher au terme de mes maux; mais un sommeil tranquille, dont je n'avais  pas joui depuis long temps, a entièrement rétabli. le calme dans mes sens. Je 
me suis fait. habiller, j'ai défendu qu'on fît part à mon oncle de mon indisposition, parce qu'en supposant que le suisse lui parlât, en rentrant, de la prétendue visite du chevalier, je craindrois, qu'en combinant l'heure de mon accident, il ne se 
doutât d'une partie de la vérité, et certainement je dois 
la lui cacher plus que jamais; car ses persécutions recommencent, non pour son propre compte, car il a totalement renoncé au projet de m'épouser; mais il voudrait me marier à un autre lui-même. Et cet autre, le devinerois-tu, Henriette? C'est 
monsieur d'Arbroc, ce nouvel ami, dont je t'ai parlé, et pour qui il a pris une si belle passion. Qu'il sera heureux, me répète t-il sans cesse, du bonheur de cet honnête baron! Par ce mariage, il me constitue son unique héritiere: il n'y met 
qu'une clause; c'est que je ne me séparerai jamais de lui. Ces propositions ne m'ont été faites que depuis la funeste déclaration de l'hymen du chevalier. Trop convaincue qu'il n'y avait plus d'espoir de m'unir avec le seul homme, de qui j'eusse 
voulu partager le sort, 
j'ai déclaré à mon oncle d'une manière très décidée, que je ne voulais point me marier, que j'étais réfolue de passer le reste de mes jours auprès de lui, et dans l'état de fille. Malgré une déclaration si poıtive, je sçai, par Julie, qu'il a 
flatté monsieur d'Arbroc de me faire consentir tôt ou tard à sa volonté. 
Ce n'est point assez du malheur qui m'accable, il fallait que je fusse encore tyrannisée par la contrainte d'un rôle embarrassant; car je suis obligée de voir monsieur d'Arbroc tous les jours Il n'a presque plus d'autre table que la nôtre; il est 
Supplié avec tant d'instance, par mon oncle, d'y venir, qu'il lui seroii difficile d'y résister, quand même il n'y serait pas attiré par son propre penchant. Il m'a dit (point 
à titre de galanterie, car il dédaigne ce ton;) que ma société lui plaisait beaucoup. Je t'avoue que j'en dirais autant de la sienne, si la triste situation de mon cœur me permettait de trouver du plaisir à autre chose qu'au seul sentiment qui 
l'affecte. Gémir, pleurer, m'ensevelir, pour ainsi dire, dans ma douleur, est tout ce que je désire, puisqu'il ne m'est plus permis, hélas! de souhaiter l'unique charme de ma vie. 
Cependant, que penses-tu de la démarche de Luzan? Elle prouve très sûrement qu'il m'aime toujours avec la même tendresse ......... Chere et cruelle certitude, que de trouble tu répands dans mon âme! ........ O ciel! les scrupules suffiront - 
ils désormais pour étouffer l'amour? ........ Ah! Hentiette, 
pourquoi est-il venu? pourquoi a-t-il paru dans l'attitude de l'amant le plus tendre et le plus défolé?... ...... ou plus tôt, pourquoi a-t-il fui? 
Ta conversation avec la belle-sœur m'aurait amusé dans tout autre temps; mais tu es cruellement méchante de l'avoir servilement copiée, avant que de m'apprendre ce qui concernoit la maladie de mademoiselle de N**** Elle me paraît fort 
considérable, d'après ce qu'en pense monsieur Patibe. Il est très renommé pour ce genre de maladie, et quoiqu'en dise la magnifique D**** il est très sçavant, et de plus, grand praticien, à ce que j'ai oui dire à monsieur d'Arbroc qui s'y 
connaît, et qui, assûrément, ne donne pas des éloges qui ne soient bien mérités. Quant 
à monsieur Dolin, on en parie plus tôt comme d'un bel - esprit, que comme d'un homme instruit dans son art. Il compose, dit - on, et s'occupe plus de belles pensées, 
que de nouvelles découvertes. 
La démarche de Luzan me revient sans cesse dans l'esprit, ou plus tôt, je ne puis la perdre de vue. Ce n'est pas la seule fois qu'il sera venu, j'ai lieu de le croire; aussi mon cœur n'a - t - il presque jamais soupçonné le sien. Le véritable 
amour met en nous am instinct plus clairvoyant, plus sûr que les réflexions; car mon premier sentiment, en apprenant le mariage du chevalier, a été la douleur au lieu de l'indignation; ce qui me persuade qu'il ne fut jamais coupable. D'ailleurs, son 
action d'aujourd'hui, en est une preuve 
bien convaincante. Peut-être veut-il se rétracter de la parole qu'il a donnée à son grand-père? Le délai, qu'exige la maladie de mademoiselle de N**** lui laisse trop de temps, sans doute, pour réfléchir sur son malheur. Peut - être n'a-t-il pas le 
courage d'achever ce mortel sacrifice? ......... Ah, Henriette, que ne doit-il pas souffrir! à quels affreux combats son âme est livrée? immoler son amour ou manquer à l'honneur de ses engagements .... ..... Mais puis-je encore le plaindre? lui, qui 
n'a pas daigné me procurer au moins la triste ressource de me montrer généreuse. Comment concilier tant de contradictions? Cependant si tu l'avais  vu comme moi, un genou sur la première marche de l'escalier, une main dont il semblait presser son 
cœur, tu en 
aurois été pénétrée. Je crois, hélas! avoir vu couler ses larmes ........ O mon Henriette! ce moment l'a rendu immortel dans mon cœur. Oui, il y regnera tant que je respirerai. Jamais, jamais, je ne pourrais l'en bannir, quand les lois divines et 
humaines m'en feraient un devoir ............ Cependant il doit vivre pour une autre ........ Ah! le ciel permettra t-il que ton Elisabeth soit conpable malgré elle? Non, je ne puis le croire, il rendra la paix à son âme troublée, ou il anéantira les 
funestes projets de ce mariage: dis, chère amie, ne puis-je pas l'espérer sans blesser sa justice? 
Ce que monsieur Patibe a dit aux parents de mademoiselle de N**** par rapport à l'état auquel on la destine, nous laisse de grandes 
espérances; car il est à présumer que la famille ne voudrait pas sacrifier sa vie à l'ambition: une raison de santé, qu'ils peuvent alléguer d'après l'attestation du médecin, est plus valable pour rompre le mariage, que la première qui avait 
déterminé madame de N**** à se dégager de sa parole. Je n'ose t'avouer toute l'impatience que j'ai d'avoir des nouvelles de ce bulletin qu'on doit te montrer; s'il était conforme à l'avis du premier médecin ........ Ne m'accuses pas de le désirer: 
mais je ne puis m'empêcher d'être curieuse sur ce point. 
Adieu, chère amie, crois que je t'aime, puisque je respire. Cependant je n'ose te parler de mon amitié dans ces instants; la tienne est si vivement exprimée dans les dernières lignes de ta lettre, que je 
craindrois la comparaison. Je les ai baisées mille et mille fois, et les ai presqu'effacées par mes larmes. N'en sois point effrayée, ce sont des larmes de tendresse. 
LETTRE LXII. De Madame d' Albi 
à 
Elisabeth. 
N'est-ce 
point une illusion de ton ardente imagination, chère Elisabeth, que cette apparition de Luzan? Ne t'es-tu point trompée, ou es-tu assez sûre du calme de tes sens, pour répondre qu'ils ne t'ont point séduite par le prestige d'un objet trop cher à ton 
cœur! Mon dieu! que ton récit me cause d'inquiétude, 
parce qu'il a fait naître en toi des espérances que tu ne te serais pas permises, et qu'il faut absolument bannir de ta pensée. Chere amie! je pleurs amerement pour toi, de voir jusqu'à quel point ton sensible cœur est le jouet des circonstances 
et le théâtre des passions les plus opposées. Tu adores la vertu, et cependant tu idolâtres encore l'amant qui ne peut plus être à toi; tu abhorres le vice, tu rougis des faiblesses; néanmoins ces divers sentiments te livrent une guerre 
perpétuelle. Quand t'en verrai-je donc triompher d'une manière digne de toi, digne de cette opinion que ton vertueux courage m'avait donnée? ...... Pardonne, ma bien aimée, s'il y a trop de sévérité dans mes paroles; mais quelques mots de ta lettre 
que je n'ai garde de relever, 
puisqu'il ne faut point te familiariser avec de semblables idées, m'ont affligée, et m'ont fait craindre que tu ne perdisses cette pureté de sentiments que tu as conservée jusqu'a ce jour malgré ta passion et tes malheurs ........ Pardonne 
encore une fois aux alarmes d'une amie qui souffriroit plus des reproches qu'on pourrait faire à ta conduite, que de ceux que l'on ferait à la sienne ....... mais c'est trop m'arrêter sur un sujet de crainte qui n'existe plus sans doute. Oui, je me 
plaîs à le croire, la sagesse de mon Elisabeth m'est un sûr garant de cette douce confiance. 
Je puis satisfaire ta curiosité sur le bulletin; mais non ton cœur, en supposant qu'il ait formé quelques coupables désirs. 
La belle - sœur de madame de 
N**** est venue ce matin chez moi pour me faire partager, a-t-elle dit, la joie de son succès. Je l'ai remerciée, comme tu l'imagines, pour plus d'une raison. Il ne m'arrive rien d'agréable, a-t-elle ajouté, qu'aussi-tôt je ne sois empressée de vous 
le communiquer -- Cela est trop bonbête, madame: vous avez donc eu de bonnes nouvelles de mademoiselle votre nièce? -- Ah! si bonnes, si bonnes qu'en vérité je ferai un présent à mon petit Dolin. Il a fait merveilles; ma belle-sœur en est enchantée, 
elle m'a écrit une lettre de remerciments à ce sujet qui est la plus obligeante du monde. -- Cela est d'autant plus flatteur pour vous, que votre {??}e se trouve beaucoup mieux, sans doute, depuis qu'on a suivi vos conseils -- Si elle s'en trouve 
mieux! je le crois bien. Imaginez-vous, 
chère madame d'Albi, que mosieur Dolin a totalement renversé le système de monsieur Patibe, qui, comme je vous l'ai déjà dit, prétendait que mademoiselle de N**** avait le poumon intéressé, et que le mariage lui serait funeste. Après un semblable 
avis vous n'auriez osé la marier? -- Sans doute, mais monsieur Dolin dans sa consultation prouve précisément le contraire. Il a été si éloquent qu'il ne reste pas vestige de la sinistre impression que le vieux radoteur nous avait donnée. J'espère que 
ma belle sœur le priera de suspendre ses visites, si cela n'est dé à exécuté; car je le lui ai déjà signifié dans ma lettre Je veux que mon petit Dolin ait seul l'honneur de cette cure. --Vous n'avez pas tort, madame; dès qu'il est si habile, on peut 
lui confier 
entièrement la santé de mademoiselle votre nièce. Elle est donc hors de tout danger? -- Très-sûrement je vous en apporte le bulletin qui vous en convaincra. C'est un chef-d'œuvre de diction: nous n'avons pas un médecin qui écrive si joliment. Voyez. 
J'ai lû en effet ce merveilleux morceau; il m'a paru si original, d'une tournure si bizarre, si précieuse, que j'ai prié la D**** de m'en laisser prendre copie; je ne pouvais mieux lui faire ma cour. Elle m'a quittée, en m'assurant qu'elle me 
ferait part de toutes les nouvelles qu'elle recevroit fur la maladie de sa nièce. 
Ne me sache pas mauvais gré, si je continue de copier servilement nos dialogues avec la magnifique D.**** le ne puis bien rendre ce 
qu'elle dit que de cette manière: ne crois pas que je me dessaisisse en ta faveur de la pièce curieuse dont j'ai tiré copie. Non, j'aime encore mieux la copier une seconde fois; tu verras qu'il n'y a rien de si extraordinaire que le jargon de cette 
consultation. Ce n'est pas un style barbare, ni celui d'un sçavant, d'un médecin ou d'un académicien. Non, c'est un vrai style de ruelle. Le plus élégant petit - maître ne pourrait écrire avec tant de prétention ..... Mais je suis bien bonne de faire 
toutes ces remarques: ne verras tu pas de quoi il s'agit? je vais te l'écrire, pendant que j'y pense. 
CONSULTATION 
du médecin 
Dolin. 
Mademoiselle 
de N **** 
pour laquelle on demande notre avis, à 
la fleur de l'âge, d'une complexion faible et délicate, d'une taille avantageuse 
et élégante, dont la peau est d'un blanc 
d'albâtre, et du plus fin tissu; nous a 
paru douée d'une sensibilité de nerfs très 
exquise. La nature, qui a pris plaisir 
à enrichir sa noble stature, semble ne 
S'être pas bornée aux avantages de sa 
personne, et lui a accordé un esprit délié, 
une imagination vive et ardente, un 
cœur tendre et sensible: ces qualités 
accompagnent ordinairement les tempéraments du genre de celui de mademoiselle. 
C'est sur ces considérations qu'il faut 
rechercher et établir le caractère de sa 
maladie, en découvrir la source et en 
développer les causes. 
Le symptôme, qui a jeté l'allarme; ne 
doit point faire craindre pour cette précieuse santé, et ne constitue pas la maladie essentielle; il ne dépend absolument point d'une altération de la poitrine, ou d'un vice du poumon. Quoique ce soit le lieu de la scène, l'action 
principale de la tragédie ne s'y passe 
pas. 
Il est dans le sexe un autre organe 
Sujet à de fréquentes révolutions, dans 
l'âge heureux où est mademoiselle. C'est 
de-là que vient tout le défordre: le dérangement, qu'éprouve de ce côté, depuis 
quelque temps, la chère malade, autorise 
notre conjecture. 
Cet organe si sensible est particulièrement 
Soumis à certaines affections 
de l'âme: il a une correspondance fort 
Singulière et très intime avec toutes les 
autres parties, et les intéresse par cette 
étonnante sympathie à ses differens états. 
La nature a ses lois, auxqu-elles on 
ne peut pas se soustraire, sans préjudicier à sa santé, sans troubler les fonctions, et rompre la belle harmonie 
qu'elle a è{??}tablie entr'elles. 
La nature a aussi son langage qu'il 
faut étudier avec soin pour l'interprêter sagement, et se conformer à 
Ses vues. Un mouvement inconnu, un 
désirs obscur et profond, qu'on ne peut 
d'abord expliquer et dont on ignore la 
cause, s'empare du cœur d'une jeune 
personne, change, pour ainsi dire, son 
être, et un nouvel univers se développe 
à ses yeux. Si quelque chose s'oppose 
à ce désirs, si on veut le contraindre, 
S'il ne peut être rempli, il donne naissance 
à une 
iliade 
de maux qui augmentent de jour en jour. 
Ces réflexions nous aideront à donner une idée du méchanisme et de la 
marche de cette maladie; par - là nous 
Serons en état d'indiquer les moyens les 
plus sûrs, les plus efficaces, et les plus 
naturels pour la combattre et en triompher. 
On sait que les personnes de la constitution que nous avons reconnue chez 
la malade, sont susceptibles des plus 
légeres impressions. Leur grande sensibilité annonce un genre nerveux, irritable et très mobile; la moindre affection, une idée, en change et en pervertit 
l'action. Tout le monde connaît les effets 
des passions sur le corps. La joie, le 
chagrin, la peur, la colère ; 
et pour 
nous rapprocher de notre objet, l'amour 
lui même, est la source de bien des phénomenes dans l'économie animale. Dès 
que ce sentiment si précieux, l'âme de 
l'univers, s'est fait entendre à un jeune 
cœur, les nerfs entrens dans des vibrations plus fréquentes et plus vives, le 
cours des esprits est plus animé. Dans 
cette charmante situation, tout s'embellit et devient plus intéressant, l'imagination est riante, et comme on dit, 
couleur de rose, 
elle pare tous les objets; les sensations sont plus mulipliées 
et plus agréables, on respire un air plus 
doux et plus pur, tant que le penchant 
du cœur est nourri par l'espoir. 
Mais si cette impulsion de la nature 
vient à être combattue ou traversée, la 
Scène change. La tristesse l'abattement, 
une sombre mélancolie prennent la 
place de cette aimable gaieté; les yeux 
ne sont plus vifs et brillants, mais languissants et éteints; la pâleur, la maigreur succedent à l'embonpoint et au 
beau coloris; le cours des espries devient 
irrégulier et inégal, les nerfs se crispent, 
et les parties où ils se rendent en grand 
nombre, qui sont elles-mêmes très mobiles, participent de cet état, éprouvent 
des contractions, de petites convulsions. 
C'est ce qui arrive, spécialement dans ce 
cas, à l'organe que nous avons désigné 
plus haut. L'ordre périodique de ses 
fonctions est interrompu, suspendu, 
quelquefois totalement supprimé; le 
cours du sang est troublé; il devient impétueux, sa distribution ne se fait plus 
également; il engorge et surcharge certaines parties, il se pratique différentes 
issues; donne lieu à des anxiétés de tout 
genre, à la toux, aux oppressions, au 
crachement de sang. Enfin, voilà la 
Source, hélas! trop ordinaire, de presque 
tous les maux du beau sexe! 
D'après ces observations et ces principes incontestables, la médecine seule 
ne saurait enlever la cause du mal, et 
ne fera que calmer les accidents. Pour 
cet effet, nous jugeons la saignée du 
pied convenable ; 
les adoucissants ne sont 
pas à négliger; il faut {??}acher à ceux 
Sur-tout, qui ne peuvent blesser le palais de la chère petite malade, tels que 
les syrops d'orgeat, de violettes, le miel 
de Narbonne et le lait, si l'estomac et le 
goût s'en accommodent: 
Mais ce sont-là, il faut en convenir, 
de bien faibles palliatifs, qui n'étoufferont point le cri de la nature, et les remèdes, je le répète, ne peuvent rien 
contre l'amour. Le plus puissant de 
tous, le seul capable de mettre en fuite 
tous les accidents, de dissiper tous les 
maux; c'est de donner un époux jeune 
et aimable à mademoiselle. Ce joug si 
agréable, ce doux lien de la société, le 
mariage, remportera la victoire. Ainsi 
donc, non seulement on ne doit point 
l'interdire et en priver mademoiselle; 
nous nous croyons obligés au contraire 
de le persuader, comme le seul et unique moyen. La société, l'empressement 
et les foin{??}un époux chéri, feront 
bien tôt disparaitre cette tristesse, cet 
abattement qui accablent la malade; 
les fonctions se rétabliront, le sang sera 
rappelé à son cours naturel et légitime; 
la gaieté, la vivacité, le goût pour les 
plaisirs et la dissipation ne seront pas 
long-temps sans reparaître; tout rentrera dans l'ordre, et le vœu de la nature sera rempli. 
Comment trouves - tu ce chef-d'œuvre de diction? en vérité la petite - maîtrise, et le ton frivole gagnent tous les états. Celui de médecin, qui doit être le plus grave, puisque de ses connaissances dépend la fanté et la vie des pauvres 
humains, n'est-il pas affligeant de 
le voir exercer pat un esprit si futile .......... Mais passons à ce qui t'intéresse. Par le détail que tu viens de lire, tu dois voir qu'il est très sûr que mademoiselle de N**** sera mariée, puisque monsieur Dolin prétend que cet état la 
garantiroit désormais de semblables indispositions; ainsi tu me pardonneras, chère amie, de t'avoir dit un peu durement de bannir toute idée flatt{??}e de ce côté là. Cependant si tu n'étais trop prompte à te 
brûler au 
feu de l'espoir, 
je te communiquerois quelques réflexions qui, pour être fondées, ne doivent pas te donner de l'espérance, 
Monsieur Dolin, plus courtisan que véridique, ne se sera occupé que du soin d'apaiser les inquiétudes d'une famille alarmée. On se sera plaint des frayeurs qu'aura inspirées 
monsieur Patibe; il n'en faut pas davantage pour déterminer un médecin peu scrupuleux à rassûrer par un avis contraire à celui qui l'a précédé; car à te parler franchement, je crois mademoiselle de N**** pulmonique; mais l'intérêt de sa famille, 
et sur-tout celui du 
petit Dolin 
exige qu'elle ne le soit pas: enfin nous verrons lequel sera le bon prophête. En attendant cet événement, je te supplie, chère Elisabeth, d{??}nger que le mariage est déclaré publiquement, et qu'il n'y a presque plus rien que la mort qui puisse le 
rompre. Tu me trouveras bien désolante aujourd'hui; mais tes secrets dispositions m'ont si fort alarmée que j'ai cru devoir trancher dans le vis sans ménagement pour la douloureuse plaie que je ferais à ton cœur. Je le connais ce cœur; 
la vertu, j'en réponds, lui rendra sa première paix: mais serait-il bien sûr qu'elle le rame nât d'un coupable égarement? D'ailleurs crois-moi, il vaudrait mieux pleurer toute sa vie que de s'exposer à un seul jour de remords. 
Les nouveaux projets de ton oncle, pour te marier à son ami, ne me paraissent pas si déraisonnables, quoique trop précipités. Permets-moi de te dire que tu les as rejettés avec un serment toujours téméraire dans la situation d'esprit où tu es. Il 
me semble que ce monsieur d'Arbroc, pour qui tu m'as inspiré de l'estime, serait un excellent mari pour toi; tu ne m'as jamais dit autant de bien d'aucun homme, j'en excepte Luzan. Il faut qu'il ait de brillantes qualités pour qu'elles aient percé le 
nuage que ta douleur répand sur 
tous les objets étrangers à ta passion. 
Je vais souper après demain chez la belle-sœur de madame de N**** je ne manquerai pas de te marquer ce que j'aurai appris de la santé de sa nièce. 
LETTRE LXIII. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Impitoyable 
amie! ce ne sont plus des larmes de tendresse que tu fais verser à la triste Elisabeth; non, ce sont des larmes de sang! jamais la douleur la plus vive ne m'en fit répandre de si ameres. Tu me parles comme si j'étais coupable; qu'ai-je 
donc fait? qu'ai-je donc osé pour exciter tes outrageants soupçons? une pensée involontaire, un désirs combattu méritait-il l'humiliante crainte que tu me témoignes. Tu me fais un crime de l'espoir, du seul sentiment capable de me faire supporter mon 
malheur ......... hé bien, cruelle, je n'espérerai plus! ....... mais je suis dispensée de tenir la promesse qui a prolongé mon supplice. Oui, je sçaurai me servir de la dernière étincelle de courage qui me reste; c'est tout ce que je puis, après 
avoir perdu l'objet le plus cher à mon cœur: il ne manquait à la rigueur de mon sort que la perte de ton estime, et ton accablante lettre me l'a trop bien prouvé .............. barbare! tu m'as porté le coup mortel ......... Ah Luzan, Luzan! toi 
Seul as bien connu mon cœur, toi 
Seul as sçû lui rendre justice ....... hélas! tu n'aurois jamais douté de la pureté de ses sentiments. 
LETTRE LXIV. De Madame d' Albi, 
à 
Elisabeth. 
DuboIs, 
à qui je fais prendre la poste, te confirmera le triste état où la tienne m'a plongée. L'injuste interprétation que tu donnes à mes sentiments ne me permet pas de différer une minute à te tirer de l'affreuse erreur où tu es sur mon compte; et si 
j'étais libre de partir, tu me verrais dans une heure à tes genoux essuyer tes précieuses larmes, en baiser mille et mille fois les traces ........... 
Adorable délicatesse de mon Elisabeth, que je t'honore, et que turends de joie à mon cœur! chère amie! tu t'affliges de mes soupçons. Eh! mon dieu, s'ils étaient injustes, tu n'avais  qu'à les dédaigner; mais ton âme sensible et pure ne peut 
même supporter l'ombre du blâme. O ma bien aimée! que ton noble désespoir rassure ton Henriette et lui prouve que ses craintes étaient mal fondées. Ces larmes de sang, que mes accusations t'ont fait verser, sont le plus digne hommage que tu 
pouvais rendre à la vertu; oui il prouve que tu l'aimes par - dessus tout, et que te soupçonner de t'éloigner de sa voie, c'est te donner la mort. Ah chère Elisabeth! par combien de serments ne m'engagerois-je pas aujourd'hui à répondre pour la 
vie de ta sagesse! Oublions donc pour jamais 
l'instant d'erreur qui nous a trompées toutes deux. Figure-toi ton Henriette à tes pieds, y expirant de douleur d'avoir donné lieu à l'odieuse pensée que tu avais  perdu son estime. Ai-je besoin de te répéter combien je te considère! moi qui t'élevois 
un temple dans mon cœur comme à une créature céleste. Tu n'as point encore détruit ce respectable édifice; mais il dépend de toi d'ajouter à sa splendeur. Conserve tes jours, soutiens avec constance la perte de ton amant, sois inébranlabe quelque 
tentative qu'il puisse faire pour t'engager à devenir une seconde fois complice de sa désobeissance; tu mettras par-là le comble à ta gloire. 
Chere Elifabeth! donne un mot de réponse à Dubois, ne fût-ce que deux lignes qui contiennent cependant 
l'assûrance de ton amitié, et sur-tout l'éternel oubli de ce qui t'a si sensiblement affligée. Envoie-moi le baiser de paix, je t'en conjure, je t'en donne mille pour celui-là, et sois sûre que mon âme est tout entière dans chacun d'eux, que je 
ne distribue que successivement par cette raison. 
On vient de me dire que la sœur de monsieur d'Albi avait quelques symptômes qui faisaient présumer qu'elle accoucheroit bientôt. Si cela duroit je ne pourrais aller ce soir chez la belle-sœur de madame de N**** comme je m'y suis engagée. Mais je 
me consolerois aisément de ne pas apprendre où en est la maladie de sa nièce, puisque j'aurois le plaisir de t'aller embrasser demain ou après; car c'est une condition faite avec mon mari. Ce baptême 
fait, je vole dans tes bras: me verras-tu avec plaisir? réponds-moi franchement. 
LETTRE LXV. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Qu'il 
est doux et facile de dire la vérité à ce qu'on aime! Tu me demandes si je te verrai avec plaisir? ah! chère Henriette, n'en doute pas, quelque sens que puisse renfermer ta question je suis toute à toi, uniquement à toi! ..... hélas! ...... mais 
je ne dois vivre que pour t'aimer. Viens donc jouir de ton ouvrage, viens jouir de l'inestimable bonheur d'avoir sauvé du précipice 
une infortunée et non coupable amie. 
Que tu sais bien trouver le chemin de mon cœur! que tu as sçû lui rendre toute son ardeur pour la vertu! Oui, je me soumettrai à tout ce qu'elle exige de moi, puisque tu m'en crois capable; et je jure, par la sainte amitié qui nous lie, de ne 
jamais écouter les vœux de Luzan à moins que les circonstances ne forcent une seconde fois madame de N**** à dégager sa parole; mais tu m'as trop bien prouvé qu'il n'y fallait plus compter. C'en est donc fait, je ne le verrai plus; je ne recevrai pas 
même ses lettres, supposé qu'il m'écrive ........ Quel sacrifice! ô dieu, celui de ma vie serait moins douloureux! Adieu, chère amie, j'aurois bien des choses à te dire d{??} baron et de monsieur d'Arbroc; 
mais je suis trop pressée de te renvoyer Dubois, et de répondre aux tendres marques de ton amitié. Je ne puis cependant t'exprimer toute la mienne dans ce moment, mais le temps et ma conduitete prouveront jusqu'à quel point je te chéris et 
te respecte, puisque je suivrai tes conseils au prix de tout ce qu'il en pourra coûter à mon cœur. Je t'embrasse de toute mon âme en attendant que mes bras puissent te presser, mes lèvres te baiser. Demain ou après j'aurai ce bonheur si la sœur de 
monsieur d'Albi accouche; sinon j'aurai de tes nouvelles sûrement. Tu iras chez la belle-sœur de madame de N**** avant que de m'écrire, cela est certain, puisque tu dois y souper ce soir: mais tu seras maraine avant vingt-quatre heures, je te verrai, 
ce qui est préférable à tout. 
LETTRE LXVI. De Madame d' Albi, 
à 
Elisabeth. 
Nous 
ne nous verrons pas sitôt, chère Elisabeth; ausse allarme! ma belle-sœur n'accouche point, quoiqu-elle prétende avoir passé de plusieurs jours son terme. Tu verras que, pour me faire mourir d'impatience, la nature se sera jouée à enfanter un de ces 
prodiges que les ignorants nient, et que les sçavants assurent exister. Tu verras, dis je, que cette grossesse va durer onze à douze mois. Oh pour le coup, si la nature s'écartoit à ce point de ses lois, bien plus constantes que celles des hommes, 
j'ose croire 
qu'alors je serais dispensée de m'asservir à l'usage qui m'enchaîne ici. Tu peux donc compter que, si, dans l'espace de quinze jours ou trois semaines, cet enfantement si désiré n'a pas lieu, je partirai décidément. Je fixe ce temps, parce qu'il est 
très possible que ma belle-sœur se soit trompée dans son calcul. 
Je vis hier au soir la magnifique D**** ........ qui était 
excédée 
de la vie; 
remarque que ce sont ses expressions; mais il faut te rendre notre dialogue, cela vaut mieux. Je suis touchée de votre chagrin, lui dis - je: vous serait - il arrivé quelque malheur? -- Des malheurs! ah! chère madame d'Albi, je les sais supporter; 
mais ce que j'éprouve m'est cent fois plus à charge. --Eh! mon dieu! qu'est-ce donc? --Ce que c'est? des dégoûts, des dégoûts, 
chère madame, dont je suis inconsolable. -- Vous aurait - on donné quelques désagrémens à la cour? cependant vous y êtes si fort considérée. -- Certainement, et il est inoui que ma famille n'ait pas plus d'égards pour moi. -- Vous me surprenez. -- 
Vous serez pétrifiée d'étonnement, quand vous sçaurez ce dont il s'agit. Vous savez les soins que je me fuis donnée pour la maladie de ma nièce; je vous ai fait part des remerciements que j'en ai reçus, et combien l'on était émerveillé de 
monsieur Dolin. -- Je m'en souviens très bien. Est-ce qu'on l'aurait renvoyé? -- Non, madame, mais ce qui est presque aussi désobligeant pour moi, je viens d'apprendre par une amie que ma belle-sœur a gardé monsieur Patibe; quoique je lui eusse fort 
recommandé de lui faire 
Suspendre ses visites. Il continue de voir ma nièce, à l'insçû de monsieur Dolin à la vérité. Comment trouvez-vous ce procédé de la part de madame de N****? Je crois qu'il me brouillera avec elle; car je suis réellement outrée. -- Vous l'affligerez 
trop, madame. -- Croyez vous? tant mieux: en ce cas je serai bien vengée. -- Votre cœur est trop bon pour vous permettre de suivre ce premier mouvement de colère. --J'avoue que je suis sensible; mais ne serait-ce pas une faiblesse de ne marquer aucun 
ressentiment? --Non, au contraire; et dans tout ceci vous ne devez envisager que la santé de votre viece; pourvu qu'elle se rétablisse, c'est ...... -- Je ne voudrais plus en répondre, puisqu'on suit d'autres avis que ceux de monsieur Dolin. 
Cependant j'ai reçu de 
lui deux bulletins depuis que je ne vous ai vue, qui annonçaient sa convalescence; mais mon amie, qui est arrivée de Paris cette après-midi, m'a dit que le crachement de sang avait reparu avec plus de force qu'au commencement; ce qui a fort effrayé 
madame de N**** En conséquence elle est résolue de faire une assemblée de parents à ce sujet. Je suis bien sûre qu'elle me pressera de m'y rendre, mais je vous réponds que je n'y paroîtrai pas. 
Je n'eus garde de lui faire changer de résolution sur ce point, parce que sa présence ici nous est trop nécessaire dans la circonstance actuelle. Nous nous séparames avec promesse réciproque de nous revoir incessamment. 
Je t'avoue, chère Elisabeth, et je le puis sans danger, puisque ta 
raison a repris tout son empire; je t'avoue donc que je commence à croire qu'il se fera quelque changement en ta faveur. Cette assemblée de parents nous présage une bonne rupture. Conviens que la belle-sœur de madame de N**** est tout-à-fait aimable 
de resuser d'y paraître; elle nous instruira de tout ce qui nous intéresse, et de plus, elle sera vengée de l'outrage qu'on lui a fait de ne s'en être pas uniquement rapporté 
à son petit Dolin. 
Son service à la cour est un prétexte admirable, sui ai-je dit, pour se dispenser d'aller à Paris, sans se brouiller avec sa belle-sœur. 
Tu vois, chère amie, que j'ai agi comme si j'eusse été animée de tes propres sentiments; mais en récompense de ma loyauté, tâche de préparer ton cœur à recevoir les 
événements sans excès quelconque. Nous avons été tant de fois déçûes, ranimées, abattues, désespérées, soutenues; il est plus prudent de ne compter sur rien de tout ce qui peut nous flatter. 
Quelques lignes n'auraient-elles pas suffit pour m'instruire au sujet de ton oncle et de monsieur d'Arbroc? Tu as vivement excité ma curiosité; j'espère que tu la satisferas dans ta réponse. Aurois-tu pris quelques sages résolutions sur les 
projets de ton oncle? Ecoute, mon Elisabeth, je voudrais bien que ce mariage, que le baron a si fort à cœur de faire réussir, ne fût pas entièrement dédaigné de toi, non que je prétende que tu en saisisses l'idée avec complaisance; mais je voudrais, 
au moins, que tu t'habituasses à le regar der sous le jour de la perspective; 
car cet objet, quoique susceptible du plus rigoureux examen, ne peut être envisagé de près par toi dans les dispositions où ton âme est actuellement; mais songe quelquefois que ton Henriette est heureuse, quoiqu'elle n'ait pas épousé un homme de la 
première jeunesse, ni du choix de son cœur. Sois sûre qu'un mari, pour qui on a conçu une estime distinguée, est préférable, avec le temps, à celui pour qui on ressent une vive tendresse. Il y a tant de craintes, tant de tyranniques délicatesses 
attachées au bonheur d'aimer passionnément, qu'en vérité je ne changerois pas la paix dont je jouis pour tous les charmes de l'amour; et si jo ne craignais de me faire haïr de toi, je te dirais que de tous les biens qui peuvent nous flatter, la 
perte de 
Sa tendresse est, de toutes les pertes, celles dont on se console le plus facilement; j'en appelle à l'expérience générale, afin que tu n'imputes pas à moi seule le crime de lese-amour. Parcourons un instant les différentes passions. Qu'un avare ait 
perdu son trésor, un ministre sa place, un ambitieux ses espérances, un traitant sa fortune, un homme distingué son rang, une femme sa beauté, un courtisan sa sa faveur, un amant le plaisir d'aimer. Consulte tous ces êtres, même après dix années de 
disgracies; il n'y en a pas un qui ne soit abysmé de regrets, qui ne pousse des soupirs d'amertume. Tous sont inconsolables, excepté l'amant qui sourit, en se rappellent le délire dont son cœur fut susceptible. 
Chere Elisabeth, je ne te dislà 
que des vérités. Cependant je n'oserois t'en offrir le tableau, si j'étais certaine de te voir demain; tu ferais un trop mauvais accueil à la pauvre Henriette pour la punir de ses 
désolantes 
réflexions: mais appaisestoi, ma bien-aimée, je les retrancherai désormais, si tu l'exiges. 
Marques-moi si Luzan n'est point revenu. D'après ce que tu m'as dit dans ta dernière lettre, il y a lieu de penser que tu as donné des ordres pour qu'il ne pût jamais parvenir jusqu'à toi. Tu ne veux pas même recevoir ses lettres, m'as-tu dit, 
cela est très-bien. Il faut suivre constamment ce plan de conduite, jusqu'à ce que les choses soit entièrement changées. J'ai le plus tendre empressement de recevoir ta réponse; je ne te dissimule pas qu'il s'y joint un vif sentiment 
de curiosité. Tu as bien des choses à me dire du baron et de monsieur d'Arbroc, dis-donc vite. Je t'assûre que, de mon côté, je ne te ferai pas languir sur ce que j'apprendrai ici. 
LETTRE LXVII. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
Eh 
mon dieu! qu'imagines - tu donc que je puisse avoir de si important à te dire sur mon oncle et monsieur d'Arbroc'? Quelle nouvelle résolution penses - tu que je puisse prendre en si peu de temps? Je n'ai point changé et ne changerai jamais à ce 
Sujet, ne t'en flattes 
pas ......... Tiens, Henriette, tu te déclares trop en faveur de ce parti, cela me fait de la peine. Oui, tu m'affliges sensiblement de penser qu'un jour je doive épouser un autre que celui que mon cœur s'est choisi, malgré tous les obstacles. 
Abandonne cette idée, car jamais, jamais elle ne se réalisera, quelque moyen que l'on tente pour m'y déterminer. On a déjà employé celui de l'intérêt, maintenant c'est l'amour. Il ne manquait plus que l'orage de cette passion imprévue, pour 
completter mon tourment vis-à-vis de mon oncle, qui, toujours extrême dans ce qu'il veut, me presse avec une vivacité égale à celle dont tu as été témoin, lorfqu'il s'était mis dans la tête de devenir mon mari. 
Il y a quelques jours, qu'étant 
feule avec lui, il me dit avec, un peu d'humeur, que je ne marquois que de l'indiflérence à son meilleur ami; que ce cher monsieur d'Arbroc en était pénétré de douleur, parce qu'il était éperduement amoureux de moi. Cette exagération ne me surprit 
point de la part de mon oncle, quoique je ne la crusse nullement fondée: mais il entra dans un détail si circonstancié de l'amour que son ami avait conçu pour moi, que je n'ai plus douté d'une chose, qui, jusque-là, m'était échappée. 
Mon oncle, me voyant persuadée de ce qu'il venait de me dire, me pria avec instance de ne pas desespérer son ami, de faire son bonheur en acceptant sa main et sa fortune. Je lui dis que j'étais fâchée de ne pouvoir répondre aux sentiments 
de monfieur d'Arbroc, que j'avais  pour lui la plus haute estime; mais que j'avais  malheureusement le cœur prévenu en faveur d'un autre; que sans cela, monsieur d'Arbroc serait le seul homme que je voulusse épouser: que, quant à ma passion, elle était 
Sans espoir; que j'étais condamnée à n'en peut être jamais revoir l'objet; que par cette raison, je le suppliois de ne pas chercher à le connaître. Je n'ai garde, dit le baron, d'un ton piqué, de me creuser le cerveau pour deviner un être chimérique; 
mais ce qu'il y a de certain, c'est que vous devez songer sérieusement à prendre un état. Vous êtes trop jeune, comme fille, pour que je puisse recevoir grand monde chez moi; si vous étiez mariée, ma maison serait infiniment plus brillante. Monsieur 
d'Arbroc a une terre magnifique à cinq lieues de Paris; j'ai déjà formé le projet d'y donner des comédies, des fêtes galantes, comme chez madame de*****. Considérez tous ces avantages, ma chère nièce, et sur-tout, l'extrême amour de mon ami qui, 
au reste, est d'une agréable figure. Il n'est pas de la première jeunesse, mais un homme de trente-six ans n'est point d'un âge à rebuter, sur-tout quand il a aussi bonne mine que monsieur d'Arbroc. 
Comme j'écoutais tout cela dans le plus mome silence, le baron cru que j'allais y consentir. -- Allons, ma nièce, je vous donne un mois pour vous préparer à ce mariage; je vais dire à mon ami qu'il ne languira pas plus long-temps. -- Non, non, mon 
oncle, gardez-vous bien 
d'engager votre parole. Je suis fâchée de ne pouvoir vous obéir sur ce point; mais j'aimerais mieux rentrer au couvent que de me marier à qui que ce fût. -- Cela sera cependant, me dit-il, en me quittant, d'un air fort courroucé. Mais ce qui me 
rassûre sur les suites de cette résolution, c'est la menace que j'ai faite d'aller au couvent, s'il voulait me contraindre: je suis bien sûre qu'il préférera de me voir fille toute sa vie, avant de permettre que je me sépare de lui. L'habitude est 
toute-puissante sur les âmes faibles. Sans ce lien, le baron varieroit perpétuellement. Depuis cet entretien, il affecte d'être sérieux. Monsieur d'Arbroc, de son côté, me parle beaucoup moins; quand il rencontre mes yeux, il change de couleur, 
Soupire; il se promène d'un air agité, et passe quelquefois 
deux heures sans preférer un mot. Sa situation me fait de la peine, parce qu'il n'est point importun. Il sait souffrir en silence; chose que je croyais au-dessus du ponvoir du cœur humain. Je t'avoue que, s'il est véritablement amoureux, je le 
plains d'autant plus, qu'il ne semblait pas susceptible de ce sentiment; car il n'est point d'un caractère passionné; la raison même semble guider toutes ses démarches, elle paraît l'âme de ses moindres discours; mais tout cela pour exciter 
l'admiration, n'en fait pas plus naître l'amour. D'ailleurs, il est écrit dans le livre des destinées, comme dans mon cœur, que jamais je n'en aimerai un autre que Luzan ..... S'il m'était rendu! quel bonheur, chère Henriette! .......... Mais hélas! 
comme tu dis, il ne faut 
compter sur rien ....... Cependant cette maladie qui devient plus considérable, cette assemblée de parents, cette 
bonne rupture; 
quels présages! ......., Ah comme cet endroit de ta lettre a fait palpiter mon pauvre cœur! Mais à peine lui as-tu rendu la vie par l'espérance, que tu troubles son charme par les plus tristes réflexions; néanmoins je ne veux pas m'en fâcher, parce 
que cela m'en attireroit de plus accablantes encore, s'il était possible. 
Tu me demandes si Luzan a reparu chez moi, sans doute? non, non, je ne l'ai pas revu, il ne m'a point écrit, es - tu contente? Tu sais ce que je t'ai promis; pourquoi me faire des questions à ce sujet? méchante Henriette, crains-tu que je 
n'oublie ce triste serment? Tu l'as reçu avec joie et confiance, 
cela seul suffirait pour m'y rendre fidèle, quand l'honneur ne m'en ferait pas une loi inviolable. D'ailleurs, je n'ai point eu de mérite à le remplir jusqu'à ce moment, puisque le chevalier est à la campagne chez sa mère, depuis le jour qu'il vint 
au pied de l'escalier .... Que ce moment fut doux et terrible! ...... Ah, chère amie! je crois que, si tu avais  été à ma place, tu l'aurois rappelé, lorsque tu l'aurois vu fuir, après les marques de douleur qu'il venait de témoigner. 
C'est aujourd'hui, à table, que j'ai appris l'absence du chevalier: mon oncle a dit par forme de conversation, qu'il était allé chez la tante de mademoiselle de N****; qu'elle se plaignait beaucoup de Luzan, ainsi que toute la famille; qu'on 
trouvait fort indécent qu'il se 
tînt à la campagne dans la circonstance présente, et qu'il y avait tout à craindre qu'il ne fût un mauvais mari. 
Tu ne saurais imaginer tout ce que j'ai souffert d'apprendre qu'on pensait mal du chevalier. J'ai senti mon visage s'enflammer; je brûlois de justifier cet homme estimable; car il est clair maintenant qu'il ne l'a fait que pour se garantir de sa 
propre faiblesse. Mon cœur est son interprête, il ne peut se tromper. Mais j'oubliois que tu ne veux pas approfondir cette matière; n'en parlons donc plus jufqu'à ce que les choses soient changées; mais elles changeront, n'est-il pas vrai, chère 
Henriette? 
LETTRE LXVIII. De Madame d' Albi, 
à 
Elisabeth. 
Oui, 
chère Elisabeth, il y a grande apparence, en effet, que l'évènement de cette maladie te sera favorable; je continue de m'en flatter, sans cependant le regarder comme certain; car cela dépend de tant de choses, il y a tant de personnes différentes qui 
doivent prononcer sur ton sort, qu'il faut en douter jusqu'à la décision de cette auguste assemblée, qui, sans être aussi nombreuse que l'aréopage, n'en sera peut être pas moins partagée dans ses opinions; j'en 
juge d'après le portrait de chaque assistant, dont la belle-sœur de madame de N**** m'a donné l'esquisse. 
Cette magnifique D**** m'a écrit ce matin, dans le ravissement de fon âme, m'a - t - elle marqué, pour me prier de lui faire le plaisir d'aller chez elle, parce que des raisons, qu'elle m'expliqueroit, l'empêchoient de sortir. Tu imagines bien 
quel a été mon empressement de me rendre à son invitation. Je l'ai trouvée sur sa chaise longue, jouant parfaitement la malade. Je l'avais  bien prévû, m'a-t-elle dit, avec le sourire d'une orgeilieuse joie, que ma belle-sœur me prieroit pour cette 
assemblée dont mon amie m'avait parlé; mais avant que de vous apprendre ma réponse, il est nécessaire que vous lisiez la lettre et le 
bulletin que je reçûs hier à onze heures du soir. 
J'ai d'abord lû la lettre, qui était de madame de N****. Elle marquait à la D**** que sa fille, après avoir été convalescente, était retombée très malade; que le crachement de sang était beaucoup plus considérable; que, dans cette fâcheuse 
extrémité, elle avait cru devoir, malgré sa confiance en monsieur Dolin, consulter une seconde fois monsieur Patibe, qui est le médecin de toute la famille, qui, par cette raison, n'aurait pas manqué de la blâmer de ne l'avoir pas fait appeler, au 
cas qu'il en fût mésarrivé à sa fille. Qu'au reste monsieur Dolin et monsieur Patibe ignoroient également qu'ils fussent deux à suivre la maladie de mademoiselle de N****; qu'elle avait été forcée 
de prendre ce parti pour que tout le monde fût content; que sa qualité de veuve rendait sa position très délicate, dans la conjoncture, sur-tout, après la dernière consultation de monsieur Patibe, dont elle lui envoyoit copie; laquelle lui prouveroit 
que le médecin persistoit dans son premier sentiment: qu'il lui avait dit, de bouche, que ce serait sacrifier la vie de sa fille, si on la faisait passer à l'état de mariage. Elle ajoûtoit, qu'après une déclaration si effrayante, elle était fort 
indécise; qu'elle se croyait obligée de dégager sa parole vis - à - vis du comte et du chevalier; mais que craignant de s'exposer à la censure de ses parents, elle ne voulait rien prendre sur elle dans une affaire de cette importance; qu'ainsi 
elle les avait tous invités, et particulièrement 
madame la D**** à se rendre chez elle pour délibérer sur le parti le plus convenable. Elle finissait par supplier sa belle - sœur d'obtenir un congé de quelques jours, attendu que sa présence et ses avis étaient si essentiels, qu'on ne ferait rien 
Sans elle. 
La lecture achevée, la magnifique D**** m'a dit, hé bien, chère madame d'Albi! Quelle réponse croyez-vous que j'aie faite à madame de N***? -- Je ne saurais la deviner, si ce n'est que vous avez refusé d'aller à Paris. -- Nonseulement je l'ai 
refusé; mais je m'y suis si singulierement prise, que toute la famille, au moins ceux qui ont une certaine consistance, viendra ici demain à cinq heures du soir. --J'admire le prodigieux empire que vous avez sur vos parents; madame 
de N**** viendra-t-elle aussi? --Sans doute, je vous en réponds; c'est - elle précisément que j'ai le plaisir de déplacer. Oh! je vous avoue que je suis délicieusement vengée; cette circonstance est pour moi une bonne comédie! -- Vous avez donc 
appris ce matin que votre nièce se portait mieux? -- Au contraire: mais, écoutez ce que je fis hier. Après avoir donné des instructions à Beauchamp, mon valet-de-chambre, je le fis partir avec celui de ma belle-sœur, qui m'avait apporté sa lettre, 
chargé de ma réponse, par laquelle je lui marquois que je me serais rendue avec empressement à ses instances, si une indisposition, qui ne me permettait pas d'aller en voiture de plus d'un mois, ne mettait obstacle à mon tendre zèle pour elle et 
Sa fille, qui 
m'était infiniment chère; que je ne lui envoyois Beauchamp que pour lui confirmer, ainsi qu'aux autres personnes de la famille, ma situation; qu'heureusement n'étant pas éloi née de Paris, il serait possible de se rendre chez moi, supposé que ma 
présence et mes conseils fussent nécessaires. J'ai fini par la supplier du faire agréer mes excuses fur l'impossibilité où je me trouvais de soutenir le mouvement du carrosse. 
Mon valet de-chambre m'a rapporté que madame de N**** avait haussé les épaules en lisant mon billet; et ce qui m'amuse le plus, c'est que dès le lendemain matin elle est allée chez tous ceux dont elle voulait avoir principalement l'avis: elle 
les a détermines à venir demain à Versailles. L'heure du rendez-vous est cinq heures du soir, 
comme je vous l'ai dit. Que pensez-vous de cet expédition? Ne la trouvez-vous pas unique? -- Certainement. Elle prouve, sur-tout, que vous êtes fort considérée de vos proches. -- Malgré cela je ne dissimule pas que ce sont des êtres fort singuliers. 
Ma belle - sœur m'a envoyé la liste de ceux qui doivent venir. C'est la vicomtesse de **** prude insoutenable, qui, à trente ans, ne met plus de rouge, pour éviter, dit - elle, les déclarations amoureuses; mais elle est si laide, qu'elle n'avait pas 
besoin de cette précaution. C'est le maréchal de **** vieux homme, brusque, et qui se pique de la franchise gauloise. C'est la baronne de *** passionnée pour les plaisirs de tout genre, qui, à cinquante ans, s'est fait protectrice des arts et 
des talents pour 
conserver une existence dans le monde. C'est l'évêque de **** esprit borné au-de-là de toute expression, qui ne connaît rien au-dessus des avantages de son état. C'est le président de **** homme phlegmatique et d'une pédanterie excédante. Pour ma 
belle - fœur, vous devez la connaître sur ce que je vous en ai dit. Elle n'a d'autres travers, que celui. de vouloir plaire en dépit de ses quarante huit ans, de ses yeux éteints et de sa taille informe; on pourrait encore lui reprocher d'être 
trop faible; car vous avez dû voir, par sa lettre, qu'elle n'a gardé monsieur Patibe, que pour prévenir les murmures de sa famille; mais en la satisfaisant, elle n'a pas songé combien elle m'offensoit, vu la grande prédilection que je lui ai marquée 
pour 
monsieur Dolin, qui la mérite. à tous égards Vous en allez juger, chère madame d'Albi. Lisez, lisez le bulletin du vieux radoteur. C'est bien le style le plus maussade, les termes les plus barbares. Oh! en vérité c'est un écrit assommant. S'il n'y 
avait que cet homme qui pût me sauver la vie, je vous certifie que j'aimerais mieux la perdre que de permettre qu'il écrivît seulement quatre lignes sur ma maladie. --Quoi madame! vous pousseriez jusque - là votre aversion pour un mauvais style? -- 
Ah? chère madame, lisez-donc, je vous en conjure, vous verrez si l'on peut confier toute espèce de maux à un médecin de ce caractère. Il est désobligeant, ah! ........ Mon petit Dolin, au contraire, n'écrit jamais des détails sur la maladie d'une 
femme, qu'il ne 
la rende plus intéreffante. C'est un je ne sais quoi, une tournure si affectueuse dans ses phrases, qu'on sent qu'il parle d'une personne aimable. Cela ne vous a-t-il pas paru tel dans le bulletin que je vous ai montré de lui .......... Mais, au nom 
du ciel! jettez donc au moins un coup d'œil sur celui de son vieux confrere. 
J'ai enfin lu cette consultation, que je brûlois de voir depuis l'instant qu'on me l'avait annoncée. J'ai feins de la trouver détestable, quoiqu'au fond je n'en puisse dire aucun mal. Au contraire, cet honnête monsieur Patibe est si fort de notre 
parti, sans nous connaître; le danger, qu'il fait craindre, si on marie mademoiselle de N**** est si conforme à nos intérêts, que je ne puis m'empêcher de trouver qu'il a raison, 
et qu'il est aussi sçavant que toute la faculté enfemble. 
Comme je riois de satisfaction en lisant le bulletin, la magnifique D**** a cru que c'était de pitié. Il est bien barroque dans ses expressions: convenez-en, chère madame. -- Assûrément: par cette lecture je vois qu'il a dû vous causer de vives 
alarmes sur les suites, si l'on marioit votre nièce -- Don; je n'ajoute pas foi à tout ce qu'il dit. J'espère que les avis de monsieur Dolin prévaudront sur le fien. J'ai prié la belle - fœur de me laisser prendre copie de cette dernière 
consultation; non pour comparer, comme elle s'en est flattée, mais pour te l'envoyer comme une piéce justificative de nos espérances. Je le joint à cette lettre, et je suis bien persuadée que sa lecture, loin de te 
donner des vapeurs, comme à la magnifique D**** te mettra du baume dans le sang. Voilà comme les divers intérêts sont approuver par les uns, ce qui est condamné par les autres ....... Mais trêve de réflexions, je t'ai déjà impatientée par nos 
éternels dialogues qui, cependant devraient trouver grâce à tes yeux, parce qu'ils finissent toujours par quelqu'heureuse conclusion. D'ailleurs, ils n'ont jamais rien d'étranger à tes intérêts. Il est vrai que la belle-sœur dit des choses 
Superflues, lorsque je lui fais des questions sur sa nièce; mais cette femme a tant de crédit dans sa famille, elle influe si fort sur tous les partis qu'on y prend, qu'il est indispensable d'exposer son caractère dans tout son jour, pour te mettre à 
portée de juger ce que tu peux craindre 
ò{??}u espérer. Ne me scache donc pas mauvais gré, si dans toutes les lettres où il a été question d'elle, je l'ai fait parler elle - même pour ne point altérer son imagination qui est son unique guide. Si au contraire, elle était conduite par le 
cœur, la moindre substance de ses discours suffirait pour t'instruire de ce qui concerne sa nièce: mais c'est un article sur lequel tu ne concevrois rien, si je n'avais  la patience d'écouter et de répéter exactement tout ce qu'il lui plaît de me 
dire. 
Demain, chère Elisabeth, on prononcera sur ton sort, quoiqu'on ne parlera que de mademoiselle de N**** Je rapporte tout à toi; ainsi après demain tu seras informée de l'arrêt rendu pour ou contre tes intérêts. La D**** m'a déjà fait promettre d'y 
aller souper: tu penses 
bien que je ne me coucherai pas sans avoir satisfait mon cœur et ta juste curiosité. Je désire sincèrement pouvoir t'apprendre des nouvelles capables de rendre l'allégresse à ton âme. Mon impatience est égale à la tienne; je ne sais ce que c'est, 
mais je n'eus jamais tant d'envie de voir rompre ce mariage. Ta résignation, ta conduite, celle du chevalier, me semblent dignes de la plus fortunée récompense. Voir votre tendresse couronnée, après tant de revers, serait le plus beau miracle de 
l'amour. Cet espoir est si charmant, que je n'ai garde, aujourd'hui, d'en troubler la douceur par mes désolantes réflexions; quoique ce que tu m'as dit au sujet de ton oncle, et sur-tout de monsieur d'Arbroc, en ait fait naître une foule, je les 
réserve 
pour un autre temps, si le sort contraire à tes vœux et aux miens me forçait de les rappeler. Chere amie! tu as transgressé la loi du sage proverbe, qui défend de jurer qu' à telle 
Source on ne se désalterera. 
Tu m'as protesté que jamais, jamais tu n'en pourrais épouser un autre que Luzan; ce serment me semble d'une grande témérité ............ Mais, paix! il faut avoir égard à ta tendre prière, au moins pour ce moment. Je t'embrasse mille et mille 
fois. 
Ma belle-sœur n'accouche point; mais qu'est-ce que cela nous fait? pourvu que mademoiselle de N**** ne se marie pas ....... Oh! il n'est pas possible qu'on y fonge, d'après la consultation de monsieur Patibe; tiens, la voila; lis, et juges 
toi-même. 
CONSULTATION 
du médecin 
Patibe. 
Ce 
Serait contre nos propres lumières 
et à la honte de l'art, que nous flatterions la famille de mademoiselle de 
N **** 
de l'espoir d'une parfaite guérison; il n'y a point à en attendre dans 
une maladie aussi grave, qui dépend 
d'une mauvaise complexion, d'une conformation de poitrine vicieuse, et d'une 
disposition héréditaire. Le principe du 
mal est intimement lié et inhérent à celui 
de la vie, et ne finira qu'avec elle. Un 
médecin doit connaître les bornes de son 
art, et distinguer les maux qui lui résistent de ceux où ses secours peuvent 
avoir du succès. 
La pulmonie de ce genre, et à ce degré, est l'opprobre de la médecine, et ne 
Se guérit jamais. Nous devons le dire 
ouvertement. Notre dissimulation d'ailleurs dans la circonstance serait très 
condamnable. On se persuade pouvoir 
engager la malade dans les liens du mariage; ce serait le véritable moyen d'abréger ses maux en accélérant son trépas. 
Il faudrait, dans ce cas, mêler aux 
prèparatifs de sa noce, ceux de ses funérailles. 
En faisant passer ces personnes d'une 
fanté ainsi délabrée, d'une aussi chétive 
constitution, à l'état de mère, par des 
arrangements de famille, ou des vues 
d'ambition, on peuple nos villes de ces 
gens valétudinaires, hypocondriaques, 
poitrinaires, qui fatiguent tout le monde 
du récit de leurs maux, et demandent 
Sans cesse à la médecine une guérison 
qu'ils n'en doivent pas attendre. Ces 
Spectres humains sont un poids inutile 
à la terre, un fardeau insupportable dans 
la soctété, bons, tout au plus, à vuider 
les boutiques de nos apothicaires, et à 
tarir nos sources d'eaux minérales. Ces 
dévots d'Epidaure 
importunent inutilement de leurs vœux la divinité, assiégent perpétuellement son temple et 
n'en sont point exaucés. 
Les personnes, qui portent avec elles 
le germe de ces maladies, doivent garder 
le cèlibat, parce que dans ces sortes d'unions, celui des deux conjoines qui apporte à l'état de père ou de mère une 
mauvaise disposition, altere les sources 
de la vie, que l'autre, par une meilleure 
association, aurait pu transmettre pure 
à sa postérité. 
Ces considérations seules devraient 
Suffire pour dissuader la famille de mademoiselle, de son projet de mariage. 
Ajoûtons à cela qu'on ne peut, sans un 
danger inévitable pour les jours de la 
malade, l'exposer aux incommodités de 
la grossesse, et aux douleurs de l'enfantement. Les exemples des maux, que 
nous peignons, ne sont malheureusement que trop communs. Un bon citoyen ne saurait apporter trop d'attention à en diminuer le nombre. Nous ne 
croyons pas trop avancer en disant que, 
persuader le mariage à de telles personnes, c'est se rendre coupables d'homicide. 
Dans cette fâcheuse position, on doit 
Se borner et s'attacher uniquement à 
adoucir le mal, calmer les douleurs, 
rendre au malade sa situation le plus 
Supportable qu'il est possible. Rien de 
mieux pour y réussir, que d'insister sur 
le régime et les remèdes que nous avons 
indiqués précédemment. 
LETTRE LXIX. 
D'Elisabeth, 
à Madame d' Albi. 
J'aurois 
les plus fortes espérances qu'on ne marieroit pas mademoiselle de N**** d'après la consultation de monsieur Patibe, si la D**** n'avait intérêt que son petit Dolin triomphât. Cependant comme madame de N**** me paraît une très digne mère, qui ne veut 
point sacrifier sa fille pour la fortune d'un moment, puisqu'elle n'en jouiroit pas long-temps; je suis fort portée à me flatter qu'il y aura plusieurs personnes de la famille de son avis; qu'ainsi la pluralité des voix 
l'emportera. Chere Henriette! si cela n'était pas, je ne répondrois plus de ma résignation. Je t'avoue que mon âme, entièrement épuisée par tant d{??} revers favorables et contraires, n'aurait plus la force de supporter ce dernier coup. Envain je 
me dis, selon tes conseils, qu'il faut se préparer à toute espèce d'évènement; je sens qu'au fond du cœur j'ai l'intime confiance que Luzan me sera rendu. Tu admires fa conduite; tu en seras bien plus surprise, quand tu sçauras que j'ai reçu une 
lettre de Saintré, qui me marque qu'il est fort inquiet de son ami; qu'il lui a écrit dès l'instant de son arrivée à Londres, sans en avoir encore de réponse. Il me fait beaucoup d'excuses de la liberté qu'il prend de s'adresser à moi: il ajoûte 
qu'étant parti quatre 
jours avant celui qui était comme fixé pour notre union, il craint que notre secret trabi n'ait peut - être forcé le chevalier à fuir pour éviter le courroux de son grand-père; que dans cette fâcheuse supposition, il n'avait pas cru devoir écrire à 
d'autres qu'à moi, pour apprendre sûrement de ses nouvelles. 
Que penses-tu, chère Henriette, de cette lettre de Saintré? Seroit-il possible que Luzan ne lui ait pas fait réponse? qu'il gardât le silence sur son mariage avec son meilleur, son unique ami ......? Te l'avouerai-je, Henriette? Je crains que ce 
ne soit un détour pour pénétrer mes dispositions actuelles. Il est vrai que l'extrême franchise de Saintré devrait prévenir cet injurieux soupcon; mais il me paraît si incroyable 
que le chevalier ne lui ait rien communiqué de tout ce qui s'est passé, que je ne sais plus à quel sentiment m'arrêter. Dans cette incertitude, je suis résolue de ne faire réponse à Saintré, qu'après la décision de cette redoutable assemblée; je dis 
redoutable; car je te confesse que je serai dans de mortelles transes, jusqu'au moment où tu m'apprendras mon dernier arrêt ....... Ah dieu! que ne puis-je animer de mes sentiments tous ceux qui doivent prononcer sur mon sort, sur celui de 
mademoiselle de N****! Ce vœu n'est pas injuste, n'est - il pas vrai, chère amie? car enfin, quand mademoiselle de N**** n'épouseroit pas Luzan, elle n'en serait pas plus malheureuse. Au contraire, si dans quelques années 
Sa santé se rétablissoit assez bien pour qu'on pût la marier sans danger pour sa vie, elle aurait peut-être le bonheur de trouver quelqu'un, je ne dis pas d'aussi aimable que le chevalier, cela est impossible, mais un mari, dont le cœur serait libre, 
et en qui elle n'aurait pas une violente passion à combattre pour s'en rendre la maîtresse. Ne penses-tu pas comme moi, qu'après le malheur d'unir sa destinée à quelqu'un qu'on n'aime pas, il n'y en a point de si affreux, pour un femme vertueuse, 
que celui d'épouser un homme, dont le cœur est prévenu d'un véritable amour pour un autre objet? 
Tu es trop charmante, aimable Henriette, de faire tant d'efforts pour justifier tes dialogues avec la 
magnifique D****. Ils t'amusent, sans doute: faut - il d'autre raison pour t'autorifer à me les rendre avec une si scrupuleuse exactitude? Continue; sans cela, tu serais la première femme qui aurait résisté à l'occasion de t'égayer aux dépens des 
ridicules d'une autre. Ne prends point ceci en mauvaise part, je t'en supplie; car je te confesse que j'en ferais autant, si j'étais à ta place, comme tu ne dois pas non plus trouver étrange, qu'à la mienne, je me venge un peu des impatiences que tu 
me causes. Mais, comme tu dis, la conclusion m'apprend toujours quelque nouvelle satisfaisante; ainsi j'approuve le passé, le préfent et le futur. Je te promets donc de ne m'en plaindre de ma vie; lorsque je ferai trop pressée, je passerai 
à la fin de la lettre. Tu dois maintenant être fort à ton aise sur ce chapitre. 
J'espère que, quand ta belle-sœur serait accouchée, tu ne partirois point sans être informée par la D*** du résultat de l'assemblée. Quel sera-t-il? Tout mon corps frissonne, quand je songe à ce que tu vas m'apprendre. Tu as mal fait de me marquer 
l'heure du rendez-vous; car je fuis sûre d'un violent accès de fièvre, pendant le temps que je croirai tous ces parents assemblés. 
LETTRE LXX. De Madame d' Albi 
à 
Elisabeth. 
Calme 
tes sens, chère Elisabeth, et redouble de patience, pour lire paisiblement tout ce que j'ai à te raconter, si non vas à la fin de la lettre, comme tu m'en as malignement menacée; mais je suis bien sûre, qu'après avoir lû le mot décisif, tu te 
hâteras de revenir aux premières lignes, et que tu liras tout sans en excepter une syllabe. Je sais qu'un client n'en veut qu'à la conclusion; mais lorsqu'elle ne lui est pas favorable, il cherche à se consoler par la lecture du plaidoyer; 
de même, si mon Elisabeth n'était pas satisfaite du jugement rendu par les parents de mademoiselle de N***, elle voudra s'instruire de leurs différentes opinions, pour savoir qui a fait pancher la balance; ainsi je puis entrer dans tous les détails 
que la circonstance exige, bien convaincue que ta curiosité ne te permettra pas d'en négliger aucun. 
Je t'avais  marqué que la belle-sœur de madame de N**** m'avait invitée à souper chez elle le jour de l'assemblée: mais elle n'a pas cru que ce fût assez, pour la gloire de son crédit, de m'apprendre de bouche son triomphe; elle a voulu que j'en 
fusse témoin. Elle m'a fait prier d'aller dîner. J'ai d'abord pensé que, sans doute, l'assemblée n'avait plus lieu; mais 
quelle a été ma surprise, quand la belle-sœur de madame de N*** m'a dit, du ton le plus sérieux, qu'elle se faisait un 
indicible 
plaisir de me présenter à ses parents, comme sa meilleure amie, et qu'elle voulait absolument que je visse de quelle façon elle s'y prenait pour les faire acquiefcer à ses volontés. Je lui ai observé que je les gênerois dans la circonstance 
actuelle, qu'on n'oseroit se livrer devant une étrangère, ni discuter des intérêts de famille. Mes représentations ont été inutiles; elle m'a pressée avec tant d'instance, et ma curiosité était si vive, que j'ai consenti de rester, au risque de 
tout ce qu'il en pourrait résulter: mais je n'ai que lieu de m'en applaudir, car de ma vie je ne m'amusai davantage. Imaginestoi qu'il n'est point d'éloges 
resplendissants et outrés que la magnifique D**** n'ait donnés à mon attachement pour elle. Ensuite les louanges, sur tous les points, ont été prodiguées avec tant d'excès, que ta pauvre Henriette a{??} rougi vingt fois des glorieux mensonges de 
la D****, car elle m'a attribué six talents, au moins, et autant de vertus que je ne possède pas; elle a si bien disposé les esprits en ma faveur, qu'on a parlé devant moi avec, autant de confiance, que si j'eusse été de la famille. 
A cinq heures précises madame de ***, la baronne de ***, la vicomtesse de ***, le maréchal de ***, le président de ***, sont arrivés. L'évêque de ***, est venu seul, parce que, a - t - il dit en entrant, il ne pouvait supporter d'être 
deux dans une voiture; que cela le suffoquoit. 
La D***, à demi - couchée dans une otomane, a reçu tout le monde avec un air de dignité tout-à-fait imposant. Après beaucoup de compliments de condoléance sur son indisposition, qui aura paru réelle, parce qu'elle a eu soin de ne point mettre de 
rouge, on s'est placé en cercle auprès de la souveraine, qui a rompu le silence, que chacun semblait garder pour méditer sur l'important sujet qui les avait réunis. Comment se porte aujourd'hui mademoiselle de N***, ma chère nièce favorite? Monsieur 
Patibe persiste-t-il toujoursdans ses sinistres augures? Hélas oui! a répondu madame de N***, en poussant un grand soupir; la maladie de cette 
précieuse enfant, a-t-elle ajoûté, m'accable entièrement; et ce qui a mis le comble à ma douleur, c'est, comme vous voyez, la circonstance de ce mariage. Faudra-t-il une seconde fois dégager ma parole vis-à-vis du comte? Mais madame, a dit le 
président, cette précaution me paraît assez conforme à la prudence, j'y réfléchirai. ( Le maréchal. )Bonexpédient, parbleu! de renvoyer à la réflexion, quand le cas presse de prendre un parti. Si à l'instant de livrer bataille ou de se défendre des surprises de l'ennemi, un général disait à l'armée, messieurs, j'y penserai; mon cher président, nivousni moi ne serions pas contents d'être nés françois. -- ( Le président. ) D'accord, monsieur le maréchal, dans votre hypothèse; mais la question de madame de 
N*** exige un mûr examen: je n'ai garde de brusquer cette décision. Si madame avait eu la bonté de me donner un mémoire, j'aurois été en état de rendre un jugement raisonné, et fur le champ: mais à ce défaut, j'emprunterai les armes de 
l'expérience. Ecoutez: vous vous souvenez tous que mon cousin, monsieur de N***, est mort de la même maladie, dont sa fille est attaquée; les médecins lui avoient prédit, et nommément monsieur Patibe, que, s'il se marioit, il n'aurait pas deux 
années de vie. Nous nous rappellons, avec douleur, qu'en effet il nous fut enlevé dix-huit mois après son mariage. Madame de N** a porté un mouchoir à ses yeux, et a bien tiré parti de son office pour se rougir les paupières. Le maréchal, 
avec impatience, a dit: pardon, mon cher président; mais, franchement, votre exemple ne vaut pas le diable, parce qu'il y a une grande différence entre monsieur de N*** et sa fille. Un homme n'est point réservé sur certains articles, sur-tout 
quand il a une jolie femme ...... Ici madame de N*** a minaudé, comme si elle n'avait eu que vingt aus; la vicomtesse s'est couvert le visage avec son éventail ......... Le maréchal a continué: mais mademoiselle de N***, qui n'a jamais été, ni ne 
Sera dans le cas d'aucun excès, se trouverait parfaitement du mariage; bien plus, je soutiens qu'il lui est nécessaire, pour rétablir sa santé. Qu'en pense madame la vicomtesse? -- Moi, monsieur le maréchal, a-t-elle dit en détournant la tête avec un 
air de courroux, je 
ne saurais prononcer sur semblable matière: quand on souhaitera mon avis, j'espère qu'on choisira un autre sujet. -- ( Le maréchal. ) Voila qui est excellent, et de quoi faut-il donc parler? Ne sommes-nous pas venus pour consulter si l'on marieroit mademoiselle de N***? -- ( La duch... ) Cela n'est pas douteux, et l'on est bien forcé, malgré soi, d'entrer dans ces détails. -- ( La vicomtesse piquée. ) Oui, mais l'on pourrait s'exprimer de façon à ne pas blesser la pudeur. -- ( L'évêque. ) L'objection de madame fait honneur à sa délicatesse. Cependant ........ ( Le maréchal vivement. ) Insensiblement nous allons perdre de vue le principal sujet qui nous a conduits ici. -- ( L'évêque. ) Non, monsieur le maréchal, quoique je n'aie rien dit encore, je m'en occupe essentiellement. 
Mon avis est que, comme il n'est pas séant qu'une femme reste dans le monde sans avoir un état, celui de religieuse est le seul qui convienne à mademoiselle de N***. Il y a mille douceurs attachées à ce genre de vie, qui sont salutaires à une 
mauvaise santé. Monseigneur a raison, a dit la baronne; ma chère cousine a une poitrine si délicate, qu'il faut la regarder comme une femme perdue pour la société. Assemblées, bals, soupers, tout lui sera interdit; on la condamneroit au régime, à la 
vie pastorale; en vérité, ce n'est pas la peine de la marier à ce prix. Il serait infiniment plus avantageux que madame la D*** employât son crédit pour la faire nommer à quelque bonne abbaye. -- ( Le maréchal. ) Ma foi non, je ne vois rien de si sot 
et de si inutile, que l'existence d'une religieuse; il vaudrait cent fois mieux marier mademoiselle de N***, dût le mariage abréger sa vie, parce qu'elle passerait, au moins, quelques années agréables avec un mari. De plus, elle donnerait des 
citoyens à l'état, ce qui est plus glorieux, pour nous, que toutes les abbayes du monde; et la carrière la plus limitée, remplie de cette saçon, serait aussi plus avantageuse, pour mademoiselle de N***, que la plus longue vie passée à languir 
tristement dans un monastère. 
La D**** rioit; la vicomtesse plioit les épaules d'indignation; l'évêque, panché dans son fauteuil, semblait être sourd; la baronne regardait les peintures d'une boîte de de la D****; le président prêtait 
une grave attention; madame de N*** consultoit tous les yeux, et particulièrement, ceux de sa belle-sœur, pour pénétrer ce qu'on allait décider. 
Le président a pris la parole après quelques minutes de réflexion. La proposition de monsieur le maréchal, a-t-il dit, demanderoit d'être discutée méthodiquement; qu'en pensent ces dames? Madame de N*** a regardé sa montre: bon dieu, qu'il est 
tard, s'est-elle écriée! je suis inquiette de ma chère enfant. Je suis pressée de m'en retourner; je desirerois bien qu'on se déterminât sur le parti qu'il faut prendre. ( Le président. ) Tout est comme arrêté, madame; j'ai donné mes conclusions. -- ( L'évêque. ) J'ai dit mon sentiment. -- ( La baronne. ) Je l'ai ratifié, et je crois qu'on ne 
peut qu'y applaudir. ( Le maréchal. ) Quant à moi, je vous jure que j'ai parlé pour le bien de la chose, on en fera tout ce qu'on voudra. -- ( La vicomtesse. ) J'opine fort pour le célibat. -- ( La duch 
.....) Et moi pour le mariage: mais pour ne rien précipiter, relisons les consultations de monsieur Dolin; vous verrez comme ses raisons sont victorieuses sur les faibles arguments de monsieur Patibe. Le président lui a dit, madame, madame, monsieur 
Patibe est très sçavant, sa réputation est très ancienne ..... -- ( La duch. ) N'importe, vous allez entendre comme monsieur Dolin l'éclipse, par l'élégance et la finesse de son style ............ Elle a fait présenter les bulletins à monseigneur, pour le prier de les lire, et quoique sa grandeur n'ait jamais prêché 
Ses ouailles, non plus que devant le roi, il n'en a pas moins lû les bulletins, comme s'il eût déclamé un sermon. Toutes les femmes, et moi-même, se cachoient de leur éventail pour rire, excepté la D*** qui interrompoit monseigneur à chaque 
phrase, pour faire remarquer à l'assemblée, l'élégance que monsieur Dolin savait mettre en traitant un si triste sujet. Convenez, disait-elle avec enthousiasme, qu'il est impossible de démontrer plus évidemment la nécessité de marier mademoiselle de 
N***. Ici les différentes grimaces ont recommencé; sur-tout la vicomtesse. Elle échappoit des soupirs à demiétouffés; elle s'agitoit sur son fauteuil, donnait un exercice violent à son éventail, comme si elle eût été suffoquée par la chaleur. Madame 
de 
N***, impatientée de ce qu'on ne concluoit rien, a fixé sa belle-sœur comme pour la charger de prononcer en dernier ressort. La D ...... qui n'avait pas besoin de cette mission tacite pour prendre le ton décisif, a dit, d'un air délibéré, je crois 
que tout le monde sera de mon avis: si dans huit jours ma nièce n'est pas convalescente, c'est-à - dire, presque rétablie, madame de N*** dégagera sa parole vis-à-vis du comte, si toutefois monsieur Dolin prenait un sentiment conforme à celui de 
monsieur Patibe. 
On a trouvé cette décision miraculeuse; on a félicité la D ........ d'un si heureux dénouement; on s'est retiré fort satisfait, au moins en apparence. 
Lorsque nous avons été seules, a D ...... m'a fait remarquer avec 
quel art elle avait amené tout le monde à son avis; c'était en ne contredisant celui de personne, et ne déclarant le sien qu'au moment où la matière et les contestations étaient épuisées. Je lui ai demandé si, intérieurement, elle avait résolu 
qu'on mariât sa nièce, quoiqu'il en pût arriver. Je n'ai aucun projet là-dessus, m'a - t - elle dit; je compte voir mon petit Dolin cette semaine: quand nous aurons causé ensemble, je verrai. S'il n'est pas fort attaché à l'idée de ce mariage, j'en 
dégouterai ma belle - sœur: je suis très certaine de lui faire faire ce que je voudrai à cet égard. 
Elle m'a fait promettre, en la quittant, d'y aller dans cinq à six jours. Je n'ai garde d'y manquer; il faudra bien que nous sçachions ce qu'elle aura décidé avec son petit 
Dolin. Je le présume incapable de préférer la victoire de son opinion à la vie de mademoiselle de N*** ainsi tu peux, chère Elisabeth, espérer sans crime, puisqu'il ne s'agit plus que du consentement de monsieur Dolin, pour empêcher le mariage du 
chevalier. 
Les huit jours fixés par la D ..... vont te paraître huit siècles; car les amants nomment ainsi, même les minutes, qui retardent l'accomplissement de leurs désirs; mais un sûr moyen de modérer ton impatience, c'est de songer que ce moment, dans 
lequel l'amour te transporte sans cesse, te découvrira une vérité cent fois plus affreuse, que tout ce que tu as éprouvé jusqu'à présent. Tu apprendras, peut - être, que Luzan ne t'aime plus ....... Je vois d'ici que tu vas te fâcher de cette 
Supposition; 
hé bien, n'en parlons plus! 
La lettre du bon Saintré m'étonne. Si elle ne contient rien que de vrai, il y a de la cruauté de le laisser dans l'inquiétude où il paraît être; mais comme tu ne pourrais lui écrire, sans entrer dans des détails sur lesquels ton cœur s'exprimeroit 
avec trop de tendresse, vu la circonstance, je ne puis assez applaudir le rigoureux, mais nécessaire silence que tu t'es imposé: observele, je t'en conjure, jusqu'à la Consommation de tout évènement. Bon soir: il y a deux heures que je t'écris. Je 
t'embrasse bien tendrement, et vais me coucher. Songe que dans huit jours tu seras, peut-être, comblée de joie, ou, peut-être, de douleur. Hélas! qui sait? 
LETTRE LXXI. 
D'Elizabeth 
à Madame 
d'Albi. 
Encore 
Six jours d'incertitude, chère Henriette; je m'étais flattée que ta lettre m'apprendroit un arrêt irrévocable. Serai-je donc sans cesse en proie à de nouveaux tourments? A peine l'espoir me sourit, que je suis obsédée par la crainte et 
l'impatience. Cependant, quelque cruelle que soit cette situation, j'avoue qu'il est bien consolant de pouvoir espérer sans remords. Oui, chère amie, tu ne saurais concevoir combien les dernières paroles de la D ........ ont soulagé mon 
cœur. Quel violent combat n'aurait-il pas eu à souffrir, si la rupture du mariage de mademoiselle de N*** n'eût dépendu que de l'issue funeste de sa maladie? L'amour, trop souvent victorieux de la conscience la plus délicate, m'aurait, peut-être, 
entrainée à de coupables désirs; ce qui aurait rendu ton Elisabeth mille fois plus malheureuse; car rougir de ses sentiments, sans pouvoir les vaincre, est le pire des maux pour une âme bien née: au lieu que je puis, d'après la confidence de la D 
......, souhaiter, sans crime, que l'amour - propre n'engage pas monsieur Dolin à sacrifier la vérité au futile honneur de l'emporter sur l'avis de son concurrent. Ainsi que mademoiselle de N*** soit rétablie ou non, au terme 
fixé, cela est indifférent pour sa destinée; ce sont les conseils de monsieur Dolin qui doivent la régler. Il faut convenir que la belle-sœur de madame de N*** se conduit par de singuliers motifs. Elle peut être de bonne foi dans sa confiance pour 
Son protégé; mais il est bien affligeant que le sort de trois personnes dépende des principes d'un seul homme. Pouvons - nous compter qu'il n'abusera point de son ascendant sur l'esprit de la D ....? Quel est celui dont la probité est assez exacte, 
pour prononcer contre ses intérêts, lorsqu'on l'établit juge en sa propre cause? Ces réflexions font naître plus d'alarmes dans mon cœur, que les conseils que ta barbare prudence me donne pour modérer, au moins, le désirs de la 
rupture. Tu me dis de songer que peut - être Luzan ne m'aime plus. Ah! quand tout ce qui respire, quand toi - même me le dirais, je ne pourrais me le persuader. Juge donc si je puis me livrer à l'idée de n'être plus aimée; non, je ne le croirais 
jamais, à moins que Luzan ne me le dît lui-même. 
Si j'osais, je te prierois de m'envoyer Dubois, dès que la belle-sœur aura parlé à monsieur Dolin, et que tu seras instruite de ce qu'ils auront résolu; car de leur décision dépend uniquement la joie ou la mort de mon cœur. Que dis-je? il lui 
resterait encore trop de vie pour sentir sa perte. Hâte-toi de me dire, si je suis condamnée à ce malheur. 
LETTRE LXXII. de Madame 
d'Albi 
à 
Elisabeth. 
Etrange 
nouvelle, chère Elisabeth, que j'ai à t'apprendre; loin de mettre fin à ton incertitude, elle ne peut que l'accroître. Je viens de chez la belle-sœur de madame de N***. Il y avait une une heure qu'elle était partie, m'a-t-on dit, avec monsieur Dolin. 
Quelle raison si pressante a pu l'obliger d'aller Paris? Demain est l'expiration du terme convenu pour rompre les engagements pris avec le comte, au cas que mademoiselle 
de N**** ne soit pas rétablie. J'ignore si elle l'est: je l'ai demandé à une femme de la D ... ...... qui m'a dit, qu'elle n'en avait point oui parler; que sa maîtresse était partie sans rien dire sur ce sujet. 
Me voilà, je t'assûre dans une très vive inquiétude. Ne pourriez-vous entre toi et Julie imaginer quelqu'expédient pour envoyer ton oncle chez cette tante de mademoiselle de N**** qu'il connaît. Nous serions au moins instruites d'une partie de 
la vérité. Nous ne sçaurions pas tout; car cette parente n'est point initiée dans les intimes secrets de la famille. Elle n'a pas été invitée à l'assemblée, sur cela seul, je gagerois, qu'elle est dans l'infortune malgré le magnifique présent qu'elle 
destine à sa nièce. La bonne femme se sera épuisée par bonté d'âme ou par vanité, pour que son offrande puisse le disputer et entrer en lice avec celle des plus opulents. 
Je ne sais quelle impression te fera le brusque départ de la D .... pour moi, à te parler franchement, je n'en augure rien de bon. Cependant, comme ma crainte n'est fondée que sur des peut-être, ne la regarde point comme un pressentiment certain. 
Applique-toi toute entière au soin de nous éclaircir .... Mais ne devrais-je pas assez te connaître pour savoir que cette recommandation est superflue. 
Tu ne me parles plus de l'honnête monsieur d'Arbroc, cet homme dont l'amour timide et silentieux a tant d'éloquence. Je t'avoue que, si 
j'étais libre, je ne voudrais pas voir long-temps circuler autour de moi un amoureux de ce caractère. Si je m'étais aperçu de ses soupirs, je confesse qu'il exciteroit ma pitié. Ensuite .... Ensuite, tu sais que le reste suit de bien près. Tu ne 
Saurais imaginer combien je suis curieuse de le voir: mais malgré ce motif et de plus puissants mille fois, je ne puis aller à Paris. 
Ma belle-sœur n'accouche toujours point. Son enfant merveilleux, qui selon son calcul à bientôt dix mois, trouve le sein de sa mère une si agréable prison, qu'il se refuse constamment aux vœux que je fais pour sa liberté. Cependant, je 
Sacrifierois volontiers dix années de ma vie, si je pouvais à ce prix être auprès de toi dans cette circonstance. 
Je serai beaucoup plus inquiete à présent, que je ne verrai point la D ...... Il me semblait que, tant qu'elle serait ici, il ne pourrait rien arriver de funeste à tes intérêts. Maintenant je crains tout. 
Au nom du ciel, chère Elisabeth, ne me laisse pas ignorer long-temps ce qui se passe; songe que j'ai mon tourment et le tien à souffrir. 
LETTRE LXXIII. 
D'Elisabeth 
à Madame 
d'Albi. 
Chere 
et tendre amie, il se passe des choses inconcevables dont j'ignore la source et la fin, et qui 
ont failli me coûter la vie, il y a environ quatre heures. 
Nous commencions à dîner, lorsqu'un domestique a demandé à parler au baron. Tu sais que depuis que je suis avec lui, j'ai obtenu comme une grâce qu'il ne fît attendre, ni ne renvoyât personne. On a fait entrer. C'était un laquais de Luzan. Je 
tenais une assiette qui m'est échappée des mains, tant j'ai été frappée à l'apparition de ce domestique. Il a présenté un billet à mon oncle de la part du comte. Je ne puis bien démêler, si c'est la joie, la frayeur ou ces deux sentiments qui m'ont 
Saisie, en entendant nommer le père du chevalier; mais j'ai demeuré sans voix, sans respiration, sans connaissance. On a été obligé de couper mon lacet, 
mes cordons. J'ai resté plus de trois quarts d'heure dans cet état. En reprenant l'usage de mes sens, j'ai vu mon oncle et Julie tout en larmes, et le pauvre monsieur d'Arbroc si pâle et si effrayé, que je juge par-là du danger où ma vie 
était. 
Je ne sais si le baron n'a rien soupçonné de la cause de mon accident; mais il s'est conduit comme s'il l'eût absolument ignorée. Pour monsieur d'Arbroc, il avait l'air si touché de ma situation, qu'on eût dit qu'il l'avait devinée, et qu'il 
partageait ma peine. 
Dès que j'ai été bien remise, mon oncle est sorti seul pour aller chez le comte, il est revenu après deux heures d'absence, a fait atteler sa chaise de poste, ne m'a parlé que de ma santé, est parti en 
recommandant qu'on ne l'attendît point, qu'il allait à ....... chez l'évêque de ..... Son neveu ..... O mon Dieu! que me présage ce mystérieux voyage? Voudroit-on me caufer une suprise qui me ferait mourir de joie? Serois-je assez heureuse pour 
épouser Luzan, de l'aveu de sa famille et de celui de son oncle? Chere Henriette, je ne sais que penser; je me livre peut-être à une folle espérance ...... Mais de quoi s'agiroit-il donc? ....... Ah! je frémis, quand je porte mes tristes regards 
Sur le séjour de la D ...... à Paris. Pourquoi y est-elle venue? Pourquoi mon oncle est-il donc allé si précipitamment chez l'évêque de .......? Que je vais souffrir jusqu'à son retour, et que je me reproche de ne pas avoir 
osé lui demander le sujet d'un si prompt voyage! Mais rien ne saurait m'arrêter. Dès qu'il sera de retour j'oserai, oui, j'aurai le courage de m'informer de mon malheur ou de la félicité qu'on me prépare, et sitôt que j'en serai instruite, je 
ferai prendre la poste à Lapierre. Compte, compte, chère amie, sur mon exactitude. 
