 SAINTE ANNE. 
E lle ne sait pas lire Figurez vous qu'elle ne sait pas lire dirent toutes à la fois Mademoiselle de Rhedon, Madame de Rieux, Mademoiselle de Kerber à Ste. Anne, au moment où Mademoiselle d'Estival sortait de l'avenue du château de Missillac, et prenant un sentier au travers d'une prairie, retournait à la métairie qu'elle habitait. 
Ste. Anne pressé par sa mère, avait fui de France pendant le règne de Robespierre. Comme il avait toujours vécu en pays neutre, il n'eut pas de peine à pouvoir rentrer, et revint chez lui le 2 juillet 1797, à 9 heures du matin. 
On l'attendait avec impatience. Sa mère avait rassemblé ses parentes pour le recevoir. Leurs pères, leurs maris, leurs fils avaient péri, ou vivaient encore dans cet exil auquel s'était condamnée une partie de la noblesse française; exil si triste, qui de volontaire qu'il fut d'abord, était devenu forcé, et dont on a tant déploré l'imprudence. 
Toutes ces Dames pleurerent en revoyant Ste. Anne, et lui-même il était fort attendri : il venait de traverser la Vendée Sa mère lui présenta sa parente Mademoiselle de Rhedon, qui demeurait chez elle. Elle était orpheline. La nation venait de lui rendre le bien de son père, et de deux oncles dont elle était devenue l'héritière unique dans des temps malheureux. 
On prodigua d'abord à Ste. Anne des récits si lugubres, qu'il aurait voulu n'être point revenu. Celles qui les lui faisaient semblaient s'y plaire, et comme il répondait peu, et ne se récrioit point, elles l'y croyaient presque insensible, de sorte qu'elles prolongeaient un supplice dont elles ne s'apercevaient pas. À midi, au moment où il allait leur demander grâce, il voit entrer Mademoiselle d'Estival. Sans presque savoir ce qu'il faisait, il va à elle et la débarasse d'une corbeille de belles cerises qu'elle apportait à Madame de Ste. Anne. Elle avait extrêmement chaud. Elle ôte son chapeau, qu'il prend aussi. Ah mon cousin, dit-elle, vous voilà arrivé; j'en suis en vérité fort aise. 
Il est fort égal au lecteur que Mademoiselle d'Estival eût les yeux bleus ou noirs, qu'elle eût le visage rond ou ovale, qu'elle fût petite ou grande, belle ou seulement passable. Ste. Anne lui-même n'y prit presque pas garde, mais il sentit en la voyant ce qu'il n'avait jamais senti. Il abandonna à deux ou trois survenants le soin d'entretenir et d'écouter ses autres parentes, et suivit Mademoiselle d'Estival à l'étable, où elle voulut voir une chienne qui venait de mettre bas ses petits. En revenant de-là elle aperçut un poulet qui traînait le pied, elle prit le poulet, et vit que la jambe était cassée; aidée par Ste. 
Anne elle la remit. Une cuisinière s'était brûlée au bras, ils pansèrent la plaie ensemble. Mademoiselle d'Estival en faisant ces choses avec une extrême dextérité, y mêlait des simagrées fort extraordinaires. Elle s'informa du jour, et de l'heure, où les herbes vulnéraires avaient été cueillies, puis comptant sur ses doigts, pour savoir au quantieme on en était de la lune, elle prédit à la cuisinière une guérison fort prompte. Ste. Anne souriait. La journée se passa de cette sorte. Mademoiselle d'Estival parlait mal, et son mauvais langage était d'autant plus frappant, que dans une phrase d'ailleurs populaire et fautive, il se trouvait quelquefois un mot technique très-bien placé, ou une expression poétique et brillante. À huit heures du soir elle voulut retourner chez elle, et toutes les jeunes Dames avec leur cousin la conduisirent jusqu'au bout de l'avenue. Ste. Anne aurait voulu la conduire plus loin, mais il venait de pleuvoir un peu, et ses compagnes craignirent pour leurs robes traînantes l'herbe légèrement mouillée, le long de laquelle il aurait fallu passer. 
Elle ne sait pas lire, dirent-elles, quand elle eut disparu. Et rentré au château, la première chose que Ste. Anne entendit dire à sa mère, fut : Elle ne sait pas lire. Et qu'importe ? dit Ste. Anne un peu impatienté. Chacun se récria. Il ne voulut d'abord rien répondre, mais se voyant presser, il dit à ses parentes : j'ai déjà jeté les yeux sur tout ce qu'il y a ici de livres épars, et je pense qu'il eût autant valu ne les savoir pas lire; je doute même qu'en toute votre vie vous ayez lu une ligne qu'il n'eut autant valu ne lire pas. 
Ces Dames trouvèrent cette façon de penser si étrange, qu'elles l'attribuèrent les unes à de l'humeur contr'elles, d'autres à une disposition générale à la mauvaise humeur; pas une ne se demanda à quoi il lui avait servi de savoir lire. Madame de Ste. Anne qui avait beaucoup d'esprit, vit que son fils était amoureux de Mademoiselle d'Estival, et Mademoiselle de Rhedon fut fâchée qu'on lui eut montré à lire. 
Le lendemain matin Ste. Anne ne vit déjà plus chez les habitantes du château cette teinte générale, cette disposition presque uniforme, qu'il avait trouvée en arrivant. Les regrets du passé, le soin du présent se varient selon le caractère. Madame de Ste. Anne, ferme, froide, ambitieuse, s'occupait en silence du soin de réparer sa fortune, ce qui était d'autant plus facile qu'elle avait moins souffert. Madame de Rieux qui pleurait un époux, songeait aussi à réparer ses pertes; elle y avait songé du moins lorsqu'on attendait Ste. Anne, et pendant les premières heures qu'elle avait passées avec lui, mais déjà cet espoir était presque détruit, et un peu d'aigreur se mêlait aux prévenances qu'elle lui montrait encore. Mademoiselle de Kerber, naturellement gaie et caustique, raillait Ste. Anne, et tournait amèrement en ridicule ceux qui avaient renversé sa fortune et ses espérances. Il n'y a de disposition générale que pour les mauvais observateurs. 
Vous vous ennuyerez beaucoup ici, dit Mademoiselle de Kerber à Ste. Anne pendant qu'ils déjeunoient ensemble. Déja vous nous avez dit que vous nous trouviez d'assez mauvaise compagnie. --- Vous ai-je dit cela ? A peu près, dit Mademoiselle de Kerber, et puisque vous n'aimez pas la lecture, que ferez-vous ? 
Je n'aime pas la lecture s'écria encore Ste. Anne. Madame, dit-il aussitôt à sa mère, vous voudrez bien me donner la clef de votre bibliothèque; je me souviens qu'elle est fort bien composée. Voudriez-vous être notre lecteur ? dit Madame de Rieux, cela serait trop aimable. Mon intention, dit Ste. Anne, est de relire mes classiques latins, mais si vous le voulez, je vous lirai lorsque nous serons rassemblés l'histoire Romaine de Rollin, que je veux relire aussi. Cela est bien vieux, dit une des Dames. --- Eh bien, l'histoire d'Angleterre de Rapin. Cela est bien long, dit une autre. Au même moment on apporta un ballot de brochures nouvelles, qu'on se hâta de défaire et d'examiner. Les noms des auteurs déterminèrent en un instant toutes les Dames. Il y eut des brochures qu'on se promit de dévorer, et d'autres qu'on voulut qui fussent renvoyées tout de suite au libraire, avec un avertissement fort sec de ne s'aviser plus de faire des envois pareils. Madame de Ste. Anne ne prenant point de part à cette affaire, son fils s'approcha d'elle, et la pria de lui dire par quel hasard Mademoiselle d'Estival n'avait pas appris à lire. Vous ne savez peut-être pas son histoire ? 
répondit Madame de Ste. Anne. Non, dit le jeune homme, et j'ignorais quand j'ai quitté la France, que Monsieur d'Estival eût une fille; j'ignorais même qu'il fût marié. Aussi ne l'était-il pas, dit Madame de Ste. Anne. Il avait eu cet enfant de la fille de son jardinier, dont il avait fait sa ménagère. Cette femme avait de l'esprit, ou du manège, et lorsque la guerre s'alluma dans le pays, elle parla au Marquis des dangers qu'il allait courir, et de la situation où sa mort laisserait sa fille, de manière que le Marquis fut touché et épousa tout de suite la mère pour légitimer l'enfant. Il fut tué un des premiers; son château fut brûlé. Madame d'Estival qui d'abord s'était refugiée à Nantes chez un parent, fabriquant d'indiennes, vint ensuite à Vannes chez un médecin, puis courut à Brest chez un constructeur de vaisseaux. Depuis que le pays est pacifié, elle habite une ferme à deux pas d'ici. C'est tout ce qu'on a pu sauver des biens de Monsieur d'Estival. J'entends, dit Ste. Anne. La mère n'aura pas su lire, et n'aura pu montrer à lire à sa fille, qui en a été d'autant plus attentive à recueillir ce qu'elle voyait faire et entendait dire. Hier en parlant des couleurs employées dans la fabrication des indiennes, des simples employés en médecine, et de plusieurs autres objets, elle m'a fort étonné. Ne vous a-t-elle pas fait des contes de sorciers, dit Mademoiselle de Kerber ? elle en a la tête remplie. Dans ce moment entra Mademoiselle d'Estival, Madame de Ste. Anne alla vaquer à ses affaires, Madame de Rieux à sa toilette; Mademoiselle de Kerber prit une des brochures nouvelles, et s'en alla lire dans le jardin; Mademoiselle de Rhedon resta la dernière, et sans un sentiment moitié de fierté, moitié de discrétion, elle n'aurait pas quitté Mademoiselle d'Estival et Ste. Anne. Ceux-ci allèrent panser la cuisinière, s'informer du poulet, et s'amuser des petits chiens. Après cela ils firent une assez grande promenade dans les champs et les prés des environs. Mademoiselle d'Estival montra au jeune homme des plantes merveilleuses contre les maux d'yeux; mais il ne faut les cueillir, dit-elle, qu'après le coucher du soleil. Dans toute leur conversation, Ste. Anne lui trouva un mélange de science et de simplicité fort extraordinaire. 
A l'heure du dîner ils rentrèrent. Je ne pense pas que Mademoiselle d'Estival veuille dîner avec nous, dit Mademoiselle de Kerber; nous serions treize à table. Mademoiselle d'Estival compta attentivement. Non, dit-elle, nous ne serons que onze, et elle s'assit. 
Un moment après Madame de Rieux voyant une araignée sur son fichu, fait un cri perçant. Mademoiselle de Kerber sa voisine se lève et s'enfuit. Mademoiselle d'Estival qui était assise à l'autre extrémité de la table, se lève aussi, prend l'araignée et l'emporte. Voilà ce que c'est que certaines éducations, dit Mademoiselle de Kerber, on manie un crapaud tout comme on ferait le plus joli serin. Mademoiselle de Rhedon regarda Ste. Amie, et vit qu'il rougissait. Ce que vous dites est bien déplacé, dit-elle à demi-voix à Mademoiselle de Kerber. 
Mademoiselle d'Estival parla de certains animaux que l'on croyait venimeux, et qui ne l'étaient pas, puis des piqûres d'abeilles, de guêpes, de serpents, et des remèdes qu'on y pouvait employer. Après-dîné elle pria Mademoiselle de Rhedon de jouer sur sa harpe l'air qu'elle jouait si bien, et Mademoiselle de Rhedon après avoir fait ce qu'elle demandait, la pria à son tour de chanter, et l'accompagna avec tout l'art et toute la complaisance possibles. Il fallait un peu aider à Mademoiselle d'Estival en l'accompagnant, car n'étant pas du tout musicienne, elle pouvait manquer, s'égarer, quoiqu'elle eût de l'oreille, mais sur-tout elle avait la plus belle voix du monde, pleine, douce, flexible; et elle retenait aisément les airs qu'elle entendait. Mademoiselle de Rhedon était délicate, et il ne lui convenait pas de chanter, mais elle jouait fort bien de plusieurs instruments, elle dansait fort bien aussi. Mademoiselle d'Estival n'avait jamais dansé que le bal, la gavotte, et les autres danses des paysannes du pays. 
Voilà comment après le retour de Ste. Anne se passèrent les deux premiers jours, et beaucoup d'autres, avec cette différence que souvent Ste. Anne restait seul dans sa chambre pendant quelques heures, soit à lire, soit à écrire à un ami intime qu'il avait. Le soir il faisait quelquefois une partie de trictrac avec sa mère, quelquefois aussi il allait visiter ses voisins, mais la conversation avec eux était resserrée dans un si petit nombre d'objets, et l'esprit de parti y entravait tellement tout autre esprit, que si la politesse l'avait fait sortir de chez lui, l'ennui l'y ramenait bien vite. 
Les Dames avec qui il y vivait n'étaient pas trop contentes de lui. On le trouvait contredisant. Evitant de se disputer avec elles sur les choses il se permettait de les attaquer sur les mots, sur les phrases, trouvant ceux-ci impropres, celles-là incorrectes. Par quel hasard, Monsieur le puriste, lui dit un jour Mademoiselle de Kerber, ne critiquez-vous jamais le langage de Mademoiselle d'Estival ? Il aurait trop à faire, dit celle-ci. Quand on ne sait ni lire ni écrire, comment pourrait-on bien parler ? Savez-vous, mon cousin, que vous avez en moi une parente qui ne sait ni lire ni écrire ? On me l'a dit, répondit négligemment Ste. Anne. Les larmes vinrent aux yeux à Mademoiselle de Rhedon. Je ne puis comprendre pourquoi nous nous sommes empressées à le dire, dit-elle en pleurant. Je me le suis mille fois reproché. J'y pense à toute heure, et c'est avec un tel chagrin et une telle honte que je suis fort aise d'en pouvoir faire aujourd'hui la déclaration. Déja elle me soulage, et j'espère que j'en aurai le cœur moins tourmenté à l'avenir. Pourquoi du chagrin et de la honte ? dit Mademoiselle d'Estival, en embrassant tendrement l'affligée. Cela peignait fort bien à Ste. Anne, la manière dont j'ai vécu jusqu'ici, longtemps assez négligée par mon père, et ensuite persécutée par ses ennemis. Je suis persuadée que l'intérêt qu'il me témoigne vient en partie de-là. Saviez-vous déjà mon histoire, dit-elle à Ste. Anne, quand vous vîntes voir avec moi les petits chiens ? Non, dit Ste. Anne. J'en suis bien aise, dit Mademoiselle d'Estival. Vos complaisances datent de ce moment : je suis bien aise de ne les devoir pas uniquement à la pitié, mais aussi à une certaine... comment dirai-je ? sympathie, je crois est le mot, que je sentis d'abord pour vous en vous voyant, et qui pour être vraiment de la sympathie doit, je crois, être réciproque. Mais encore une fois je suis persuadée qu'on a augmenté votre amitié pour moi, en vous disant qu'on ne m'avait rien appris; pas même à lire. 
Voulez-vous l'hiver prochain m'enseigner à lire ? Volontiers, dit Ste. Anne. Je viendrai, dit elle, prendre ma leçon tous les jours quelque temps qu'il fasse, mais jusqu'à l'hiver je me passerai bien de lire; j'aime mieux me promener pendant la belle saison, et m'occuper en automne de la récolte des fruits, qui cette année sera assez abondante, à ce que j'espère. Ces paroles dites avec si peu d'intention, firent une profonde impression sur Ste. Anne. Sa mère secoua la tête, et Mademoiselle de Rhedon, plus émue qu'auparavant, quitta le salon. 
Peu de jours après, Mademoiselle d'Estival n'étant pas venue au château de toute la journée, Ste. Anne proposa le soir une promenade, et l'on juge bien de quel côté il la dirigea. C'était la première fois qu'il allait à la ferme. Il marchait le premier. Un gros chien de garde sort tout-à-coup de la maison, court à lui et le mord au bras jusqu'au sang. Les cris de ses compagnes appellent Madame d'Estival et sa fille : elles accourent. La mère dit ce qu'il était naturel de dire. La fille ayant aidé Ste. Anne à ôter son habit, découvre la plaie, la lave, la bande, et dit tranquillement que ce ne sera rien du tout, que tout le mal est venu de ce que Ste. Anne a trop bon air, et qu'il en était arrivé autant il y avait quelques semaines à un autre homme bien vêtu comme lui. 
Voilà un chien prodigieusement démocrate, dit Ste. Anne en riant. Que voulez-vous dit la jeune personne, il ne voit venir ici que quelques artisans et des pauvres a qui nous donnons la soupe. Pas un gentilhomme du voisinage ne nous est venu voir; il est vrai que la guerre nous en a peu laissé. Je pense, dit Mademoiselle de Kerber, que vous ferez tuer ce chien tout de suite. Non, dit Mademoiselle d'Estival, on croirait qu'il a donné des signes de rage, et cela pourrait inquiéter pour Ste. Anne. C'est un gardien fidèle, et dont nous avons besoin ici. Sans lui ma mère et moi nous serions trop exposées. Nous n'avons que Castor pour nous défendre. Viens ici Castor; viens misérable; demande-moi pardon. Castor s'humilia devant sa maîtresse. Ma mère, dit celle-ci, je vous prie de donner du pain à Castor; ces Dames verront qu'il se porte fort bien, et que cet accident dont je suis pourtant très-fâchée n'est pas du tout grave. 
Quoique Castor mangeât du pain et qu'il bût l'eau répandue autour du puits sur le bord duquel, les Dames s'étaient assises, elles avaient un air de crainte que Mademoiselle d'Estival ne pouvait s'expliquer. Il ne vous mordra pas, dit elle, il est accoutumé à vos robes, car j'en porte comme vous --- Mais s'il était enragé ? --- Mais il ne l'est pas. Il boit et mange; voyez il s'approche de Ste. Anne. Mon cousin, je vous en prie, donnez-lui ce morceau de pain. Mon Dieu quelle imprudence s'écria Mademoiselle de Kerber. De l'imprudence, Mademoiselle, dit sèchement Madame d'Estival; à la fin je me fâcherai pour ma fille. Si elle n'était sûre de ce qu'elle fait, le ferait-elle ? pour qui donc la prenez-vous ? 
parce qu'elle ne crie et ne lamente pas comme vous, vous ne lui croyez point d'âme ni de bon sens exposerait-elle son parent, le premier de toute sa famille qui nous ait honoré d'une visite ? croyez qu'il n'y a rien à craindre, puisqu'elle ne craint rien, et gardez vos exclamations pour vous. Si la chose était seulement douteuse, dit Mademoiselle d'Estival à Ste. Anne, je vous accompagnerois volontiers dans un pèlerinage à St. Hubert, mais en vérité il n'y a rien à craindre. Seulement je voudrais que Castor ne vous eût pas mordu et que la chienne de votre mère m'eût mordue bien fort quand je suis allée voir les petits chiens. Ste. Anne cacha son émotion du mieux qu'il put, à l'aide de quelques mauvaises plaisanteries sur le tombeau de St. Hubert, l'omelette qu'on y mange et les bagues qu'on en rapporte, puis ayant remis son habit il entra dans la maison, demanda du lait, des cerises, du pain qu'il partageait avec Castor. Si vous avez un jour quelque course un peu périlleuse à faire, nous vous le prêterons, dit Mademoiselle d'Estival, et vous verrez qu'il sera votre ami et votre défenseur. 
Que Mademoiselle d'Estival est heureuse dit Mademoiselle de Rhedon à Ste. Anne qui lui donnait le bras en retournant au château. Ne savoir pas lire, avoir un chien qui mord, tout tourne à son avantage. Il ne trouva rien à lui répondre, et elle s'étonna d'en avoir tant dit. 
Le lendemain pendant le déjeuner Mademoiselle de Kerber demanda à Ste. Anne quel si grand avantage il trouvait à ne savoir pas lire, car il est clair, dit-elle que c'est là le plus grand mérite de Mademoiselle d'Estival et que vous lui donnez une grande préférence sur nous. Vous dites trop de choses à la fois, dit Ste. Anne; simplifions un peu votre question si vous voulez que je vous réponde. --- Eh bien, Monsieur, simplifions. Voudriez vous que nous ne sussions pas lire ? --- Cela m'est égal. --- Trouvez-vous qu'il vaudrait mieux que nous ne sussions pas lire ? --- Cela me parait assez indifférent : lire est pour vous un amusement qui n'est ni meilleur ni plus mauvais qu'un autre. --- Voudriez-vous ne savoir pas lire ? --- Non, car je suis bien aise de lire. --- Voudriez-vous être le seul homme en France qui sût lire ? --- Non, je suis bien aise que certaines gens sachent lire, et je les voudrais voir plutôt plus que moins instruits qu'ils ne sont. Voudriez-vous que le peuple ne sût pas lire ? 
--- Je n'aime pas les appellations collectives comme je l'ai déjà dit mille fois. --- Eh bien, voudriez-vous que votre charron, votre meunier, votre jardinier ne sussent pas lire ? --- Je crois que je n'en serais pas fâché. --- Que les enfants des paysans, des villageois, n'apprissent plus à lire ? --- J'en serais bien aise. Cela ôterait à la liberté de la presse tout ce qu'on lui peut trouver d'inconvénients. Vous aurez satisfaction, dit Madame de Ste. Anne. Déjà depuis cinq à six ans nos écoles de village sont fermées. --- Ne parlons plus de cela, dit Mademoiselle de Rhedon. Je vois venir Mademoiselle d'Estival. Elle venait en effet s'informer de la blessure et pria Ste. Anne de lui permettre de la visiter. Il dit qu'en se levant il avait ôté le bandage et qu'on n'y voyait plus rien. Castor, dit-elle, se porte à merveille, et quand vous reviendrez nous voir il vous fera le meilleur accueil. Aussi-tôt elle se disposa à s'en retourner chez elle. Sa mère, disait-elle, l'attendait pour quelques soins de ménage auquels elle pouvait l'aider. Reconduisons Mademoiselle au moins jusqu'à la grille de l'avenue, dit Mademoiselle de Rhedon. Ste. Anne ne demandait pas mieux, et on serait allé plus loin si l'on n'eût trouvé à cette grille la belle-mère de Madame de Rieux, et sa sœur qui était la mère de Mademoiselle de Kerber. 
Elles étaient à Missillac lorsque Ste. Anne y était arrivé, mais n'y étaient pas restées, et elles venaient chercher l'une sa bru l'autre sa fille, de sorte qu'il ne resta au château avec ses maîtres que Mademoiselle de Rhedon qui y demeurait toujours depuis la mort tragique de ses parents. Mademoiselle d'Estival y venait presque tous les jours; souvent Mademoiselle de Rhedon l'allait chercher, et c'eût été une chose touchante pour des spectateurs que de voir ces deux rivales se réunir sans cesse. L'une d'elles apportait à cette réunion une imprévoyance totale, l'autre une générosité extrême. Madame de Ste. Anne observait avec inquiétude : son fils aimait Mademoiselle d'Estival. Il ne s'apercevait ni des projets de sa mère, ni du penchant de l'autre jeune personne, mais il voyait bien que Mademoiselle d'Estival l'aimait. 
Un soir on avait parlé de revenants, et Ste. Anne qui laissait aller communément toute opinion indifférente, venait de combattre des terreurs fâcheuses. Il était tard, la soirée était très-belle, la lune semblait s'amuser à créer des fantômes dans le parc où l'on était assis. Je vous reconduirai chez vous, dit Ste. Anne, à Mademoiselle d'Estival, vous auriez peur si vous étiez seule. Sortis du parc et de l'avenue ils allaient prendre le chemin ordinaire. Ste. Anne dit, prenons un chemin plus long; il fait trop beau temps pour se renfermer encore. Allons par le village. Mais, dit sa compagne, il nous faudra passer sur le cimetière. 
N'aurez vous pas peur n'ayant que moi avec vous ? Moi, je vous aurai et n'aurai pas peur à ce que j'espère. Tous les secours sont également bons, dit Ste. Anne, contre des fantômes, et si je vous rassure, vous me rassurerez d'autant mieux que je n'aurai vraisemblablement pas peur. Arrivés sur le cimetière ils furent reçus et suivis par de petites flammes bleuâtres sortant de dessous terre. 
Mademoiselle d'Estival se serra contre Ste. Anne. J'ai vu souvent, dit-il, ces feux follets, et je vous en expliquerai la cause quand vous voudrez. 
Asseyons-nous un moment sur ce vieux mur. J'aime ce lieu; j'y venais souvent dans mon enfance; j'y ai vu enterrer mon précepteur que je chérissais. 
Entendez-vous ces chouettes ? j'aime leur cri lugubre. Non pas moi, dit Mademoiselle d'Estival; mais asseyons-nous, je le veux bien. Quoiqu'elle ne fût pas bien pesante le mur s'écroula sous elle, elle tomba. Me voilà bien près du séjour des morts, dit-elle. Ste. Anne la releva et chercha un endroit du mur qui fût plus solide. Elle s'assit tout près de Ste. Anne, son épaule s'appuyant contre lui. Un précepteur que vous chérissiez est enterré ici reprit-elle. 
Racontez-moi cela. Quel âge aviez-vous, et de quoi est-il mort ? Ste. Anne en lui répondant s'attendrit beaucoup. Voilà ce que c'est que d'être raisonnable, dit Mademoiselle d'Estival. Je ne pourrais du tout venir ici si vous étiez sous cette terre, et pourtant vous aimiez beaucoup votre précepteur. Ste. Anne embrassa sa cousine, et peu s'en fallut qu'il ne s'oubliât davantage. Votre cœur bat sous mon épaule, dit-elle. Auriez-vous peur ? Peut-être, dit-il, et en effet l'auguste présence des morts s'était fait sentir à lui; leur voix s'était fait entendre et lui avait dit : profane arrêtez. 
Un peu revenu de deux émotions si opposées Ste. Anne se souvint que les tombeaux étaient jadis respectés à l'égal des autels, et après un moment de silence il récita tout haut, Aux portes de Trezene et parmi les tombeaux Des princes de ma race antique sépulture --- Que dites-vous, s'écria Mademoiselle d'Estival ? sont-ce des prières ? j'espère que la peur ne vous fait pas délirer. Non, dit Ste. Anne. Pour moi, dit-elle, je suis parfaitement tranquille, et en un besoin je vous rassurerois. Ces morts, quand ils le pourraient, ne voudraient pas nous faire du mal, ni même nous faire peur; à quoi cela leur servirait-il ? Vous le disiez tantôt, à-présent je le crois comme vous. Vous le dites beaucoup mieux que moi, dit Ste. Anne. 
Mademoiselle d'Estival se remit à parler, mais Ste. Anne ne l'écoutait pas. 
Voulez-vous devenir ma femme ? dit Ste. Anne. Ma mère, dit Mademoiselle d'Estival, m'a déjà demandé si je souhaiterais de vous épouser, et je lui ai répondu que non. Mais à propos de ma mère je crains qu'elle ne prenne de l'inquiétude, il se fait tard, il faut s'en aller au logis; nous ne marcherons pas bien vite, et chemin faisant je vous dirai ce qui me fit répondre comme j'ai fait à ma mère. 
Il y a, continua-t-elle, dans le mariage quelque chose que je ne comprends pas du tout. J'ai vu à Estival une famille de paysans dans laquelle une fille aînée, méchante, acariâtre, qui tourmentait son mari, battait ses enfants, et n'avait point d'égards pour père ni mère, était soufferte et même considérée. On la voyait toujours grosse, et on ne l'en ménageait que plus. Sa sœur cadette, bonne, douce, aimable, active, à qui on n'avait pas permis d'épouser un jeune laboureur son voisin, fut soupçonnée de le voir en secret, et aussi-tôt on la mit à la porte. Peut-être mendie-t-elle son pain à l'heure qu'il est. Il y a donc quelque chose de mystérieux dans le mariage. Il y a des avantages, des privilèges, que je ne devine pas. J'ai vu marier ma mère il n'y a pas bien longtemps. On n'a cessé de me dire que c'était un grand bonheur pour moi. 
Auparavant on l'appelait Marie, et moi on me disait Babet, après cela on nous appela Madame et Mademoiselle d'Estival, mais bien loin d'y avoir gagné, nous en avons été plus haïes et plus persécutées, car le nom d'Estival semblait être détesté de presque tout le monde, du moins l'était-il en nous. J'ai entendu dire à ma mère, qu'elle aurait pu sauver le château d'Estival, si elle ne se fût encore appelée que Marie, et moi que Babet. Cependant elle avait souhaité cette cérémonie du mariage, et elle en avait pressé mon père. Je ne les ai pas vu ensemble étant mariés, car il nous fallut fuir, et il alla combattre et fut tué. 
Nous avons fui depuis de lieu en lieu avec beaucoup de dangers et de fatigues, et après que nous nous sommes enfin refugiées dans notre métairie, il ne faut pas croire qu'on nous ait montré beaucoup de bonté. Votre mère, soit dit sans reproche, a toujours été très-froide avec nous. Ma mère a cependant voulu que j'allasse journellement au château, espérant que je gagnerais ses bonnes grâces, mais ce n'est un plaisir pour moi que depuis que vous y êtes. Cependant j'entends encore les gens se dire à l'oreille, que mon père a fait beaucoup d'honneur à ma mère, et que c'est un grand bonheur pour moi qu'il l'ait épousée; moi je ne m'aperçois d'aucun avantage que j'y aie gagné, sinon de vous voir, car peut-être que sans ce mariage vous n'auriez pas voulu me reconnaître pour votre parente, quoique je l'eusse tout de même été. Vous me direz que tout ceci ne fait pas grand'chose à la question, et en effet je ne sais pourquoi je m'y arrête. J'aurai, j'espère, encore du temps pour ce que j'avais d'essentiel à dire; mais vous avez déjà vu que le mariage dont on m'a tant félicitée m'a extrêmement porté malheur, et vous pouvez comprendre que j'ai pris en une sorte de guignon le mot et la cérémonie. Après cela j'ai vécu à Nantes chez un mari et une femme qui ne se disaient rien; le mariage ne leur faisait, à ce qu'il me semblait, ni bien ni mal. À Vannes j'ai demeuré chez un homme dont la femme lui disait sans cesse : avant que nous fussions mariés tu étais doux et complaisant, tu me donnais tout ce dont j'avais envie; il n'y avait point de bijoux trop beaux pour moi, point de fichus trop fins, point de chapeaux trop élégants. À présent c'est tout le contraire, et à peine me donnes-tu l'argent qu'il me faut pour tenir le ménage. C'est, disait le mari, parce que tu l'employes à te parer, pour en plaire davantage à tout venant. Tu as beaucoup changé, ou bien j'étais autrefois un sot; le mariage m'a ouvert les yeux. À Brest dans la maison ou j'étais, il se fit un mariage. Je n'ai rien vu de si empressé que l'époux avant la célébration, ni de si froid qu'il le devint d'abord après. Dès le lendemain ce fut un autre homme. Vous voyez, mon cousin, ce qui m'effrayeroit, et sur-tout avec vous. On aurait beau me dire que vous m'avez aussi fait beaucoup d'honneur à cause de mon grand-père qui était Jardinier à Estival, et qui vit encore, je me trouverais extrêmement à plaindre, et d'autant plus que je vous aimerais peut-être encore quand vous ne m'aimeriez plus; car c'est ce qui est arrivé à la femme dont je vous parle. Malheureusement elle aime son mari. Elle s'en excusait avec nous, disant : Mon Dieu il est encore le même qu'il était, excepté pour moi; comment, puisqu'il m'a plu, pourrait-il à présent me déplaire Mais elle n'avait pas plus changé que lui, sinon qu'elle pleurait parce qu'il lui donnait sujet de pleurer, au lieu qu'auparavant il lui donnait sujet d'être gaie, ce qui rend plus aimable que d'avoir du chagrin. Quand nous l'avons quittée sa beauté se flétrissait; elle était comme une fleur sur qui les regards du soleil ne tombent plus. Mais nous voilà arrivés. N'ayez pas peur de Castor à présent que vous venez avec moi. --- Castor, Castor viens, Castor. --- Couche-toi aux pieds de mon cousin --- donne-lui la patte --- l'autre patte. 
Voilà qui est bien. Ste. Anne, quoiqu'il ne fût guère en état de prendre plaisir à cet enfantillage, caressa le chien de son mieux, après quoi Mademoiselle d'Estival, avec une clef qu'elle avait dans sa poche, ouvrit la porte de la maison, et tendant la main à Ste. Anne serra la sienne et lui souhaita le bon soir. 
On l'attendait au château avec une extrême impatience. Où avez-vous été si longtemps ? lui dit assez sèchement Madame de Ste. Anne. Sur le cimetière du village, répondit le jeune homme. --- Seul, ou avec Mademoiselle d'Estival ? 
Ste. Anne fit semblant de ne pas entendre, et comme s'il eût oublié quelque chose sortit de la chambre, rentra, se mit à table, affectant une contenance aisée et une entière liberté d'esprit. Une demi-heure après on lui remit une lettre : il reconnut l'écriture de Mademoiselle de Kerber, rompit le cachet, et après avoir parcouru des yeux toute la lettre, il lut haut ce qui suit. 
« Vous allez triompher, mon cousin, et j'en suis fâchée. Mais l'histoire est trop bonne pour ne me pas donner le plaisir de la raconter. Nous lisions ce matin un roman sublime. L'héroïne supportait avec une patience angélique des malheurs inouïs. À la mort d'un mari adoré, elle coupe les plus beaux cheveux du monde, et les dépose dans le cercueil. Nous pleurions Madame de Rieux et moi. Ma bonne tante avait ôté ses lunettes et posé son ouvrage pour mieux écouter, ma mère avait éloigné son rouet, qui, bien que huilé d'hier, faisait trop de bruit. 
Forcées un moment de nous interrompre, nous dîmes Madame de Rieux et moi : Combien Ste. Anne a tort Combien une pareille lecture exalte et épure l'âme quelle femme n'en deviendrait pas plus douce, plus tendre, plus fidèle à ses devoirs Nous reprenons notre lecture, toujours pleurant, toujours admirant, car la veuve se condamne à une perpétuelle retraite, et vit dans les larmes et les bonnes œuvres. Mais voilà qu'on annonce un de nos voisins, Hobereau autrefois, aujourd'hui administrateur, et, à sa fortune près, qui est honnête dans tous les sens, le sujet du monde le plus mince. Que fait Madame de Rieux ? elle court au miroir et rajuste son fichu et ses cheveux, ne se souvenant pas plus de notre Artémise que s'il n'en n'avait jamais été question. Ma mère fait apporter pour notre homme qui avait fort chaud, de quoi se rafraîchir. Le laquais, qui portait un verre tout rempli de vin de Bordeaux, fait un faux pas, le verre tombe, se casse, et le vin se répand sur mon jupon qui était tout blanc. Voilà ma mère furieuse et qui gronde le laquais, et moi si je n'en ai pas fait autant c'est par vergogne, car j'étais totalement démontée, et mon humeur ne s'est remise que lorsque j'ai pensé à vous et au récit que je vous ferais. J'ai averti Madame de Rieux que je la dénoncerois, mais, à mon grand étonnement, elle n'a pas même été frappée comme moi du contraste qu'il y avait entre les impressions que nous venions de recevoir et la conduite que nous avions tenue. Eh bien qu'y a-t-il là d'étrange ? m'a-t-elle dit. Nous admirons tel ou tel caractère dans un livre, puis ensuite nous faisons ce qui nous convient. Vouliez-vous que je me montrasse échevelée ? --- C'est trop fort cela; mais moi si j'ai moins mal raisonné sur ma lecture, je n'en ai pas mieux profité, ni ma mère non plus. Bref, il se pourrait bien que vous eussiez raison, et qu'il valût autant pour nous ne savoir pas lire. » Je ne crois pas, dit Mademoiselle de Rhedon, que de petits accidents me fissent oublier les conseils que viendrait de me donner un livre; ils sont comme ceux d'un ami; mais il y a des peines qui rendraient inutiles pour moi tout ce que j'aurais pu lire ou entendre dire de plus raisonnable. Ses yeux en disant cela se remplirent de larmes. Votre enfance a été assaillie par l'infortune, dit Ste. 
Anne; malheur à qui désormais vous affligerait volontairement Volontairement ce n'est pas ce que je crains, dit Mademoiselle de Rhedon. Mais elle parlait à un homme qui ne pouvait l'entendre. 
Madame de Ste. Anne les ayant quittés pendant qu'on lisait la lettre de Mademoiselle de Kerber, Mademoiselle de Rhedon crut qu'il fallait se retirer aussi. Vingt fois avant de quitter Ste. Anne elle fut sur le point de répéter la question de sa mère : étiez-vous sur le cimetière seul ou avec Mademoiselle d'Estival ? Il lui semblait que s'il avait arrêté dans cet endroit lugubre cette fille craintive, leur sort, à toutes deux, était décidé. Sachons-le, se dit-elle. Il n'a pas voulu répondre à sa mère, craignant de voir s'établir une surveillance inquisitive et importune, mais à moi il me répondra. Si mon sort est décidé que je le sache. Je supporterai tout --- mieux que l'incertitude. 
Vingt fois elle ouvrit la bouche, mais les mots qu'il fallait prononcer expiraient sur ses lèvres. 
Retiré dans sa chambre, Ste. Anne, après beaucoup de réflexions et de rêveries, voyant qu'il ne pourrait dormir voulut écrire. Il commença une lettre à son ami Tonquedec, à qui il avait rendu compte très-régulièrement de lui-même et de tout ce qui l'entourait, depuis le moment de son retour à Missillac; mais cette fois il se sentit embarassé à lui écrire, et il aurait beaucoup mieux aimé le voir et lui parler. 
Un homme de sens et de cœur ne s'avoue qu'avec répugnance qu'il est amoureux, c'est-à-dire, subjugué et privé d'une partie de sa raison. L'aveu en est encore plus difficile à faire à un autre, et sur-tout à un ami qu'on estime et dont on a besoin d'être estimé pour s'honorer soi-même. On sent bien que cet aveu ne nous fera rien gagner dans son opinion, et on ne sait pas au juste combien il peut nous y faire perdre. D'ailleurs l'amitié pourra être jalouse de l'amour. 
Que faire donc ? Ste. Anne se détermina à répondre à Mademoiselle de Kerber; il se flatta qu'en attachant son esprit à une question vraiment intéressante, il réussirait à se distraire et à calmer l'agitation qu'il avait rapportée du cimetière et de la ferme. Voici sa lettre. 
« Où avez-vous pris, ma très-aimable cousine, votre candeur et votre excellent esprit ? Si vous en devez la moindre partie à vos livres, je me réconcilie avec eux, et même je leur rends très-humblement hommage. Il ne s'agit que d'être ce qu'on peut être de mieux pour soi et les autres. N'importe alors d'où cela nous est venu, et si c'est de lire ou de réfléchir, de lire ou de voir et d'entendre. 
S'il est permis à mon âge d'avoir un avis, je dirai que les romans, les drames en prose et en vers, qui sont la lecture la plus ordinaire des jeunes personnes honnêtes des deux sexes, ne peuvent servir de rien, sinon par hasard, et lorsqu'un mot qu'on y trouve nous fait penser à des choses qui nous concernent et auxquelles l'auteur n'a jamais pensé. Mais la plus mauvaise gazette, une affiche, un catalogue de livres nous rend quelquefois le même service, et sans perdre son temps à chercher d'heureux hasards, il faut à mon avis les attendre. 
La conversation, la vue de la société et de la nature, nous les apporteront de reste si nous sommes disposés à les saisir. Ce que dit Rousseau relativement aux spectacles, dans son admirable lettre à d'Alembert, me parait devoir s'étendre à la lecture de toute pièce de théâtre, et en général à presque toutes les lectures des femmes et des jeunes gens. Lisez cette lettre, ma cousine, puisqu'on vous a appris à lire, et qu'elle achève de vous persuader que ce qui arriva hier matin chez vous arrive partout et à tout le monde. 
Quant aux livres de science, je ne les trouve guère plus utiles que les romans, pour quiconque n'en fait qu'une étude superficielle ou qui ne se borne pas à étudier des sciences analogues à sa profession, et quand je vois un homme de loi s'occuper des beaux arts, un sculpteur de la politique, un médecin de la guerre, s'il parle mal je lève les épaules, s'il parle bien je désire qu'il change d'état. 
Ma cousine, je ne suis point fâché de voir s'anéantir les anciennes écoles, et les nouvelles ne s'établir point. Que la science soit de difficile accès. Que le talent la viole pour ainsi dire. Que ce soit le feu du ciel dérobé courageusement par quelque Prométhée. Que ce soit la toison d'or, l'objet des vœux et des efforts des vaillants Argonautes, et qu'il faille pour la conquérir des travaux, des dangers, une infatigable persévérance. La force de l'esprit s'accroît par le travail. Chaque obstacle à vaincre offre une faculté à acquérir. A-t-on jamais vu les enfants des grands, entourés de précepteurs qui leur aplanissent la carrière des sciences, les a-t-on jamais vus apprendre quelque chose ? Je voudrais que le talent seul, qui devine en partie la science, voulût désormais apprendre ce qu'on ne peut deviner. Il l'apprendra sans écoles primaires, sans institut national, sans universités, sans académies. Je voudrais que l'homme, illuminé déjà en quelque sorte par la nature, cherchât seul à s'éclairer de toutes les lumières possibles. Il les payera fort cher, car l'application suivie, la méditation constante et profonde qui font des pensées et de l'expérience des autres notre jugement, notre sagesse, notre prudence, notre courage, fatiguent l'entendement et la santé. Ce n'est pas un travail qui soit propre à la nature de l'homme, et l'homme qui s'y sera dévoué n'aura pas, je le crains, une douce ni longue existence, mais il aura suivi un penchant presque irrésistible, et aura joui du plaisir de le satisfaire. Que pour prix de ses travaux et de ses succès cet homme se voie honoré par sa nation : qu'elle le consulte : qu'il la gouverne. Confions-nous en lui, et n'étant appelés ni par la nature ni par le sort à une carrière à la fois si belle et si pénible, labourons nos champs; que nos femmes filent; que le tisserand change en vêtements notre lin, notre chanvre, ainsi que la toison de nos brebis. Je sais bien que notre ignorance restera accompagnée de nos antiques erreurs, mais une science superficielle est trop souvent abusive, et à la place de quelques préjugés qu'elle nous ôte, elle nous donne un orgueil que je crains beaucoup plus. Ma cousine, vous croirez que tout ce système est l'ouvrage de Mademoiselle d'Estival, ou plutôt qu'il m'est inspiré par elle; mais il y a longtemps qu'il est chez moi préparé et commencé. Mille fois, en voyant les pleurs d'un écolier et la férule d'un maître, je me suis demandé : à quoi bon ? mille fois, lorsque d'autres disaient : pourquoi permettre d'imprimer ? j'ai dit : pourquoi enseigner à lire ? J'ai aimé Mademoiselle d'Estival avant de savoir qu'on ne lui avait pas montré à lire. Mais quand je l'ai su, je me suis étonné de ne l'avoir pas deviné, et j'en ai été bien aise. Il m'a semblé qu'elle en voyait et entendait mieux, qu'elle en avait l'esprit plus net et la mémoire plus fidèle; il m'a semblé qu'ignorant totalement beaucoup de choses, elle en savait plus parfaitement celles qu'il lui avait été utile de savoir. Ma prévention ne va pas pourtant jusqu'à admirer les erreurs populaires dont sa mère lui a rempli l'esprit, mais elles me font peu de peine, et j'aime encore mieux qu'elle croie aux revenants que de ne pas croire à l'immortalité de l'âme. J'aimerais mieux qu'elle adorât le soleil, que de ne rien adorer. Je sais bien tout ce qu'on a coutume de dire sur ce sujet tant rebattu, mais cela ne change rien à mon opinion. L'homme est fait pour l'erreur et pour ses suites quelquefois funestes et cruelles; il est fait pour l'erreur, par cela même qu'il est fait de manière à n'avoir que des connaissances imparfaites et bornées. Toujours les erreurs rempliront les vides que laissera la science. Le sceptique varie ses erreurs plutôt qu'il ne se soustrait à l'erreur, car il n'est pas possible à l'homme de rester dans un doute perpétuel. Il peut bien y revenir sans cesse par la réflexion; mais tous les objets dont il est environné l'en font sortir sans cesse, et si vous pouviez voir le dedans de la tête d'un philosophe pyrrhonien, vous le verriez superstitieux vingt fois le jour. Mademoiselle d'Estival, malgré ses enfantines terreurs, s'est laissée conduire ce soir sur le cimetière du village, et là, prenant à témoin l'ombre respectée de mon ancien mentor, j'aurais voulu lui jurer une foi éternelle; mais elle m'a dit qu'elle ne se souciait pas de devenir ma femme, et m'a expliqué ses raisons fort nettement. Je ne les trouve pas de nature à ne pouvoir être réfutées, et je crains bien plus les arguments de ma mère qui ne m'a rien dit encore, mais dont, à mon retour du cimetière les regards m'ont trop parlé. Voilà ce qui m'a fait préférer de vous écrire à me mettre au lit où je n'aurais pu trouver le sommeil. Revenez ici, je vous en prie, dans quelques jours. Je pense que vous pourrez parler à ma mère pour moi. Elle vous écoutera; elle aime votre esprit. Moi je le craignais; je vous trouvais quelquefois une malignité qui faisait taire votre générosité naturelle : mais votre lettre me rassure. Qui peut écrire tout exprès pour me donner gain de cause dans un procès que nous avons eu ensemble, est capable de toutes sortes de bons procédés; d'ailleurs où m'adresser mieux ? Tonquedec n'est pas ici, Mademoiselle de Rhedon est trop jeune. J'ai d'honnêtes gens de voisins --- Mais si je dispense de la science, je ne dispense pas de l'esprit --- je crains par-dessus tout la sottise. Venez donc, car vous êtes pleine d'esprit, et si vous voulez me servir vous y réussirez. » Le jour venu, Ste. Anne alla courir les champs et vint se reposer dans le parc, où il resta jusqu'à ce qu'une cloche l'appelât au déjeuner. 
Sa mère remarqua que depuis la veille il ne s'était pas déshabillé, et lui fit quelques questions qui l'embarrassèrent. C'est assez l'usage des autorités que de questionner. Si les réponses articulées sont mensongères, les yeux plus vrais disent communément tout ce qu'on veut savoir. Après déjeuner Madame de Ste. Anne dit à son fils de la suivre dans un endroit du jardin où elle était sûre que leur conversation ne serait pas interrompue. 
Ne pensez pas, dit-elle, que rien de ce qui s'est passé dans votre esprit m'ait échappé. J'espérais qu'un premier écart de votre jugement n'aurait pas des conséquences si longues, et que vous trouvant sans cesse entre l'esprit brut et l'esprit cultivé, entre une nature rude et grossière et les talents rendus plus agréables par l'étude et le goût, vous choisiriez enfin comme vous le deviez; je croyais que plus vous verriez Mademoiselle d'Estival et Mademoiselle de Rhédon, moins vous vous plairiez avec l'une, et plus vous vous attacheriez à l'autre. Il en arrive autrement, et c'est à moi, au défaut de votre propre jugement, à vous décider comme il convient. Sachez donc que je ne puis consentir à une alliance qui, vous donnant Mario Blanchet pour belle-mère, donnerait pour aïeul à mes petits-fils le Jardinier de Monsieur d'Estival. Il livra sa fille à son maître, et celle-ci l'avoua d'un marché si honteux, car longtemps elle a vécu contente du sort d'une concubine, connue pour telle de tout le monde. Cependant le père et la fille sont les plus honnêtes gens de leur race, et l'on a vu quelques-uns de leurs proches parents conduire la troupe qui brûlait nos châteaux et dévastoit nos campagnes. L'oncle de Marie Blanchet, enragé de ce que sa nièce avait voulu être une Dame, aurait égorgé son seigneur s'il l'avait pu, et ce fut lui qui mit le feu au château d'Estival. Si je vous laissais suivre un penchant insensé et bizarre, vous ne tarderiez pas, dans l'opprobre dont vous vous seriez entouré, à détester ce penchant funeste, et son objet, et la mère trop faible qui n'aurait pas empêché votre malheur. Mais je l'empêcherai, je le déclare, et vous ne risquez rien. Je déclare ne pas vouloir entendre parler d'un pareil mariage. Je déclare que si vous ne promettez pas de n'y penser jamais, j'interdirai le château à Mademoiselle d'Estival. Je pourrais même l'obliger, elle et sa mère, à quitter leur ferme sur laquelle votre grand-père a prétendu avoir des droits, qu'il ne tient qu'à moi de faire valoir; et comme elles n'ont pas de quoi soutenir un procès, elles se trouveraient heureuses de céder la ferme pour un équivalent que je leur ferais proposer. --- Me préserve le ciel, dit Ste. Anne, d'attirer sur elles et sur vous un pareil malheur. Sur moi dit Madame de Ste. Anne, qu'entendez-vous, Monsieur ? --- C'est un grand malheur, Madame, que d'être injuste, et ce malheur en entraîne d'autres, bien souvent, dont alors il ne faut pas se plaindre. Laissons-là votre casuisterie, dit Madame de Ste. Anne; une autre fois je pourrai écouter les doctes leçons de mon fils, pour le présent qu'il écoute une mère qui, depuis qu'il est au monde, n'a songé qu'à lui, à sa fortune et à son bonheur. Ste. Anne s'inclina, mais il ne lui fut pas possible de proférer une parole de reconnaissance. J'en ai dit assez sur Mademoiselle d'Estival, continua Madame de Ste. Anne, parlons de Mademoiselle de Rhedon, qui depuis longtemps vous est destinée. Son père, près d'aller à la mort, me la fit recommander, et exprima le vœu qu'elle devînt ma fille. Pourrois-je ne pas remplir un vœu que tout me rend sacré ? 
Ste. Anne se tut, quoique sa mère, ayant rendu son ton imposant à la fois et pathétique, s'attendît à une réponse. Le silence qu'il garda disait : Si vous pouviez sans moi remplir ce vœu, vous pourriez le regarder comme entièrement obligatoire; mais actuellement ne pouvant que m'exhorter, vos obligations ne vont pas plus loin, et de ce moment vous les pouvez tenir pour acquittées. 
Madame de Ste. Anne reprit la parole. J'ai éconduit, dit-elle, divers partis très-sortables qui se présentaient pour cette précieuse fille, que son père m'avait en quelque sorte léguée. En acceptant des droits sur elle, n'ai-je pas contracté des engagements ? Ste. Anne continua à ne point répondre, et après un moment de silence, il fit un mouvement comme pour s'en aller; mais sa mère l'obligea à reprendre sa place. Je suis demeurée veuve à vingt et un ans, lui dit-elle. Monsieur de Rhedon n'était guère plus âgé; il avait de l'esprit, des talents et de l'ambition, des grâces et du mérite; mais il n'avait pas encore, tant s'en faut, la fortune qu'il a eue depuis. Je vous sacrifiai tout ce qui aurait pu m'engager à l'écouter, et je pensai que mon fils devait désormais me tenir lieu de tout. Monsieur de Rhedon désolé, porta ailleurs des vœux que j'avais rebutés, et le dépit précipita son choix qui ne fut point approuvé, ni fait pour l'être. Il aurait pu se marier beaucoup mieux. Une de ses parentes lui aurait offert toutes sortes d'avantages, mais il épousa celle qui se présenta la première; et sa fille, dont les perspectives pendant son enfance étaient beaucoup moins brillantes qu'elles n'auraient du l'être, m'a toujours paru en droit de me demander des dédommagement, parce que j'étais cause en quelque sorte que la fortune ne l'eût pas plus favorisée; car, je le répète, son père eût pu se marier beaucoup mieux. --- Eh bon Dieu s'écria Ste. Anne, dans ce cas-là elle ne serait pas née. Elle est le fruit de cette union précipitée; elle est fille de sa mère comme de son père --- Treve de logique, Monsieur, lui dit avec hauteur Madame de Ste. Anne. Mademoiselle de Rhedon m'a toujours inspiré un intérêt fort tendre, et depuis longtemps votre mariage avec elle est l'objet de tous mes vœux. Elle est belle, bien née, bien élevée et très-riche. Elle me plaît et me convient. Vous l'épouserez, si vous voulez que je ne me repente pas des soins et des sacrifices que je vous ai prodigués, et que ma tendresse ne se change pas en froideur et dégoût. 
En disant ces derniers mots Madame de Ste. Anne, qui s'était levée, ne regardait déjà plus son fils. Elle s'éloigna le laissant dans une situation d'esprit impossible à décrire. Treve de logique --- Laissons-là votre casuisterie --- répétait-il tout haut. Mais si ce qu'on venait de lui dire ne faisait sur lui qu'une impression fâcheuse d'aigreur et de mécontentement, ce qu'on avait fait pour lui, excitait sa reconnaissance, et lui commandait sinon l'obéissance, au moins le respect. Emu de cent façons différentes, tantôt il s'affligeait de ce que Mademoiselle d'Estival ne lui avait pas répondu la veille, de manière qu'il se vît absolument engagé auprès d'elle et hors de la possibilité de reculer; tantôt il se félicitait de se voir libre encore, et de pouvoir encore ne pas désobliger et affliger sa mère. Il se souvenait d'avoir vu Monsieur de Rhedon rempli d'empressements et de soins pour un objet autrefois adoré. À trente-huit ans il était beau et agréable; que ne devait-il pas être à vingt-cinq ? Le sacrifice qu'avait fait alors Madame de Ste. Anne à l'amour maternel, était méritoire sans doute, mais, se disait Ste. Anne, après s'être un moment attendri, ce n'est pas à l'amour, c'est à l'ambition maternelle ou à l'ambition personnelle, que le sacrifice a été fait. D'ailleurs demandais-je ce sacrifice ? 
Ma mère, que n'épousiez-vous Monsieur de Rhedon, et que ne me laissez-vous épouser Mademoiselle d'Estival ? Mais sans doute vous n'aimiez pas beaucoup votre amant, et peut-être n'aimez vous guère plus votre fils. 
Le dîner était presque fini quand Ste. Anne vint se mettre à table. Heureusement on avait du monde; les excuses qu'il fit, furent reçues, et il n'eut point à supporter des regards trop attentifs de la part de sa mère. Mais Mademoiselle de Rhedon changea de couleur lorsqu'elle le vit, et qu'elle lui demanda d'où vient il était pâle, et s'il était malade. Il l'assura qu'il se portait bien, mais qu'ayant passé une partie de la nuit à écrire, il se sentait fatigué. J'ai répondu, dit-il, à Mademoiselle de Kerber. La cause que vous soutenez vis-à-vis d'elle, dit Mademoiselle de Rhedon, vous intéresse beaucoup, et vous aurez été bien aise de confirmer votre prosélyte dans sa nouvelle croyance. Dieu sait combien les femmes qui lisent, auront été maltraitées dans votre lettre Si elle n'était pas partie, je vous la montrerais, dit Ste. Anne; c'est vous dire qu'il n'y a rien d'offensant pour les personnes bien élevées et instruites. Je regarde aux effets, non aux causes, et quand une femme est judicieuse, généreuse et aimable, peu m'importe qu'elle ait lu ou qu'elle ne sache pas lire. Ces derniers mots étaient devenus si importants pour Mademoiselle de Rhedon et pour Ste. Anne, ils renfermaient tant d'idées; ils rappelaient des souvenirs d'un intérêt si vif, que l'un rougit en les prononçant, et l'autre en les entendant prononcer. 
Madame de Ste. Anne qui vit qu'il y avait entre eux un entretien assez animé, se flatta de n'avoir pas parlé en vain. 
Vers le soir, Ste. Anne se résolut à aller à Tonquedec chez son ami. 
Le fidèle Herfrey, Gaulois ou non Gaulois, mais bas Breton de la meilleure étoffe, ayant été chargé de différents ordres devait rester à Missillac jusqu'au lendemain à la pointe du jour, et partir alors pour Ste. Anne où serait son maître. 
C'était le berceau de sa famille que Ste. Anne allait visiter. 
Dans une des dépendances d'un vieux château dégradé et tombant en ruines, demeurait un Fermier avec sa femme et son fils. La lune et les brillantes étoiles avaient éclairé les pas du voyageur, et le soleil commençait à les effacer du ciel, quand il arriva au gîte. Il heurta. Personne n'était encore levé, et comme dans ces temps malheureux tout dispose à la défiance, on eut peur; mais il dit son nom et on ouvrit. Ces gens étaient parents de Herfrey. Un mauvais lit lui fut d'abord préparé. On eut pourtant des draps bien blancs à y mettre, et Ste. Anne, fatigué par deux nuits de veille et par une course assez longue, s'y coucha et dormit, comme s'il n'avait eu ni amour ni chagrin. 
Quand il fut réveillé, sa première pensée fut pour sa maîtresse --- Mais retournons sur nos pas, c'est-à-dire, à Missillac et au moment du départ de Ste. 
Anne. 
Mademoiselle de Rhedon le vit partir. Il pouvait bien n'aller faire qu'une promenade. Peut-être allait-il voir Mademoiselle d'Estival; mais quelque chose d'un peu plus grave dans sa démarche, des pas plus égaux, un maintien plus composé qu'à l'ordinaire, je ne sais quoi enfin de presque indéfinissable, avertit Mademoiselle de Rhedon qu'il se mettait en voyage. Si elle n'en fut pas assurée, elle le craignit. Il passa dans l'avenue assez près d'elle, sans la voir; elle fit un peu de bruit, il ne l'entendit pas : il était trop préocupé. 
Au souper quand on ne le vit pas paraître, Madame de Ste. Anne témoigna de la surprise; ses domestiques lui dirent que Herfrey n'avait pas quitté le château, et elle fut rassurée. Mademoiselle de Rhedon en fut plus inquiète, pensant qu'il voyageait seul et de nuit. Elle prétexta un grand mal de tête, et dit qu'elle s'allait coucher. Herfrey l'attendait au passage. Sans que sa femme de chambre le vît, il lui remit adroitement une lettre. 
Mademoiselle de Rhedon ordonna qu'on la laissât seule, et, ouvrant la lettre d'une main tremblante, elle lut ce qui suit. 
« Je pars ma belle cousine, je pars, il le faut; ma mère a pour moi des projets, auxquels dans ce moment je ne puis souscrire. Que ne suis-je assuré que vous les avez ignorés, ou que vous les avez regardés avec indifférence Vos dédains, quoique peut-être je ne les eusse pas mérités, m'affligeraient moins que des regrets trop flatteurs. Je vous recommande Mademoiselle d'Estival; daignez lui dire qu'elle ne soit pas en peine de moi, que je suis allé voir un ami, et n'ai pu prendre congé d'elle. Quand elle pourrait lire ma lettre, je ne lui écrirais pas. Elle n'aura de mes nouvelles que par vous. J'ai pris vingt fois la plume pour écrire à Madame de Ste. Anne, ma main n'a pas pu tracer un seul mot. Adieu, ma belle, mon aimable, ma généreuse cousine, adieu. » Herfrey n'eut pas plutôt remis la lettre, qu'il sortit du château et s'en alla chez le Jardinier; de sorte que lorsque Madame de Ste. Anne l'envoya chercher, on ne le trouva pas, et il échappa à toutes les questions qu'elle se proposait de lui faire. Le lendemain à la pointe du jour, il partit, après avoir chargé le Jardinier de faire dire à Madame de Ste. Anne, que son fils allait voir un ami, et serait absent pendant quelques jours. 
Peu s'en fallut que dans sa colère Madame de Ste. Anne ne fît dire à Mademoiselle d'Estival de ne pas remettre les pieds au château; et elle l'aurait fait, sans égard pour le malheur et l'innocence, si elle n'avait craint de faire connaître par-là à Mademoiselle de Rhedon son chagrin et la passion de son fils. Elle savait d'ailleurs que les humiliations qu'on attire à l'objet aimé redoublent l'amour, jusques-là qu'il ne reconnaît plus d'autorité qui l'arrête, et se fait un devoir de la rébellion. Elle borna donc sa vengeance à une extrême froideur, et se flatta que, sans interdire sa maison à Mademoiselle d'Estival, elle l'en dégoûteroit. Mais celle-ci était attirée par Mademoiselle de Rhedon, qui, outre que la jeune personne l'attachait par ses malheurs, son mérite et ses charmes, se disait à toute heure : Ste. Anne m'a recommandé Mademoiselle d'Estival --- Je n'ai d'autre moyen de me rendre agréable à Ste. 
Anne, que de traiter bien celle que peut-être il me préfère. Peut-être, disait-elle; car elle voyait par le billet de Ste. Anne, qu'il y avait un obstacle à ce qu'il pût rechercher sa main; mais elle n'y voyait pas clairement que cet obstacle fût Mademoiselle d'Estival. Mademoiselle de Rhedon, sans être vaine, connaissait ses avantages, et voyait bien que Madame de Ste. Anne ne voulait pas de Mademoiselle d'Estival pour sa bru. D'ailleurs l'amour, s'il a ses craintes mal fondées, est encore plus fécond en douces erreurs. 
Ste. Anne, éloigné de Missillac, ne laissait pas de voir ce qui s'y passait, comme s'il y eut été. Il se souvenait des menaces de sa mère relativement à Madame et à Mademoiselle d'Estival; il se souvenait aussi des froideurs qui, pendant un temps, avaient rendu pénibles, pour la jeune personne, ses visites au château. Si ma mère était froide et hautaine avant qu'aucun ressentiment eût pu entrer dans son cœur, que sera-ce aujourd'hui ? se disait Ste. Anne. Je crois la voir chagrine et courroucée, affecter des dédains pour un objet auquel elle reconnaît, malgré elle, le pouvoir de contrarier ses vues, d'arrêter l'exécution de ses projets. Peut-être médite-t-elle sur les moyens de l'éloigner d'elle et de moi. Elle est assez puissante encore pour réussir contre deux femmes sans appui, sans conseil et isolées. D'ailleurs, quand elle ne les banniroit pas de leur asile, elle pourrait le leur rendre si désagréable, qu'il vaudrait mieux qu'elles en fussent bannies. Il faut leur en assurer, un autre. Je le puis et le dois. C'est à moi à les dédommager de la persécution que je leur attirerai sans doute. Ici je suis le maître. Ces ruines m'appartiennent. Graces soient rendues à mon aïeul, qui a voulu que je pusse en disposer avant que l'âge m'eût donné d'autres droits Je puis réparer cette demeure --- Et qui sait si je n'y vivrai pas avec celle que j'aime ? Qui sait si ce ne sera pas pour moi comme pour elle, que je l'aurai réparée ? Cet espoir, bien qu'éloigné, vague, incertain, donna à l'âme du jeune homme de l'activité et du courage. Il parcourait le vieux manoir --- C'est là qu'ont vécu mes aïeux, c'est là que vivra Mademoiselle d'Estival, se disait-il. Le passé et l'avenir se joignant, se pressant, dans son âme, y étouffaient le sentiment du présent. Nul orgueil ne se mêla à ses diverses sensations. Voyant de vieilles tourelles, demeure des sinistres oiseaux, il s'étonna qu'on eût laissé subsister si longtemps ces précautions guerrières, ces moyens de résistance devenus impuissants, soit contre l'autorité armée au nom de la loi, soit contre une multitude forte de son audace. Je suis fâché, familles antiques de chouettes et de chats-huans, dit Ste. Anne, je suis fâché de devoir détruire vos demeures; mais tout de même vous n'y pourriez rester; vous effrayeriez par vos cris celle à qui je veux offrir un asile riant et agréable. 
Herfrey n'étant point arrivé encore, Ste. Anne courut à Auray, et trouva un homme entendu qu'il chargea de visiter son château, et de voir ce qu'on en pourrait conserver, après avoir abattu les vieilles tours et tous les vestiges surannés de la féodalité détruite. Cet examen fait avec soin, il devait ensuite faire un plan et un devis, que Ste. Anne verrait à son retour de Tonquedec, et d'après lesquels il pourrait donner les ordres nécessaires. En revenant d'Auray il fit un détour pour voir un monument du culte des anciens Druides. Il vit ce qu'on prétend avoir été un de leurs autels, et se souvint de la tradition qui veut qu'ils y aient sacrifié des hommes. Un pareil culte est sans doute horrible, se dit Ste. Anne, mais j'aime autant voir l'erreur que la passion faire des actes de cruauté. Qu'importe qu'on sacrifie ses semblables à un Dieu qu'on a mal conçu, ou à soi-même, à ses propres ressentiments, à sa propre cupidité ? Le paganisme eut ses victimes. Le christianisme eut les siennes, et la philosophie n'épargne pas ceux qu'elle regarde comme ses ennemis. 
Ste. Anne, pour méditer plus à son aise, s'était assis à l'entrée d'un bois sur le tronc d'un arbre abattu. Deux hommes se promenaient près de lui, à l'ombre de quelques vieux chênes, et comme si le lieu eût inspiré à chacun des réflexions à-peu-près semblables, il entendit l'un de ces hommes dire à l'autre : Nos curés avaient des nièces, mais qu'on aille voir si nos Solons n'ont pas des amies Nos prêtres ne se mariaient pas, et l'on a crié au désordre, aux mauvaises mœurs; mais qu'on aille voir dans les pays où les prêtres se marient, si leurs ménages sont toujours bien édifians, si leurs ouailles ne sont jamais négligées ou scandalisées Je regrette le temps où nos écrivains les plus distingués étaient polis et chastes, où le théâtre même était une école de pureté, de décence et de toutes les vertus. --- Belle école dit en riant l'autre promeneur, belle école dont les préceptes n'influent pas un seul instant sur ceux qui les débitent. 
Demandez à nos actrices, si un amant les trouvait plus farouches qu'à l'ordinaire, quand elles avaient joué Virginie ou la Rosiere de Salenci. Il faut s'être fermé les yeux à l'évidence pour ne pas voir à quel point nos théâtres, nos vers, notre prose et tous nos livres ont été inutiles à nos mœurs, et sont restés pour ainsi dire en dehors de nos âmes. Aussi verrais-je brûler tous les livres connus sans jeter une seule goutte d'eau sur le bûcher qui les consumerait. En disant cela cet ennemi des livres s'assit près de Ste. Anne qu'il voyait sourire. Pour moi, dit son compagnon, je suis trop vieux pour apprendre à me passer de livres, et je me passerais encore moins d'un ami formé par les livres, à qui les livres ont tout appris, qu'ils ont rendu capable de parler contre eux avec force et avec grâce. Allez vous êtes un ingrat; vous battez votre nourrice --- Vous me désarmez bien adroitement, dit son ami. On vient de me dire, reprit l'autre, que le jeune Ste. Anne est dans ce canton, et qu'il songe à réparer le château de ses pères. S'il y vient demeurer je désire qu'il aime les livres, qu'il ait des livres, qu'il nous en prête, et qu'il parle et agisse en homme instruit. Ste. Anne, déjà debout pour s'en aller, s'arrêta et les regarda, incertain s'il parlerait; mais je ne sais quelle pudeur de jeune homme lui ferma la bouche. Il se contenta donc de saluer avec une politesse affectueuse, celui-là sur-tout qui espérait quelque chose de son séjour dans le canton. C'est lui, dit l'autre. Je l'avais à demi reconnu à sa ressemblance avec son père; mais l'air dont-il vous a salué m'assure que c'est lui. Tant mieux, dit son ami, car il a une physionomie excellente et à laquelle je me suis d'abord affectionné. 
Herfrey arrivait à Ste. Anne, au même moment où son maître y revenait. Il rendit compte de ce qu'il avait fait à Missillac, et dit que Mademoiselle de Rhedon avait pâli, et que sa main avait tremblé, en prenant la lettre qu'il lui avait remise. Du reste il ne savait rien. 
Le soir même les deux voyageurs prirent la route de Tonquedec, où ils arrivèrent sans accident. Il était nuit; un vieux domestique, avec un chien et une lanterne, faisait la ronde autour du château, pour lever ensuite le pont. Qui va là ? cria-t-il aux voyageurs. Ste. Anne et Herfrey, lui répondit une voix bien connue. Ah mon Dieu soyez les bien-venus, s'écria le vieux Duval. Mais que je suis fâché oh quel guignon Eh quoi donc ? dit Ste. Anne. Mon maître, reprit Duval, est parti hier pour Missillac. Il a hésité long-temps sur la route qu'il prendrait, et enfin il en a pris une que, par l'événement, il a eu tort de prendre, car vous serez venus par l'autre, ce qui a fait que vous ne vous êtes pas rencontrés. Mais ni plus ni moins, il faut à souper et des lits. Marie-Rose Marie-Ursule ? où êtes-vous ? vite un rôti à la broche, une salade et des œufs. 
Puis des draps, et que la chambre de feu Madame de Tonquedec, qui est la plus belle, soit bien balayée, avant qu'on y fasse le lit de l'ami de mon maître. --- Honnête et simple hospitalité des vieux temps, combien je vous respecte Le serein, tombé ce soir là avec abondance, avait rendu humide le vêtement des voyageurs. Duval alluma un feu clair et pétillant dont il les obligea de s'approcher; et tout en rassemblant sur le foyer les éclats qui s'éparpillaient, il raconta les histoires du pays, et comment son maître, après sa longue absence, avait été accueilli de ses domestiques et de ses anciens vassaux, qui n'avaient cessé de le regretter. On savait bien que de lui-même il n'aurait pas quitté le pays : son oncle et sa mère l'y avaient forcé; aussi a-t-on fait en-sorte, dit Duval, qu'il ne fût mis sur aucune de ces misérables listes dont on tourmente les gens. Son retour était une grande fête, où lui-même il aurait été bien joyeux, si sa mère ne fût pas morte en son absence. Cette mort gâtait tout; et quoiqu'à-présent il soit riche et parfaitement son propre maître, il s'ennuie ici. Aussi le pressons-nous tous de se marier; et puisse-t-il trouver une femme qui ressemble à sa mère Duval pour le moment en resta là, et fut presser les préparatifs du souper, qui, à son gré, se faisaient trop lentement. 
Le lendemain, après une nuit comme on n'en a guère que dans un voyage pédestre, Ste. Anne alla revoir des lieux chers à son souvenir. Son père avait été le meilleur ami de Monsieur de Tonquedec, et Monsieur de Tonquedec qui l'aimait autant que son propre fils, l'avait souvent chez lui avec son précepteur. 
L'enfant y était plus heureux qu'à Missillac, car Madame de Ste. Anne était plus imposante que caressante, et elle avait toujours pris plus de soin de la fortune de son fils, que de son plaisir. 
Quand Ste. Anne se fut bien promené autour du château, et se fut baigné dans la petite rivière qui passe tout auprès, il revint s'établir dans la chambre de son ami, et se mit à lui écrire. En venant chez lui, il avait eu le double motif de le voir et de s'éloigner de Missillac. L'y aller trouver tout de suite ne lui paraissait pas raisonnable. L'obliger à revenir chez lui tout de suite pouvait le contrarier. Ste. Anne imagina de lui donner rendez-vous à Auray. Outre qu'il pourrait y achever ses arrangements avec son architecte, ce site lui avait plu. 
Il désirait de revoir avec Tonquedec l'autel des Druides, il désirait de s'asseoir avec lui à l'entrée du bois, sur le tronc d'arbre qui déjà lui avait servi de siège, et il lui semblait qu'il retrouverait dans ce lieu, et ses méditations et les deux amis dont l'entretien l'a voit intéressé. Il y a des moments de la vie qu'il serait bien doux de faire renaître; mais le plus souvent il faut se contenter de se les rappeler. Donnons-leur l'habitude de venir souvent se présenter à nous. Ils égayeront notre existence, et éloigneront d'autres souvenirs qui nous hantent comme de lugubres fantômes, s'attachant à nous pour nous tourmenter. 
La lettre de Ste. Anne n'était pas encore achevée, quand Duval vint lui dire que son dîner l'attendait. 
Ste. Anne ne put engager Duval à s'asseoir auprès de lui, mais rien ne fut si aisé que de le faire parler. Herfrey qui servait son maître, souriait quelquefois de la loquacité de ce Nestor des laquais. Je disais hier au soir que nous souhaitions tous que notre maître se mariât, dit Duval, pourvu toute fois qu'il trouvât une femme qui valût sa défunte mère, excellente Dame pieuse, charitable, simple dans ses mœurs, ennemie de l'orgueil, indulgente pour les fautes d'autrui, quoique sa vie eût été exemplaire et irréprochable Vous savez, Monsieur, que mon maître me permet de lui parler comme lorsqu'il n'était encore qu'un enfant, et que je faisais auprès de lui l'office de précepteur; non pas à la vérité pour les sciences, car à peine sais-je lire et écrire, mais pour ce qui est de la façon de se conduire avec tout le monde, et de se préserver de blâme et de repentir. Je lui parle donc comme autrefois, sans que jamais il se fâche de mes petites franchises; au contraire il m'y encourage, et n'ayant que moi ici à qui parler, car Franc son filleul qui le sert avec grande affection n'est encore qu'un enfant, cela fait qu'il me dit bien souvent ce qui lui passe par la tête, plutôt comme à un ancien ami, que comme à un vieux serviteur. Eh bien Monsieur, une fois que j'en étais sur le chapitre du mariage, mon maître me dit un mot qui me fit espérer que mes souhaits seraient accomplis. Si cela se fait, Monsieur, je vous invite à la noce, et vous aurez plus de droits que personne d'y être, car vous aurez fourni le plat sans lequel il n'y aurait point de souper. Moi dit Ste. Anne, je ne vous entends pas, mon ami; il faut vous expliquer mieux, si vous voulez que je vous entende. --- Eh n'avez-vous pas rempli vos lettres d'une jeune parente à vous ? d'une Mademoiselle d'Estival ? A ce mot Ste. Anne devint pâle comme la mort. Duval qui était presque derrière lui, la main posée sur sa chaise, ne le vit pas; mais Herfrey le vit si bien, qu'il se hâta de présenter un verre de vin à son maître. Buvez, Monsieur, buvez, dit-il d'un ton qui surprit Ste. Anne. Il regarda Herfrey, rougit et sourit. 
Ce fut, reprit Duval, un mot que mon maître jeta dans le discours, qui me donna cette idée que je viens de vous dire. Je la ruminai à part-moi jusqu'au lendemain, et alors je lui dis : mais, Monsieur, peut-être que votre ami prendra pour lui cette Demoiselle. Bon dit mon maître, sa mère n'est pas femme à lui laisser épouser une orpheline ruinée. Elle a chez elle une fille fort riche, qui porte un nom ci-devant fort beau, et qui est très-jolie et très-aimable, à ce que me dit Ste. Anne. C'est elle certainement qu'on lui destine. Madame de Ste. 
Anne est jeune, et elle jouit d'une grosse fortune qui est à elle. Il faut être son propre maître comme je le suis, avoir déjà toute la fortune de ses parents, comme c'est malheureusement mon cas, pour épouser sans contradiction et sans difficulté Mademoiselle d'Estival, malgré que sa mère soit une paysanne qui n'a rien de recommandable, et que le château de son père ait été brûlé et son bien pillé. Voilà en effet, pensais-je, une assez pauvre alliance; je n'en dis pourtant rien à mon maître, et d'abord après je pensai : n'importe Si la fille vaut ma défunte maîtresse, c'est l'essentiel. Mon maître est assez riche pour tous deux, et il vaut mieux avoir un iota de mérite et de bonté de plus, que cent mille écus de plus. Ces choses-là ne doivent pas même se comparer ni se supputer l'une contre l'autre. Feue ma maîtresse avait une sœur, bonne aussi, et méritante, mais moins qu'elle, et ce moins faisait une si grande différence, que tandis que nous étions ici en paradis, on n'était chez l'autre Dame que médiocrement satisfait. Il n'y avait là ni le respect ni cette affection qu'il y avait chez nous. Mais, Monsieur, souffrez-moi cette hardiesse de vous demander si votre parente est jolie ? Ste. Anne ne répondant pas, Duval s'approcha de Herfrey, et lui dit à demi-voix : ton maître est distrait, ou bien il ne sait pas précisément ce qu'il devrait répondre; car ces gens d'esprit et de grande éducation font quelquefois des distinctions si subtiles, que sur rien ils ne disent ni oui ni non; dis-moi donc, toi, est-elle jolie ? --- Tu hésites aussi; serait-elle laide, et ne veux-tu pas le dire par honnêteté ? Non assurément, ce n'est pas cela, dit Herfrey, Mademoiselle d'Estival est bien loin d'être laide. --- Elle est jolie donc, ou belle ? --- Elle est mieux que belle ou jolie, dit Herfrey, toujours à demi-voix; elle a un air si vrai, si bon, si simple, et qui pourtant annonce tant de sens et d'esprit, qu'on serait tenté de lui demander conseil comme à un docteur, et de badiner avec elle comme avec un enfant. Son aspect change selon l'occasion; il est grave quand il le faut, enjoué quand il le faut, mais toujours, dit Herfrey en élevant peu à peu la voix, il est honnête, aimable, angélique. Quand on la voit, on sent qu'on ne se lassera pas de la voir, et qu'on l'aime mieux que tout ce qu'on a vu, ou verra jamais. Ceux qui dépendront d'elle seront heureux, son mari sera le plus heureux des hommes; mais si c'est ton maître qui doit l'avoir, si on nous l'ôte pour la mener ici, je n'y veux plus revenir de ma vie. Herfrey s'était si bien oublié, si bien exalté, dans sa poétique harangue, qu'il ne pensait pas du tout qu'il parlait devant son maître; mais en finissant de parler, il le regarda et le vit renversé contre le dossier de sa chaise, son mouchoir devant ses yeux, et pleurant sans se contraindre. Le silence subit de Herfrey l'ayant fait revenir à lui, il se leva brusquement, et, la main sur le front, pour cacher son trouble, il courut prendre l'air. Duval lui porta du café dans le jardin, et ne soupçonnant pas ce qu'il lui avait fait éprouver de mortelle peine, il lui conseilla de se reposer dans un endroit bien ombragé, qu'il lui montra, jusqu'à ce que le mal de tête qu'il paraissait avoir se fût dissipé. 
Rentré au château, Ste. Anne déchira sa lettre. Vingt projets différents se présentèrent à son esprit. Il repoussa tout ce qui n'était pas digne d'une âme ferme et généreuse, et celui qui aurait voulu être porté à Missillac sur les ailes du vent, résolut d'y retourner à pied, et de passer, comme il l'avait fait en venant, par Ste. Anne et par Auray. Il ne faut pas, se disait-il, manquer de parole à mon architecte, à qui j'ai promis qu'il serait chargé de faire réparer ma maison. Il aura fait un plan et un devis qu'il faut voir. On est perdu quand on sacrifie à ses passions sa parole et les convenances, c'est-à-dire, le devoir et l'honneur. Il alla donc à Ste. Anne et à Auray. Il vit le plan, le corrigea, signa les conditions dont on convint, et donna des assurances pour le paiement des matériaux et de la main-d'œuvre; en un mot, il fit tout ce qu'il devait, mais ce fut sans plaisir; le charme était détruit, car il voyait déjà Mademoiselle d'Estival mariée avec Tonquedec. Sa mère ne lui laisserait pas refuser un parti si honorable, si avantageux; d'ailleurs Tonquedec ne pouvait déplaire, il valait mieux que lui; un peu plus froid, il était plus raisonnable. Mademoiselle d'Estival ne viendrait donc point habiter Ste. Anne, mais, lui, il y viendrait demeurer, et s'y trouverait moins malheureux qu'à Missillac, quand elle s'en serait éloignée. 
L'architecte venait de le quitter, et il se promenait devant le château n'attendant que Herfrey pour partir. Il craignait son retour chez lui et cependant il aurait voulu le hâter. Peut-être arriverai-je, se disait-il, avant que Tonquedec se soit décidé. --- Il allait donc se mettre en chemin, quand les deux hommes dont on a déjà parlé se présentèrent, et lui dirent, en se nommant, qu'ils venaient lui faire visite. Ste. Anne prit sur lui, et les reçut fort bien. Il n'y a que trois jours, se disait-il, que je souhaitais de les revoir, et je l'écrivais à Tonquedec, quand je voulais qu'il me vînt trouver ici. Est-ce leur faute si depuis tous mes désirs se sont changés en une mélancolique indifférence ? Ste. Anne dit à son fermier d'apporter du vin et du cidre, et à Herfrey, qu'il ne partirait pas encore ce soir-là. Rappellant aux deux amis la conversation qu'il avait entendue, il les mit en train de parler, et ils parlèrent avec esprit et franchise. Celui qui s'était déclaré contre les livres dit : ce qui achève de me dégoûter de tous ceux qui écrivent et de toutes leurs productions, c'est que rien n'est vrai de ce qu'ils disent, et cela fait qu'à mon gré rien n'est intéressant. Sur les objets les plus rebattus, on nous débite tous les jours les mêmes lieux communs, et sans l'esprit de parti qui se pique de lire tout ce que l'esprit de parti écrit, les feuillets de mille ennuyeux volumes ne seraient pas seulement ouverts. Je sais plusieurs de nos écrivains, les plus féconds et les plus rabâcheurs, qui pourraient nous dire des choses très-curieuses, mais ils s'en gardent bien, et leur parti les assommeroit s'ils s'avisaient de répondre à quelques questions qu'un homme étranger aux partis aurait envie de leur faire. Le lecteur de parti veut s'aveugler et le veut tellement, qu'il consent à être ennuyé à condition qu'il ne sera pas instruit. 
Sans parler des raïsonnemens auxquels il faut qu'on se borne, il n'y a que certains faits qu'il soit permis de racconter; et ceux-là on peut les répéter mille fois. Le reste est censé n'être point arrivé. Certains jours, certaines heures n'ont point été; on les efface des registres du temps, et de cette sorte tel événement n'eut point de cause, tel autre n'a point d'effet. Faites quelques questions sur ces points délicats, vous êtes un ennemi; l'on étouffe votre voix profane. C'est Clodius qui se glisse dans un lieu où se célèbrent d'importants mystères, et il y porte l'épouvante. On ne se contente pas de voiler la bonne déesse, on ne se contente pas de dissimuler et de se taire, on invente; et ceux-même qui se feraient scrupule de calomnier leurs ennemis se font un devoir de parer leurs héros de vertus qui leur furent étrangères. Ne pouvant leur attribuer des actions publiques que le public ignore, ils leur prêtent des entretiens particuliers, dans lesquels ils leur font parler un langage qui ne fut jamais le leur. Encore si en contraignant le raisonnement, en corrompant l'histoire, on laissait un champ libre à la fiction, la vérité pourrait se réfugier chez elle, et la fable serait vraie. Mais on déchire les feuilles d'un roman impartial, comme celles d'une histoire trop véridique. Esope et la Fontaine n'oseraient, avec certaines gens, donner de la magnanimité au roi des animaux; avec d'autres, ils n'oseraient le taxer de quelques actes de tyrannie. 
--- Qu'il ne soit plus question de livres, s'écria tout-à-coup l'homme qui parlait, cela donne trop d'humeur, et, ramenant la conversation sur ce qui avait motivé leur visite, les deux amis témoignèrent à Ste. Anne la joie qu'ils auraient de le voir habiter parmi eux. Alors l'informant de leurs occupations actuelles et des choses auxquelles ils s'entendaient le mieux, ils lui offrirent, l'un sa surveillance sur son bâtiment, l'autre son secours pour une meilleure culture de ses terres. Ste. Anne accepta tout avec une obligeante confiance, sachant que la discrétion n'est point ce qui fait plaisir à un homme officieux de bonne foi. 
Amenez-nous, dirent ces deux hommes à Ste. Anne en le quittant, une femme qui vous ressemble, dont le maintien et la conduite lui attirent autant d'égards que d'affection, et qui ne soit, pour ainsi dire, d'aucun siècle, afin de mieux convenir à tous, depuis l'âge d'or jusqu'au nôtre. Hélas dit Ste. Anne, j'avais presque espéré vous l'amener. Sentant son visage changer et ses yeux se remplir de larmes, il s'excusa de sa faiblesse. Pourquoi s'excuser ? pourquoi ? 
S'écrièrent les deux hommes. Cet aimable abandon nous attache à vous, et dans ces temps d'égoïsme et de défiance, les affections particulières sont de quelque prix : elles font la douceur et la consolation de la vie. 
Ste. Anne quitta le Fermier et sa famille, le vieux manoir et les chouettes condamnées à un triste bannissement; il les quitta onze jours après son départ de Missillac. 
Il y en avait cinq que son ami y était. Voyageant à cheval, ainsi que Franc son filleul, son élève, qui l'avait accompagné déjà dans de plus grands voyages, il n'avait pas fallu deux jours à Tonquedec, pour traverser obliquement la péninsule dans toute sa largeur. Déja en chemin il avait appris qu'il ne trouverait pas Ste. Anne; mais ce contretemps n'était pas si fâcheux qu'il l'empêchât d'éprouver du plaisir en arrivant à Missillac. 
Il vit dans l'avenue les deux jeunes personnes dont son ami lui avait parlé, et il n'eut pas de peine à reconnaître chacune d'elles. Mademoiselle d'Estival tirait son charme de sa fraîcheur et de sa physionomie; Mademoiselle de Rhedon, de la délicate régularité de ses traits. La taille de Mademoiselle d'Estival était plus haute, celle de Mademoiselle de Rhedon plus élégante. Dans les mouvements comme dans les formes de l'une, brillait un naturel heureux qui n'avait rien de trop agreste; on voyait plus d'art dans ceux de l'autre, mais cet art n'avait rien de trop manieré; elle s'observait seulement un peu plus. 
Vous êtes sans doute l'ami que Ste. Anne est allé voir, dit Mademoiselle d'Estival à Tonquedec, dès qu'il les eut abordées; il me semble qu'il y a des rapports entre vous et lui. C'est bien malheureux que vous ne le trouviez pas ici. Il est encore plus fâcheux, dit Tonquedec, qu'il ne me trouve pas chez moi : il ne sera pas dédommagé comme je le suis. Mademoiselle de Rhedon fit à ce compliment une réponse polie et modeste. On ramena Mademoiselle d'Estival à la ferme, puis Mademoiselle de Rhedon revint au château avec Tonquedec. Chemin faisant ils louerent Mademoiselle d'Estival. 
Après les premiers discours d'usage entre Tonquedec et Madame de Ste. Anne, Tonquedec parla de Mademoiselle d'Estival; et Madame de Ste. Anne, soit qu'elle entrevît le motif qui l'avait amené, soit qu'elle imaginât tout à coup le parti qu'elle pourrait tirer de son voyage, loua Mademoiselle d'Estival encore plus que n'avait fait Mademoiselle de Rhedon. Celle-ci fut surprise, ayant toujours pensé que Madame de Ste. Anne ne rendait pas justice à Mademoiselle d'Estival. 
Mademoiselle de Rhedon ignorait qu'à dessein on s'abstient de louer, qu'on loue aussi à dessein et pour qu'il en résulte telle ou telle chose, non pas parce qu'on approuve ou admire. Elle avait loué sans dessein, et ne devina pas le but des éloges de Madame de Ste. Anne; mais comme Madame de Ste. Anne, elle souhaita que Mademoiselle d'Estival plût à Tonquedec. 
Le lendemain, sous prétexte de concerter avec Mademoiselle d'Estival une visite qu'elle imagina de lui faire faire avec Mademoiselle de Rhedon chez ses parentes, Madame de Ste. Anne la fit inviter à dîner au château, ce qu'elle n'avait point fait encore. Madame d'Estival devina tout de suite les intentions de Madame de Ste. Anne, et pour cette fois elle en fut contente. Ces deux femmes ne différaient que par l'éducation, et il y avait en chacune de quoi lui faire deviner l'autre. 
Ma mère est flattée sans doute, dit Mademoiselle d'Estival à Madame de Ste. 
Anne, de la faveur que vous m'avez faite aujourd'hui, car elle m'a obligée de m'habiller avec plus de soin qu'à l'ordinaire, et m'a dit de faire tout ce que je pourrais pour me rendre digne de vos bontés. Madame de Ste. Anne sourit en regardant Mademoiselle d'Estival, qui était en effet très-bien mise. Elle voyait que sa mère démêlait et approuvait son projet, et dès-lors elle crut la chose faite. Mademoiselle d'Estival, plus encouragée qu'à l'ordinaire en était plus aimable; mais cette disposition où on la mettait faillit à tout gâter : elle parla de son cousin avec un feu et une éloquence tellement affectueuse, que peu s'en fallut que Tonquedec ne vît toute sa prédilection pour lui. Vous faites votre cour à l'ami de mon fils, dit Madame de Ste. Anne, car ses préventions lui sont aussi favorables que les vôtres, et il l'aime autant que vous. Cela serait difficile, dit Mademoiselle d'Estival. Madame de Ste. Anne dirigea la conversation vers un autre objet, et dans un moment de tête à tête qu'elle fit en sorte d'avoir avec Tonquedec, elle lui dit : Vous voyez bien sans doute quelle femme je destine à mon fils; je voudrais qu'un honnête homme pût songer à mon autre jeune parente. Cela ne peut manquer d'arriver, dit Tonquedec. Il est vrai, reprit Madame de Ste. Anne, que tout intéresse en sa faveur. Ses malheurs à mes yeux la parent. Sa mère, comme vous le savez, est une paysanne d'Estival --- Qu'importe dit Tonquedec. Je conviens, reprit Madame de Ste. Anne, que cette femme a du sens, et qu'elle n'a jamais été attachée qu'à Monsieur d'Estival, à ses intérêts et à ceux de leur fille. Madame de Ste. Anne dit beaucoup d'autres choses encore, se réglant sur ce que lui disait Tonquedec, louant ce qu'il louait, et prévenant ses objections pour mieux ensuite les combattre. Enfin ce ne fut pas un panégyrique qu'elle fit ni un conseil qu'elle donna; elle se prêtait à un entretien, et encourageait doucement une résolution qu'on était tout disposé à prendre. 
Le jour suivant, Tonquedec ne voyant ni l'une ni l'autre jeune personne, car Madame de Ste. Anne les avait envoyées de grand matin chez Madame de Kerber, s'ennuya un peu, et fut fâché sur-tout de l'absence de Mademoiselle d'Estival. 
Seriez-vous amoureux déjà ? lui dit en souriant Madame de Ste. Anne. Non, dit-il, mais il me convient de me marier. J'aurais pu hésiter entre vos deux parentes, si l'une n'avait pas été destinée à votre fils. Il m'a fait dans ses lettres l'éloge de l'une et de l'autre, mais surtout celui de Mademoiselle d'Estival; il en parlait con amore, (je le crois bien, dit tout bas Madame de Ste. Anne) et peut-être cela m'a-t-il disposé encore plus favorablement pour elle que pour Mademoiselle de Rhedon. D'ailleurs le plaisir de faire un sort à celle qui n'en a point qui soit fixe et heureux, me tente; car qu'est-ce qu'une mère comme la sienne pour tout appui, et qu'est-ce qu'une métairie, un verger, un jardin pour toute fortune ? Bien peu de chose en effet, dit Madame de Ste. 
Anne. D'ailleurs, continua Tonquedec, sans être précisément amoureux, je suis charmé d'elle. Voulons-nous aller à la ferme ? dit Madame de Ste. Anne; vous verrez qu'en effet c'est une mince possession pour faire vivre deux femmes. Ils allèrent. Chemin faisant, Tonquedec dit à Madame de Ste. Anne; croyez-vous, Madame, que ce soit ma belle-mère que je vais voir ? --- Je ne sais, répondit Madame de Ste. Anne, mais je ne serais pas bien surprise que vous vous déterminassiez à faire tout de suite la demande de fille à sa mère. Ce serait bien prompt, dit Tonquedec, Mademoiselle d'Estival ne dissimule pas, dit Madame de Ste. Anne. Telle vous l'avez vue, telle elle est; d'ailleurs vous la connaissez parfaitement par mon fils. 
Madame d'Estival ne montra pas, quand ils entrèrent chez elle, une grande surprise, et se garda bien de dire que c'était la première fois qu'elle voyait de près son orgueilleuse voisine. Madame d'Estival avait, ainsi que sa fille, de l'esprit, de la sagacité, du tact même; mais autrement employées, ces qualités avaient pris une allure fort différente. Plus on voyait la fille, plus on l'aimait; pour être content de la mère, il ne fallait la voir ni bien long-temps de suite, ni dans l'abandon de la familiarité : sur-tout il ne fallait pas la voir fort aise ou fort fâchée, car alors le mince vernis qui couvrait une âme et des habitudes extrêmement vulgaires tombait entièrement. 
La conversation, assez froide d'abord, devint peu à peu intéressante. Madame d'Estival parla de ses malheurs avec modération et courage. Elle plaignit sa fille, car pour elle, avait-elle des droits à un meilleur sort ? d'ailleurs sa vie était bien avancée, et ce qu'elle avait souffert devait naturellement en hàter la fin. Mais sa fille Elle n'avait pas dix-sept ans Tonquedec s'émut d'autant plus qu'on ne paraissait pas penser à l'émouvoir. Madame de Ste. Anne se mêlait si peu de la conversation, qu'on aurait dit qu'elle n'écoutait pas. 
Quelques traits raceontés dans les lettres de son fils, quelques jugements portés sur Mademoiselle d'Estival, vinrent les uns après les autres se retracer à l'esprit de Tonquedec et lui dire : l'émotion que tu éprouves, non-seulement t'inspire un dessein noble, mais il te dispose à une action sage. Obéis à cette impulsion, car elle te mène bien. Voulez-vous me charger du sort de l'objet de vos sollicitudes, dit-il à Madame d'Estival, voulez-vous me donner votre fille ? 
D'après ce que j'ai entendu dire de vous, Monsieur, répondit Madame d'Estival, qui contenait sa joie sous un air de réflexion, et non-seulement ce que j'ai entendu dire de vous, mais aussi ce que je vois, ma fille ne saurait tomber dans de meilleures mains, et rien ne pourrait me rendre plus tranquille et plus contente. 
Tonquedec jeta les yeux sur Madame de Ste. Anne, et ne vit dans les siens qu'une légère approbation, sans aucune surprise. On trouvera peut-être que je vais bien vite, lui dit Tonquedec, mais le sort de Mademoiselle d'Estival m'a vivement touché; d'ailleurs, d'après ce que votre fils m'a dit, je crois la connaître, et il me semble que je fais mon propre bonheur, en m'engageant à faire tout ce que je pourrai pour le sien. Je vous approuve, dit Madame de Ste. 
Anne. On s'est mille fois décidé sur l'importante affaire du mariage avec beaucoup moins de connaissance de cause, et sans avoir examiné autre chose après un quart d'heure d'entrevue, qu'un rentier et de vieux parchemins. Ma fille est à vous, dit Madame d'Estival --- Pourvu toute-fois qu'elle y consente, interrompit Tonquedec. --- Je vous prie d'avoir assez bonne opinion d'elle pour n'en point douter. La mère et la fille se trouveront heureuses de vous avoir, l'une pour époux, l'autre pour gendre. C'en était assez pour Madame de Ste. 
Anne, et ces paroles ayant été dites d'un ton qui commençait à s'animer un peu trop, elle crut qu'il ne fallait pas en faire dire davantage à Madame d'Estival, dont elle prit congé fort honnêtement. Sa calèche l'était venu chercher; elle y monta avec Tonquedec, et, sous prétexte de profiter d'une belle soirée pour lui montrer les environs de Missillac, elle fit durer la promenade jusqu'à heure où Mademoiselle d'Estival serait certainement rentrée chez elle; car elle trouvait fort important que ce fût sa mère qui lui parlât la première de son mariage, et non Tonquedec, à qui elle aurait pu répondre de manière à tout gâter. 
Mademoiselle de Rhedon était donc seule au château, lorsque Madame de Ste. Anne et Tonquedec rentrèrent. Elle raconta sa journée avec plaisir et intérêt, disant que Mademoiselle d'Estival en avait fait le charme, par les questions et les réflexions pleines de finesse et de justesse, qu'elle avait faites sur tous les objets qui lui étaient nouveaux. Nous avons trouvé chez Madame de Kerber, dit-elle, l'homme dont sa fille nous a parlé dans une lettre, et pour qui Madame de Rieux rajustait sa coiffure. Il est beaucoup mieux que Mademoiselle de Kerber ne nous l'avait dit, aussi Madame de Rieux ne le trouve-t-elle pas indigne de quelque petite coquetterie. Eh bien, il n'a fait attention qu'à Mademoiselle d'Estival, qu'il avait déjà vue une fois, et en vérité je ne serais pas surprise qu'au premier jour il la vint demander en mariage. Il lui a dit qu'il aurait l'honneur de la voir bientôt. Jamais l'art, pas même celui de Madame de Ste. 
Anne, n'eût pu rien inventer de plus favorable. Tonquedec, un peu rêveur pendant la promenade, redevint plus gai pendant les récits que fit Mademoiselle de Rhedon; et lorsqu'elle les termina, comme nous venons de le voir, il se sentit véritablement joyeux et dit en riant; quoique bientôt, cet amoureux viendra trop tard, à ce que je présume, et ce n'était pas là une puérile joie, ni le triomphe d'un enfant. Tonquedec, content de sa détermination, content de son choix, mais avec ce mélange d'une prévoyance craintive, que tout homme raisonnable doit éprouver dans une pareille position, Tonquedec fut et devait être fort aise de n'avoir pas été prévenu auprès de Madame d'Estival, qui aurait agréé un autre gendre tout aussi volontiers que lui. 
Madame d'Estival, voyant sa fille fatiguée de sa course et de la vue de beaucoup d'objets nouveaux, attendit au lendemain à lui parler de la grande affaire qu'elle venait de conclure, sans l'intervention de celle que cette affaire intéressait le plus. --- Remercie-moi, dit-elle, je t'ai mariée hier, et très-bien mariée. --- Ste. Anne n'est pourtant pas revenu, dit la jeune personne, vous plaisantez sans doute. Non, dit la mère, je ne plaisante point, et elle lui raconta ce que l'on vient de lire. Quoi s'écria Mademoiselle d'Estival, me marier sans l'aveu de mon cousin, du premier, du seul homme qui m'ait témoigné de l'intérêt, et pour qui j'aie senti une vive amitié ? Il a pensé à moi, il me l'a dit. --- Que ne m'a-t-il parlé comme cet homme-ci, dit sa mère. Mais je t'ai demandé si tu souhaitais qu'il devînt ton mari, et tu m'as dit que non. Je craignais le mariage, dit en pleurant Mademoiselle d'Estival. Ah bon Dieu Si j'avais pu prévoir tout ceci, j'aurais répondu autrement à vous et à lui-même. Sa mère la laissa pleurer quelque temps, puis enfin elle lui dit : Tu es folle, sans doute. Mon Dieu non, dit la jeune personne, je ne suis pas folle; mais je l'étais quand je me suis imaginée que Ste. Anne ressemblerait aux maris que j'ai vus, à celui de Nantes qui ne disait rien, à celui de Vannes qui disait des duretés, à celui de Brest qui ne se souciait déjà plus de sa femme le lendemain de son mariage. Pourquoi m'aller embarrasser l'esprit de tous ces gens-là ? Pourquoi me souvenir d'eux et ne pas consentir tout uniment à passer ma vie avec un homme que j'aime comme moi même Tais-toi, dit la mère sèchement; je ne veux pas entendre de pareilles extravagances. C'est un péché de parler comme cela d'un homme, et sur-tout quand on est promise à un autre. Je suis bien honteuse de t'avoir assez mal élevée, pour que tu ne saches pas que tu parles fort mal. Mademoiselle d'Estival ainsi tancée ne parla plus et pleura. Sa mère se montra bientôt fort impatientée de ses larmes. --- Est-ce un péché aussi de pleurer ? dit-elle amèrement, et ne faut-il pas que je coure en chantant rendre grâce à Madame de Ste. Anne et au mari qu'elle me donne, pour que je n'aie pas son fils ? car à présent je vois toute la finesse, tout le but de cette obligeance si nouvelle, de ce sourire si doux, de cette invitation d'avant-hier, de cette course d'hier... Taisez-vous, petite fille, interrompit Madame d'Estival, ne jugez pas la conduite de gens plus sages que vous : dans un moment vous en viendrez à accuser votre mère. Puis se modérant un peu, et toujours attentive à ne lui pas laisser entrevoir qu'elle fût le moins du monde libre de refuser un mariage qui lui déplaisait, elle lui dit : Tu habiteras avec un homme fort doux, fort bon, fort obligeant, une bonne et belle maison fort bien située... Ah mon Dieu voilà à quoi je ne songeais pas, et voilà bien le comble du malheur pour moi, dit Mademoiselle d'Estival. Il me faudra quitter ce lieu, où pour la première fois de ma vie je fus heureuse. Il y a quelques semaines que je ne connaissais pas le bonheur; actuellement j'étais heureuse, et déjà il faut que cela finisse, ou plutôt déjà cela est fini; et ses larmes coulèrent plus abondamment qu'auparavant. 
Vous êtes une ingrate, lui dit sa mère; oui, une ingrate. Vous n'aimez que vous; vous ne vous souciez point d'une mère qui s'est sacrifiée pour votre bonheur. 
Pensez-vous que ce fût pour moi que j'ai pressé votre père de m'épouser ? Que pouvais-je y gagner pour moi ? la haine de ma famille qui me l'a bien montrée, et le mépris de la sienne qui m'en donne des marques tous les jours. Je ne pense pas que la fière Madame de Ste. Anne eût jamais consenti à voir son fils devenir mon gendre; mais s'il vous avait épousée malgré elle, de quel air nous aurait-elle regardées, et moi sur-tout, et qu'aurais-je eu moi pour me dédommager de ces mortifications, dont, faite comme je vois que vous l'êtes, vous vous seriez fort peu embarrassée ? Je n'ai que cet endroit-ci pour habitation. J'y aurais été seule et délaissée, pendant que vous seriez allé briller à deux pas de moi, m'oubliant comme si je ne vous avais pas mise au monde. --- Mon Dieu, que dites vous s'écria Mademoiselle d'Estival, en baisant les mains de sa mère, moi vous oublier moi songer à briller à peine je vous comprends, tant ce que vous dites est loin de ma pensée. --- Allez, dit la mère, je connais le monde un peu mieux que vous. Ce qui est loin de la pensée aujourd'hui, peut fort bien s'y introduire demain. Si votre mari et sa mère vous avaient bien traitée, vous ne vous seriez plus mise en peine de votre propre mère; si vous aviez été dédaignée au château, vous seriez venue pleurer à la ferme. Mais, dit Mademoiselle d'Estival, était-il si pressé de me marier ? Vous avez vu par mes réponses sur Ste. Anne, que je ne trouvais pas que cela fut pressé du tout. --- Enfant que vous êtes dit la mère, ne croyez-vous pas qu'il en coûte pour vous habiller comme vous l'êtes, et pour vivre comme nous faisons, quoique ce soit frugalement ? J'ai voulu, et je savais bien pourquoi, que vous fussiez vêtue en Demoiselle. L'étalage de la misère ne tente personne; pour qu'elle touche, il faut qu'on la soupçonne, non pas qu'on la voie. Vous pûtes dire le jour de la morsure du chien, et j'en fus bien aise, vous pûtes dire à ces belles Dames : il est accoutumé à vos robes, j'en porte comme vous. Mais ne croyez pas que les poires et les pommes de notre verger me donnent de quoi vous faire dire : j'en porte comme vous. C'est au moyen de quelques anciennes épargnes, que j'ai pu vous tenir sur le pied où l'on vous a toujours vue; j'espérais d'amener la bonne fortune qui enfin m'est venue hier, et que je n'ai garde de laisser échapper. 
Mademoiselle d'Estival, plus humiliée que reconnaissante, regardait ses vêtements avec chagrin quand sa mère ajouta : mais ce n'est pas tout que des robes et des fichus honnêtes, des bonnets, un chapeau, avec lesquels on ose se montrer, il faut surtout avoir de quoi manger et boire, et il suffirait d'une année ou deux de mauvaise récolte de foin et de fruits pour que nous eussions manqué du nécessaire. Que faire alors ? Aurois-tu voulu que ta mère, qui n'est plus jeune, se fût fait servante de basse-cour chez quelqu'un de tes fiers parents ? Non, ma mère, non, s'écria Mademoiselle d'Estival avec douleur. Cependant si j'osais... 
N'ose pas, je te défends d'oser, et t'ordonne d'obéir, dit sèchement sa mère. Un mariage comme celui qui se présente, a toujours été l'objet de mes vœux. Il est nécessaire pour mon repos d'assurer notre subsistance. Il me convient de m'éloigner d'un lieu où je suis méprisée, d'une femme, d'une famille qui me traite avec dédain. Considere bien cela, et témoigne à l'homme qui te recherche, que tu l'épouses avec joie, si tu ne veux pas perdre la tendresse de ta mère, et t'attirer son aversion. 
Ainsi le discours de Madame d'Estival, qui avait ressemblé presque en tout point à celui de Madame de Ste. Anne, finit de même, et presque dans les mêmes termes. 
Les deux mères avaient beaucoup fait, l'une pour son fils, l'autre pour sa fille, et voulaient actuellement s'en récompenser beaucoup, se servant pour cela de l'objet de leurs soins, de manière à faire douter si elles n'avaient pas eu toujours plus d'égoïsme que de tendresse. Du moins n'avaient-elles jamais aimé qu'à leur manière, et sans consulter que leurs goûts et leurs humeurs, dans le lot qu'elles avaient voulu, faire à ceux qu'elles aimaient. On parle beaucoup de la faculté de sentir pour les autres, de se mettre à la place des autres, mais l'a-t-on cette faculté ? où prendre le modèle d'une sensation qu'on n'a pas éprouvée ? Comment se rendre propre un sentiment que l'on n'a point ? Pour aimer comme il est agréable d'être aimé, il faut des organes presque semblables et modifiés par des habitudes presque semblables. Deux frères, deux jumeaux doivent s'aimer de cette douce et heureuse tendresse, et, sans une malédiction particulière, la fable des enfants d'Oedipe serait mal imaginée, au lieu que celle de Castor et Pollux l'est fort bien. Disons que des deux mères la plus raisonnable était Madame d'Estival, et que ses motifs étaient tout autrement puissants, que ceux de Madame de Ste. Anne; aussi firent-ils beaucoup plus d'effet. D'ailleurs la jeune fille, plus jeune que son amant, ne connaissait pas comme lui les bornes de l'autorité d'une mère. 
Cette conversation entre Madame et Mademoiselle d'Estival avait eu lieu le matin. L'après-dîné, Tonquedec, accompagné de Mademoiselle de Rhedon, vint a la ferme. Avez-vous parlé à votre fille, dit-il à la mère en l'abordant. Je n'y ai pas manqué, répondit-elle. Vous allez la trouver un peu pensive. C'est une grande affaire pour une fille de changer d'état, et le hasard a voulu qu'elle n'ait jamais vu que d'assez mauvais ménages, dans tous les endroits où nous nous sommes successivement réfugiées; les maris et les femmes étaient froidement ensemble, ou vivaient comme chien et chat. Elle en avait pris une peur horrible du mariage. N'est-il pas vrai, ma fille ? continua-t-elle en s'adressant à Mademoiselle d'Estival dont on s'était rapproché, et à qui Tonquedec trouva un air assez triste, et des yeux encore rouges des pleurs qu'elle avait versés en abondance. Aurois-je le malheur de ressembler à l'un des froids ou fâcheux maris que vous avez vus ? lui dit il en lui prenant la main. Non assurément, lui répondit-elle. Craindriez-vous de ma part, reprit-il, les procédés qui vous ont fait de la peine pour d'autres femmes ? Je n'ai, dit-elle, aucune raison de les craindre. Vos craintes m'affligeraient sensiblement, dit Tonquedec en lui baisant la main. Mademoiselle d'Estival attendrie, souriait et pleurait. Ne parlons de rien que de gai, dit sa mère. Nous avons assez pleuré quand il y avait de quoi; à présent que nous avons tout sujet d'être contentes, sachons nous réjouir. 
Tonquedec alors, regardant autour de lui, loua la propreté et l'arrangement de tout ce qu'il voyait. Vous avez, dit-il, une jolie demeure; vos prés sont beaux, vos arbres sont chargés de fruits. Cette habitation m'est chère, dit Mademoiselle d'Estival. Nous y viendrons quand vous voudrez, dit Tonquedec. 
J'aime beaucoup mieux ces sortes de maisons, que des demeures plus vastes. On y jouit plus de soi. On y est plus près de tout ce dont on s'est entouré, pour en faire le bonheur et l'amusement de sa vie; car la femme qu'on s'est choisie, on l'entend respirer, on la voit se mouvoir; des domestiques, si on en a, travaillent sous les yeux de leur maître, et reçoivent ses encouragements. Un chien qu'on affectionne est là, on le caresse à toute heure. Le mari a son livre sous sa main, la femme son ouvrage. --- Mademoiselle d'Estival écoutait Tonquedec avec plaisir. Je serai fort aise, dit-elle, de revenir quelquefois ici; elle pensait à son cousin qu'elle reverrait. Nous y reviendrons, dit Tonquedec, je vous le promets, et il suffit que vous le souhaitiez pour que nous y revenions. S'il faut ici quelque réparation, si vous y voulez faire quelque embellissement, ce sera notre premier soin; vous n'imaginez pas à quel point je désire de vous plaire et de vous rendre heureuse. Madame d'Estival fut fort contente du tour que prenait la conversation, cependant lorsque Mademoiselle de Rhedon la pria de la part de Madame de Ste. Anne, de trouver bon que sa fille passât le reste de la soirée au château, elle montra quelque répugnance. Oh, dit Tonquedec, vous pouvez nous la confier; elle n'est pas plus en sûreté avec sa mère, qu'avec un amant tel que moi. Il ne devinait pas ce que craignait Madame d'Estival. Prenez garde, dit-elle tout bas à sa fille, en faisant semblant de rajuster sa coiffure, et pour plus de sûreté ne dites pas un mot de votre cousin. Madame de Ste. Anne, qui avait précisément les mêmes craintes que Madame d'Estival, avait fait venir des musiciens de Nantes, et l'on donna à Mademoiselle d'Estival le premier concert qu'elle eût jamais entendu. Pendant le souper qui suivit, Madame de Ste. Anne eut soin d'entretenir l'étourdissement, pour faire taire les souvenirs et prévenir la conversation. Mademoiselle d'Estival n'avait jamais vu de feu d'artifice, on le savait; quelques fusées qu'on s'était procurées l'étonnerent beaucoup. Enfin Madame de Ste. Anne la reconduisit elle-même a la ferme avec Mademoiselle de Rhedon et Tonquedec. Le lendemain on l'alla chercher, et elle trouva grand monde au château. On se disait a l'oreille son mariage. Madame de Ste. Anne en recevait les compliments avec une modestie affectée. Ce n'est pas moi, dit-elle à quelqu'un qui l'en louait beaucoup. Je ne suis pour rien dans cette affaire. Tonquedec l'a vue, et lui a rendu justice. Mademoiselle d'Estival l'entendait, et surtout la voyait parler; elle vit dans ses yeux la fausseté de ses paroles, et sentit un tel éloignement pour elle, qu'elle applaudit à celui que sa mère avait témoigné. 
Cela fut au point, qu'elle se consola presque de n'être point à son fils, par le bonheur qu'elle trouva à ne l'avoir pas pour belle-mère. Elle est hautaine non-seulement, mais artificieuse, dit-elle; elle m'a caressée pour se défaire de moi; dépendre d'elle eût été un malheur. Elle m'aurait haïe, et pour se venger de moi, elle m'aurait peut-être brouillée avec son fils. À présent, de peur qu'il ne soit mécontent d'elle, elle publie qu'elle n'est pour rien dans ce mariage où elle est pour beaucoup. Oui sûrement, pour beaucoup. Je vois dans ses yeux combien elle s'applaudit de m'avoir ôtée à son fils, en me donnant à un autre. Quelques larmes de dépit, plutôt que de chagrin, coulèrent alors de ses yeux. Tonquedec qui avait les siens fixés sur elle, la vit pleurer, s'en alarma, et, s'approchant, lui demanda de quoi elle pleurait ? D'indignation, dit elle. 
Contre qui ? dit Tonquedec. Mademoiselle d'Estival ne voulut pas le dire; mais regardant autour de lui, il ne vit que Madame de Ste. Anne, qui pût dans ce moment occuper son attention. Par une suite de la tournure qu'avaient pris ses idées, elle parla à Tonquedec avec plus de confiance et de plaisir, qu'elle n'avait encore fait. Pour la première fois leur entretien fut libre et animé. 
Tonquedec se trouva heureux; et, attentif à tout ce qui pouvait plaire dans celle qui lui faisait éprouver un sentiment si agréable, qui lui donnait pour l'avenir de si douces espérances, il admira la vivacité de ses yeux, l'éclat de son teint, la beauté de ses cheveux; il vit même qu'elle avait le pied petit, et la main extrêmement belle. 
Dans ce moment on lui apporta une lettre. Madame de Ste. Anne attentive à tout ce qui se passait, vit la lettre, et crut voir qu'elle était de son fils. Elle n'osa pourtant le lui demander, et il sortit pour la lire. 
Comme il rentrait, Mddame de Ste. Anne alla à sa rencontre. J'ai, dit-elle, par le plus grand hasard du monde, un notaire dans ma maison. Voulez-vous qu'après qu'il aura écrit l'acte pour lequel il est venu, il dresse votre contrat de mariage ? Cela sera bientôt fait. Vous savez sans doute les avantages que vous voulez faire à votre future; pour elle, ses charmes sont sa seule dot. Et voyant que Tonquedec hésitait --- Vous pourrez ensuite aller signer le contrat à la ferme, ou bien nous engagerions Madame d'Estival à venir ici. Non, dit Tonquedec, cela n'est pas si pressé. Votre fils m'écrit qu'il revient incessamment; j'aime mieux l'attendre et donner, lors de la signature du contrat, une fête que sa présence me rendra plus agréable. Comme vous voudrez, dit en rougissant Madame de Ste. Anne; mais cette fête, vous auriez pu la donner pour votre mariage, qui n'en aurait pas été plus pressé, quand le contrat aurait été signé. Non, dit Tonquedec, j'aime mieux que la chose se passe comme je viens de le dire; j'attendrai Ste. Anne. C'est sa proche parente que j'épouse, il signera au contrat. Dans ce moment il vint à l'esprit à Tonquedec, que Madame de Ste. Anne avait beaucoup pressé les choses, et il eut quelque soupçon de l'intérêt qu'elle y pouvait avoir. Il s'étonna de n'y avoir pas pensé plutôt, et de n'avoir pas été surpris qu'une femme du caractère dont il la connaissait, eût eu tant de bonté pour Mademoiselle d'Estival et pour sa mère. 
Il se rappela ce qu'il avait dit à Duval dans cette conversation, que celui-ci rapporta à Ste. Anne. L'homme le plus pénétrant ne s'aperçoit du piège que lui tend une femme adroite, que lorsqu'il y est pris plus qu'à moitié. 
Peiné par ses réflexions, Tonquedec pour se distraire proposa à mes Demoiselles de Rhedon et d'Estival une promenade, qui finit par la ferme où Tonquedec et Mademoiselle de Rhedon restèrent jusqu'à la nuit. Le reste de la compagnie n'avait pas encore quitté le château. L'on jouait dans un salon qui donnait sur l'avenue; mais comme l'appartement était fort éclairé, on n'y voyait rien de ce qui se passait dehors, et l'avenue paraissait tout-à-fait sombre. 
Les deux voyageurs, Ste. Anne et Herfrey, purent donc entrer au château sans être du tout aperçus. C'est ce que Ste. Anne avait désiré, et il avait fait en sorte d'arriver le plus tard possible. Avec quel battement de cœur ne monta-t-il pas l'escalier Ses yeux, trompés par l'amour et la crainte, lui avaient fait voir dans deux hommes parlant politique sur le balcon, Tonquedec et sa cousine s'entretenant ensemble. Herfrey, à qui il le dit, réussit pourtant à le détromper; mais si les futurs époux n'étaient pas sur le balcon, ils étaient assis près l'un de l'autre dans l'appartement, et Madame de Ste. Anne, enchantée de ce mariage, avait sans doute donné à cette occasion une fête brillante. Ce n'étaient pourtant encore là que des conjectures, des images fantastiques, et à peine purent-elles, vives et fâcheuses comme elles étaient, adoucir tant soit peu le coup qui fut porté au pauvre Ste. Anne, quand le petit Franc le voyant entrer dans sa chambre courut à lui en lui criant, oh que vous venez à propos Nous nous marions, Monsieur, votre bon ami se marie, et vous serez de noce. On avait même pensé à signer le contrat ce soir. Heureusement Ste. Anne était près d'un siège, sur lequel il se laissa tomber. Ton maître se trouve mal, dit Franc à Herfrey qui entrait. C'est la fatigue du voyage, dit celui-ci, et il courut chercher ce qu'il crut le plus propre à l'état de son maître, auprès duquel il laissa Franc. L'évanouissement ne fut pas long; mais la situation où se trouva Ste. Anne, quand il revint à lui, fut affreuse. Cependant il fallait se surmonter, il fallait se montrer un homme; mais Ste. Anne crut qu'il pouvait se donner quelques heures pour prendre l'air et le ton qu'il sentait devoir prendre, et pria Franc de dire à son maître, qu'il ne le verrait que le lendemain. Je l'entends qui revient de la promenade avec Mademoiselle de Rhedon, dit Franc; il sera bien fâché que vous ne lui permettiez pas de vous embrasser tout de suite. Qu'il entre donc, dit Ste. Anne, un peu soulagé par la pensée qu'il n'était pas avec Mademoiselle d'Estival. 
Tonquedec, averti par son jeune domestique, entra; mais il trouva à Ste. Anne la voix si altérée et la peau si brûlante, qu'il jugea qu'il fallait le laisser reposer. Il convint même avec Herfrey et Franc, qu'on ne dirait à personne, pas même à Madame de Ste. Anne, que son fils fût revenu. 
La nuit fut fâcheuse pour les deux amis; mais tous deux pensèrent ce que des amis doivent penser. Je ne troublerai pas la félicité de Tonquedec, se dit Ste. 
Anne. Si Ste. Anne aime sa cousine, je renonce à elle, pensait Tonquedec. 
Le matin, Tonquedec vint doucement auprès de Ste. Anne. Il dormait. Tonquedec fut un peu rassuré, et, s'étant assis au chevet de son lit, il y attendit son réveil. Ce fut un plaisir pour Ste. Anne, quand il ouvrit les yeux, de voir son ami. La jalousie, dans un bon cœur, n'est point amère ni injuste; l'amour n'y étouffe pas l'amitié. Ste. Anne pria Tonquedec de dire son retour à sa mère et à Mademoiselle de Rhedon, et de les prier de permettre qu'il se reposât toute cette matinée et ne les vît que l'après-dîné. Quant à toi, dit-il en serrant la main à Tonquedec, si tu n'as pas mieux à faire... Si tu le peux sans te gêner... 
--- Mieux à faire interrompit Tonquedec. Reviens donc passer la matinée avec moi, dit Ste. Anne. 
Pendant le sommeil de Ste. Anne et ce moment de conversation, les rideaux des fenêtres avaient été fermés, et le lit était placé de manière que Tonquedec n'avait pu voir le visage de son ami. Il fut frappé, quand il revint auprès de lui, de son air pâle et défait; mais il ne le lui témoigna pas; et Ste. Anne ne se plaignit d'aucun mal ni d'aucun chagrin. Leur conversation ne fut pas fort vive, mais raisonnable et douce. Ste. Anne raconta le petit voyage qu'il venait de faire, et n'oublia pas les deux amis ni leur conversation, ni sur-tout le mal que l'un des deux disait des écrivains et des lecteurs du jour, et en général des livres. Il est bien vrai, dit Tonquedec, qu'un siècle et demi de la plus riche littérature, dont aucune nation ait jamais pu se vanter, ne nous a pas valu beaucoup d'utiles lumières, ne nous a donné ni mœurs ni humanité. Ce sujet les conduisit aux querelles politiques. Tous deux étaient bien résolus à ne s'en mêler jamais, et à laisser leur pays s'arranger au gré du grand nombre, qui, tôt ou tard devait, à ce qu'ils pensaient, avoir le dessus. En cela ils se trompaient peut-être; il y a tant de gens qui, pris ensemble ou séparément, n'offrent aux yeux d'un observateur, qu'une machine incapable de volonté et de raisonnement C'est ce que Ste. Anne ne voyait pas sans doute, quand il rejetait les appellations collectives, et que, de peur qu'on ne sentit point assez le bien et le mal de son semblable, il voulait qu'on dit : Les soldats souffrent de la faim, et non point : l'armée est mal approvisionnée. Les paysans travaillent trop, les artisans ne sont pas assez payés, les honnêtes marchands se ruinent, et non : la culture manque de bras, l'or se cache, le commerce est entravé. 
Tonquedec et Ste. Anne avaient les mêmes sentiments. Tous deux trouvaient absurde qu'on voulût replacer un siècle dans un autre siècle, selon l'expression d'un homme d'esprit, qui, voyant certaine contrée encore soumise à des princes ecclésiastiques et laïques de toutes les dénominations, à des chapitres, des ordres, des corps privilégiés, disait dernièrement : cela ne peut pas durer; un siècle ne peut pas être contemporain d'un autre siècle, dans des pays sur-tout qui se touchent. Tonquedec et Ste. Amie disaient l'un et l'autre : je n'attaquerai ni les hommes nouveaux ni les opinions nouvelles. Si l'on m'attaque ou si l'on t'attaque, je défendrai et toi et moi. 
Après, une heure ou deux de pareils discours, et un quart d'heure de silence, Tonquedec dit à son ami : ne t'aurait-on pas dit que je me marie ? d'où vient que tu ne m'en parles pas ? Franc me l'a dit, répondit Ste. Anne, en baissant les yeux, et les fixant sur le plan de son architecte, qu'il avait montré à son ami, et je ne savais pas si cette autorité était suffisante pour que je dusse le croire. Si la chose est véritable, je te félicite. Personne au monde ne prendra plus de part que moi à ton, bonheur. Je le crois, dit Tonquedec. Ta mère m'a beaucoup loué ta jeune parente. Je lui sais gré de lui avoir rendu justice, dit Ste. Anne. La situation de cette jeune personne m'a touché encore plus que ses charmes et son mérite, reprit Tonquedec. Ce sentiment est digne de toi, dit Ste. 
Anne. Sois heureux et rends-la heureuse. Ste. Anne avait tellement pris sur lui, que dans ce peu de mots sa voix n'avait pas trahi son cœur. Il parla d'autres choses, et Tonquedec le quitta n'étant encore sûr de rien; cependant il résolut que la journée ne s'acheveroit pas sans qu'il fût instruit des sentiments de Ste. 
Anne et de la jeune fille. Si elle le préfère et qu'elle en soit aimée, tout est dit, se disait-il. 
D'abord après-dîné, il alla chercher Mademoiselle d'Estival, qui se fit presser, tant elle avait pris d'éloignement pour le château et pour Madame de Ste. Anne; mais cet éloignement rassurant sa mère sur les imprudences qu'auparavant elle craignait, elle l'obligea à aller avec Tonquedec. Madame d'Estival était encore plus contente ce jour-là, et plus obligeante avec lui que les jours précédents. 
Ils trouvèrent au château Mademoiselle de Kerber qui venait d'arriver, et à qui l'on n'avait point encore dit le retour de Ste. Anne. Madame de Ste. Anne et Mademoiselle de Rhedon ne l'avaient point encore vu, et n'étaient pas sans inquiétude sur son compte; et quoique cette inquiétude fût la même chez toutes deux, elles ne se la disaient pas. Elles virent l'une et l'autre, que Tonquedec n'avait pas parlé de Ste. Anne à Mademoiselle d'Estival, ce qui augmenta en elles une crainte vague qui, chez Madame de Ste. Anne, datoit de la veille, c'est-à-dire du moment où Tonquedec, après avoir lu la lettre de son ami, s'était obstiné à l'attendre pour la signature du contrat. Rien de tout cela n'échappait à Tonquedec, depuis qu'il était entré en quelque défiance, et sa défiance en était augmentée. 
Tout le monde donc était assez silencieux, et Mademoiselle de Kerber comme les autres. Elle avait appris le mariage de Tonquedec, et savait par la lettre que Ste. Anne lui avait écrite la veille de son départ, combien il en serait fâché; de sorte qu'elle redoutait extrêmement pour lui le moment de son retour, qu'elle pensait devoir être prochain. Mademoiselle d'Estival était celle qui avait l'esprit le plus libre; car la volonté positive de sa mère, les artifices de Madame de Ste. Anne, et le mérite de Tonquedec, agissant puissamment ensemble, l'avaient rendue soumise et résignée à son sort. Ce fut elle qui rompit la contrainte générale. Ma mère est bien contente aujourd'hui, dit-elle, et ce jour a été chez nous le jour des événements. D'abord --- mais ce n'est pas ceci qui a réjoui ma mère, au contraire --- d'abord on nous a apporté une lettre qui, je crois, a été fort retardée; on n'avait jamais eu de lettre à porter à la ferme; les gens de la poste de Vannes, ou d'ailleurs, ne savaient pas notre nom, ni ce que c'était que la ferme près du château de Missillac; bref, je crois que la lettre a été fort retardée et a passé dans beaucoup de mains, avant d'arriver dans les miennes. Voyez, dit-elle à Mademoiselle de Rhedon, qu'elle mine elle a Mais, quoique nous ayons bien su lire notre nom, tout mal écrit qu'il soit --- Voyez : Mademoiselle d'Estival. C'est bien à moi que la lettre s'adresse --- ce que contenait la lettre est resté un secret; car chez nous, comme vous savez, personne ne sait lire. J'ai ri en voyant ma mère l'ouvrir, après en avoir payé le port; c'était sans doute pour la bonne grâce, et à cause des assistants. J'ai toute confiance en vous, ajouta Mademoiselle d'Estival, s'adressant toujours à Mademoiselle de Rhedon, voudriez-vous prendre la lettre et la lire après que vous aurez mis vos gants. Donnez, dit Mademoiselle de Rhedon; je ne suis pas aussi délicate que vous le croyez. Elle prit donc la lettre qu'elle vit être de Herfrey, écrivant de Tonquedec, et dont voici le contenu. 
Mademoiselle, « Je ne sais pas si mon maître vous a parlé de son amour, mais en tout cas je prends la liberté de vous en instruire. Je le soupçonnais bien depuis assez long-temps, à-présent j'en suis sûr. Il a été si troublé, en apprenant que son ami était allé à Missillac avec quelqu'intention de vous faire la cour, que j'ai cru qu'il en mourrait. Je vous avertis que si vous épousez, soit Monsieur de Tonquedec, soit tout autre, excepté mon maître c'est un homme mort, de quoi vous seriez, je crois, bien fâchée, et moi je ne survivrais pas à ce malheur. Je suis, Mademoiselle, mais à condition que vous n'épouserez que mon bon maître, votre très-humble serviteur. Pierre Herfrey. » P. S. « Je connais mon maître. Il ne dirait peut-être rien. Il aime tendrement son ami, et veut d'ailleurs qu'un homme soit ferme et courageux dans le malheur. 
Mais ne vous y fiez pas. » Mademoiselle de Rhedon fut extrêmement troublée, mais elle dissimula son trouble. Mademoiselle d'Estival la pria de lui dire ce qu'elle avait lu. Non pas dans ce moment, lui dit son amie, d'une voix extrêmement changée, pour l'amour de vous-même ne l'exigez pas. Madame de Ste. Anne fit un mouvement, pour prendre des mains de Mademoiselle de Rhedon la lettre qui donnait tant d'émotion, mais Mademoiselle de Rhedon en fit un qui la refusait. Après quelques instants de réflexion, ayant fait un signe à Tonquedec, elle le conduisit hors de la chambre et lui donna la lettre. 
Elle vint ensuite reprendre sa place, et Tonquedec ne tarda pas à rentrer. 
Madame de Ste. Anne paraissait extrêmement mécontente. Je m'aperçois, dit-elle, que personne n'a chez moi moins d'autorité que moi. Un homme que l'on connait depuis trois jours, m'est préféré par une personne pour qui je fais tout au monde, et m'expose à mille désagremens. Mademoiselle de Rhedon lui dit avec assez de fierté : Qui est-ce qui vous y oblige Madame ? J'ai fait ce que je devais faire. Mademoiselle d'Estival, surprise de ce qu'elle voyait et entendait, ne disait rien, et le silence était général, quand Mademoiselle de Kerber demanda quel autre grand événement était arrivé ce jour-là à la ferme. Oh quant à celui-ci, dit Mademoiselle d'Estival, il n'a rien eu de mortifiant. Cet homme que Castor avait mordu il y a deux ou trois mois, comme je vous le dis après qu'il eut mordu Ste. Anne, le même que j'ai vu chez vous il y a trois jours, est venu nous dire qu'il devait soixante-cinq mille francs à mon père, avec les intérêts de deux ans; que les preuves de la dette pouvaient bien avoir été brûlées avec le reste dans le château d'Estival, mais qu'il ne l'en reconnaissait pas moins, et qu'il était prêt à nous payer dans telle monnaie que nous voudrions choisir. Ensuite il a demandé à parler en particulier à ma mère; je suis sortie et me suis assise sur le mur du puits, en attendant la fin de la conférence qui n'a pas été longue. Ma parole est donnée, disait ma mère en le reconduisant : quelques jours plutôt nous aurions pu parler d'affaires, car vos offres sont très-généreuses, et votre procédé est fort honnête. À qui voulez-vous, Madame, que je paie la somme ? a dit l'homme en se retirant. Je vous le ferai dire, a dit ma mère. Il s'est retiré, et je suis rentrée. Je voudrais, ai-je dit à ma mère, que de cette somme il fût acheté une bonne maison à Estival, où je crois que vous aimeriez à demeurer plutôt qu'en aucun autre lieu du monde; et en effet ma mère regrette toujours Estival. Quand elle est gaie, elle parle le patois d'Estival, et fait des histoires d'Estival : quand elle est de mauvaise humeur, il n'y a rien de bon qu'à Estival; elle n'aime rien de ce qu'on peut avoir à Nantes, Vannes, Brest ni même à la ferme, où moi en revanche j'ai trouvé tout fort bon et fort agréable... pendant un temps sur-tout. 
Madame de Ste. Anne dit à Tonquedec : je vous féliciterois bien de cet arrangement --- ajoutant plus bas --- il vous débarrasserait d'un fardeau --- C'est vous peut-être, Madame, qu'il en faudrait féliciter, interrompit Tonquedec. Moi dit Madame de Ste. Anne. Vous, répéta Tonquedec. Madame de Ste. 
Anne ne le comprit pas; mais ce mot mystérieux, se joignant à d'autres mystères, acheva de la troubler. 
Un moment après Mademoiselle d'Estival, tournant par hasard les yeux du côté de la fenêtre, vit Herfrey sortir du château. Herfrey s'écria-t-elle. Je vois Herfrey vous ne saviez donc pas que mon fils fût revenu ? dit Madame de Ste. 
Anne. Je ne le savais pas non plus, dit Mademoiselle de Kerber, pourquoi ne pas nous le dire ? Il est indisposé, dit Tonquedec, on a craint de vous faire de la peine --- personne ne l'a vu que moi. Je crois au reste que ce n'est que la fatigue du voyage, qui lui a donné le mal-aise qu'on lui voit souffrir. Dieu le veuille : dit Mademoiselle d'Estival. Mademoiselle de Kerber secoua la tête. Que voulez-vous dire ? lui dit Madame de Ste. Anne --- Le demandez-vous sérieusement. --- Sans doute, et je serai d'autant plus flattée d'un peu de confiance, que personne depuis quelque temps ne m'en accorde plus... Lisez donc, lui dit Mademoiselle de Kerber, en lui donnant la lettre que Ste. Anne lui avait écrite la veille de son départ, et lui montrant du doigt la dernière période. 
Mademoiselle d'Estival souffrait visiblement. Ste. Anne est malade, dit-elle en soupirant à Tonquedec. Je ne m'étonne plus de l'air abattu que je vous ai trouvé aujourd'hui. Au moment où vous êtes venu à la ferme cela m'a frappé, et je l'ai dit à ma mère; mais elle m'a répondu que je me trompais, et que j'étais une folle qui m'inquiétais à propos de rien. Qui vous inquiétiez, répéta Tonquedec. 
Seriez-vous fâchée de me voir sérieusement malade ? dit-il avec émotion. Quelle demande s'écria Mademoiselle d'Estival --- Vous avez donc quelque attachement pour moi ? Seroit-il possible que je n'en eusse pas ? répondit-elle, pour un homme qui est le meilleur ami de mon cousin, qui est juste, honnête, obligeant comme lui, et qui n'a montré pour moi que de la bonté et de l'envie de me voir heureuse --- Vous ne lisez pas, dit Mademoiselle de Kerber à Madame de Ste. 
Anne. Mais, reprit Tonquedec, s'il vous fallait choisir ?... Bon Dieu s'écria Madame de Ste. Anne, qui écoutait en effet bien plus qu'elle ne lisait. Que signifie tout ceci A quoi sert de faire babiller un enfant ? Un enfant dit fièrement Tonquedec. Vous avez souhaité que cet enfant devînt ma femme; il m'importe apparement de connaître ses sentiments, et il m'est permis, je pense, de chercher à les connaître. Dites, ma belle, ma bonne jeune amie, dites sans vous troubler, lequel aimez-vous mieux de moi ou de votre cousin ? Oh c'est mon cousin, dit Mademoiselle d'Estival. Je l'ai connu le premier, il est... il est... enfin je l'aime. Au même moment Tonquedec, qui croyait entendre Ste. Anne tantôt dans l'antichambre, tantôt dans le vestibule, supposa ce qui était vrai, qu'il ne pouvait se résoudre à entrer dans le salon. Il l'alla donc chercher, et, le prenant par la main, il lui dit le sentant trembler, rassurez-vous. Tout est éclairci; vous serez content. Venez. Ste. Anne entra. Mademoiselle d'Estival fit un cri, car il était pâle comme la mort, et pouvait à peine marcher. Je vous la cède, dit Tonquedec; elle est à vous, son cœur vous appartient. On les secourut alors tous deux. Mademoiselle de Rhedon pleurait en liberté; car ce qu'elle sentait pour elle-même n'avait que l'air d'une grande sensibilité pour les autres. Peu-à-peu tout se calma, et tout le monde s'entendit. Ste. Anne vit qu'il avait à se louer de tout le monde; jamais on n'avait montré tant d'amitié, de générosité. Tonquedec était le meilleur des amis, Mademoiselle de Rhedon la plus généreuse des rivales. Mademoiselle de Kerber, en éclairant Madame de Ste. Anne, l'avait forcée à souscrire de bonne grâce à ce qu'elle ne pouvait empêcher. Après avoir dérobé aux yeux des spectateurs son premier trouble, elle revint auprès de son fils, et embrassa sa future belle-fille. Je m'offre, lui dit-elle, à vous accompagner chez votre mère, pour lui apprendre les changements qui se sont faits, et vous demander à elle pour mon fils. Que de bonté s'écria Ste. Anne, et il se mit aux genoux de sa mère, qui le releva et l'embrassa. Mais le choc qu'il avait éprouvé était si violent, qu'il demanda qu'on retardât d'une heure cette visite. Pendant ce temps-là on lut à Mademoiselle d'Estival la lettre de Herfrey, et Ste. Anne alla trouver Herfrey pour l'embrasser et lui apprendre son mariage. À son retour il se trouva assez bien pour aller à la ferme. Sa mère avait fait mettre les chevaux à sa calèche qui les y mena doucement. 
On comprend bien ce qui se dit à la ferme, et combien fut puissante sur Madame d'Estival la proposition que Ste. Anne se hâta de faire, d'acheter pour elle ou de bâtir une maison dans le village où elle était née. L'idée en venait de Mademoiselle d'Estival, et convenait à tout le monde. Madame d'Estival en fut si charmée, qu'indiquant la maison qu'elle aimerait le mieux et qui se trouvait être à vendre, elle ne vit presque plus dans l'établissement de sa fille que le sien propre et sa réintégration dans son village. Je ne t'appellerai plus ingrate, dit-elle à Babet en l'embrassant, tu as eu pour ta mère une pensée excellente, et se tournant du côté de Ste. Anne : Je vous donne ma Babet pour la meilleure fille de France. Sa grande amitié pour vous, qui me semblait être à mes dépens, et d'ailleurs assez hors de place, lui a attiré de ma part quelques paroles un peu dures; à-présent je trouve fort bon qu'elle vous aime. Aimez-la de tout votre cœur, et elle mit la main de sa fille dans celle de Ste. Anne. 
Babet, dit-il, je vous aimerai de tout mon cœur. Madame de Ste. Anne, qui était presque'aussi intéressée que Madame d'Estival à ce que celle-ci demeurât ailleurs que dans son voisinage, proposa à son fils d'écrire tout de suite sous la dictée de sa future belle-mère à la personne qu'elle lui nomma, pour que l'acquisition projetée se pût faire sans tarder. Cette lettre prit du temps, car il fallut envoyer au château pour chercher de quoi l'écrire; mais la chose tenait trop à cœur à Madame de Ste. Anne, pour qu'elle montrât de l'impatience. Mademoiselle d'Estival qui en avait eu la première idée, en recevait pourtant plus de chagrin que de plaisir. Cette séparation d'avec sa mère, vue de près, l'affectait sensiblement. Pour Ste. Anne, il ne faisait dans tout cela qu'obéir, car avoir Babet avec ou sans sa mère lui était presque égal. Ce que les autres aimaient le mieux, était ce qui lui convenait davantage. 
On fut donc fort long-temps à la ferme, et les trois personnes restées au château eurent tout le temps de s'entretenir. 
D'abord la conversation fut presque nulle, puis contrainte, et enfin intéressante. 
Mademoiselle de Kerber qui lisait dans le cœur de Mademoiselle de Rhedon, lui dit tout-à-coup : Rien n'est ennuyeux comme d'assister à un mariage, à moins de se marier aussi. De deux choses l'une; vous viendrez avec moi chez ma mère ou vous me permettrez d'écrire au pauvre Ville-Dieu. Qui est Ville-Dieu ? dit Tonquedec. --- Un humble et tendre adorateur de Mademoiselle de Rhedon, que Madame de Ste. Anne a éconduit fort impérieusement, et qui m'écrit quelquefois pour conserver une ombre de relation avec la Dame de ses pensées. Ou avec vous, dit Mademoiselle de Rhedon. Il m'a paru que son projet était pour moi, mais son goût pour vous; il me parlait sans cesse de la charmante vivacité de votre esprit, et trouvait que dans l'abattement général, vous seule conserviez de la vie et du caractère. Vous ne lui disiez rien, dit Mademoiselle de Kerber; Madame de Ste. Anne lui parlait comme à un homme qu'on veut éloigner; sans moi il eût été fort malheureux : voilà tout ce qu'il voulait dire. D'ailleurs mon âge se rapprochait plus du sien que le vôtre, et c'est ce qui mettait un peu plus d'aisance dans nos conversations, et en diminuait l'aridité. D'après tout ce que j'entends, dit Tonquedec, je ne vois pas trop pourquoi Mademoiselle de Rhedon vous chargerait d'écrire à Ville-Dieu. Elle a beau dire, dit Mademoiselle de Kerber; il lui était fort attaché. On ne savait pas bien encore quand il lui faisait sa cour, quelle serait sa fortune, la seule Madame de Ste. Anne qui faisait agir tous ses amis, avait là-dessus des espérances distinctes, et cependant Ville-Dieu souhaitait de tout son cœur de se voir agréer. S'il ne faut pour avoir des droits sur Mademoiselle de Rhedon que sentir bien tout ce qu'elle vaut, la trouver infiniment aimable, bonne et généreuse, admirer sa figure, ses grâces et ses talents, je ne le cède à personne, dit Tonquedec. J'étais venu ici dans le dessein d'y trouver une compagne. Ste. Anne m'avait parlé de ses deux parentes avec également d'éloges; mais je n'ai pas douté que sa mère ne lui destinât celle des deux qui était riche et bien apparentée, et le premier mot que m'a dit Madame de Ste. Anne m'a prouvé que je ne me trompais pas. Si donc mon choix était incertain, ma conduite ne pouvait l'être. Tout a changé, ou, pour mieux dire, ce qui était ignoré s'est montré à découvert. Mademoiselle de Rhedon m'a elle-même appris par la lettre qu'elle m'a donné à lire, que Ste. 
Anne aimait, et Mademoiselle d'Estival qui n'avait dit, je crois, ses sentiments à personne, ou tout au plus à sa mère, les a tout-à-coup manifestés. Ne m'est-il pas permis à-présent d'offrir mes vœux, à celle qui peut-être les aurait reçus la première, sans l'erreur où j'étais ? Mademoiselle de Rhedon rougit, et Mademoiselle de Kerber promit à Tonquedec de ne point écrire à Ville-Dieu; mais Madame de Rieux qui était aussi en correspondance de nouvelles avec lui, lui manda dès le lendemain le mariage de Ste. Anne avec Mademoiselle d'Estival, et on ne tarda pas à voir Ville-Dieu à Missillac. Il aurait offert de nouveau des hommages précédemment rejetés, si les soins de Tonquedec n'avaient déjà fait assez d'impression sur Mademoiselle de Rhedon, pour que chacun prevît qu'ils seraient agréés un jour. Ville-Dieu, comme Mademoiselle de Rhedon l'avait dit, aimait dans Mademoiselle de Kerber une vivacité d'esprit, qui n'empêchait pas qu'elle n'eût le cœur fort bon; elle venait de donner des preuves de cette bonté hardie et zèlée, qui furent racontées à Ville-Dieu par Tonquedec, Ste. 
Anne et Mademoiselle de Rhedon elle-même. Là-dessus il a pris son parti, s'est offert et a été franchement accepté; le mariage se fera bientôt. Ce n'est pas tout. L'homme dont Mademoiselle de Kerber avait parlé avec assez de dédain, lorsque Madame de Rieux oublia tout-à coup pour lui l'héroïque veuve de son roman, a reçu du relief de son procédé vis-à-vis de la fille de son créancier, et Madame de Rieux s'en prévaut pour justifier sa coquetterie, qui réussira sans doute auprès d'un homme plus honnête que subtil. Ste. Anne a déjà loué et félicité sa cousine. Je vous assure, a-t-il dit, que je ne suis point entré du tout dans le sentiment de Mademoiselle de Kerber. C'est bien assez que les lectures soient inutiles; elles seraient très-nuisibles, si d'après de romanesques folies qui n'ont rien coûté à l'auteur, on sacrifiait des sentiments plus vrais, plus naturels, et qui sont parfaitement honnêtes. Laissons quelques admirateurs de Werther se tuer, et quelques folles pleurer toute leur vie ce qu'elles n'ont peut-être jamais eu sujet d'aimer. Il ne faut pas dans la vie véritable imiter un invraisemblable roman. 
C'est la veille de son mariage que Ste. Anne tint ce discours à Madame de Rieux. 
Il n'avait pas osé parler aussi franchement à Mademoiselle de Rhedon; cependant il lui dit : Si demain vous promettiez à mon ami de remplacer le bien qu'il m'a cédé, vous mettriez le comble à mon bonheur. Faut-il, dit Mademoiselle de Rhedon en rougissant beaucoup, faire tout ce que vous voulez ? Vous n'avez pas voulu que je fisse pour vous ce que j'aurais voulu faire. Déja vous m'avez donné, lui dit Ste. Anne en lui baisant la main, les preuves de l'attachement le plus généreux --- Achevez; et il lui amena Tonquedec. Vous vouliez que ce fût demain, dit Mademoiselle de Rhedon. --- Pourquoi ne serait-ce pas ce soir, dit Ste. Anne, si, comme je le vois, vous êtes décidée ? Puis s'adressant à son ami, il lui dit : Je te dois mon bonheur, souffre que je me vante d'avoir hâté le tien. Ce qu'il disait fit tant de plaisir à Tonquedec, que Mademoiselle de Rhedon ne voulut pas l'en dédire. 
Madame de Ste. Anne était visiblement la personne la moins contente de tous ceux qui étaient rassemblés chez elle. Cependant Madame d'Estival s'éloignait, c'était quelque chose; la maison était déjà achetée, et Ste. Anne d'après le conseil de sa mère, avait assuré à sa future belle-mère une pension assez considérable, qui lui serait payée tant qu'elle ne se remarieroit pas. Une pareille clause ne se serait jamais présentée à l'esprit de Ste. Anne; mais il fallait donner quelque satisfaction à une mère trompée par son fils dans ses plus chères espérances. Quand Ste. Anne porta à Madame d'Estival l'acte qui lui assurait cette pension : Le don est de vous, la condition est de votre mère, lui dit-elle en riant; mais l'esprit de Madame de Ste. Anne est ici en défaut. 
Allez, je suis aussi fière qu'elle, et j'ai moins envie encore de me remarier; car s'il se présentait quelque roi ou quelque électeur elle le prendrait; et moi je ne voudrais ni d'un prince d'autrefois, ni d'un représentant du peuple, ni même d'un pouvoir exécutif. Ste. Anne l'assura que l'idée toute entière était de sa mère. Vous aviez, lui dit-il, un droit si naturel à ma fortune et à celle de votre fille, que je n'aurais jamais songé à vous rien donner par un contrat spécial. Mademoiselle d'Estival prit l'acte dans ses mains, puis, le rendant à Ste. Anne, dit avec quelque dépit : Lisez-le haut encore une fois, je vous en prie, je n'ai pas écouté la première fois. Il lut. 
N'est-il pourtant pas un peu triste, reprit-elle, de ne savoir pas lire ? Mais non, il est bon que je n'aie pas pu lire la lettre de Herfrey. Je n'aurais osé la donner à Tonquedec comme fit Mademoiselle de Rhedon. À l'avenir pourtant il me serait plus agréable de savoir lire, et vous m'apprendrez, vous me l'avez promis; j'espère que vous m'apprendrez aussi à écrire. Je ne vous le conseille pas, dit Madame d'Estival. Ignorante, elle vous aime et vous plaît --- ne la rendez pas savante; tout ce qui change ce qu'on aime le gâte, et puis je me souviens encore des seuls vers que j'aie jamais su. Mon oncle le maître d'école me les a assez repétés pour que je m'en souvienne toute ma vie. Il ne voulut pas seulement m'apprendre l'A B C, quelque prière que je lui en fisse. Une femme, disait-il, qui connaîtrait les lettres, voudrait apprendre à lire; et sachant lire, elle pourrait apprendre toute seule à écrire; or, et je tiens ceci d'un sage : Dans ses meubles, dût-elle en avoir de l'ennui, Il ne faut écritoire, encre, papier ni plumes. 
Le mari doit dans les bonnes coutumes Écrire tout ce qui s'écrit chez lui. 
Ste. Anne trouva plaisant que Moliere eût été entendu de la sorte par le magister. Il m'est assez égal, dit-il à sa future, que vous sachiez lire et écrire ou que vous ne le sachiez pas; ce qui ne m'est point égal, c'est que vous vous défassiez de toute crainte chimérique. Après-demain quand nous irons à l'église ou que nous en reviendrons, il serait possible que vous rencontrassiez quelqu'objet de ceux que vous croyez de mauvais augure. Ne serait-il pas affreux de voir ma joie, et j'oserai dire la vôtre, empoisonnée par cette rencontre fortuite ? Peut-être l'impression serait-elle longue, ou renaîtroit-elle au moindre sujet d'inquiétude que vous pourriez avoir. Alors l'augure sinistre n'aurait pas annoncé le malheur, mais il le produirait. Vous et moi nous nous porterons bonheur réciproquement; le reste n'est que chimère. Je ne croirai, dit Mademoiselle d'Estival, que ce que vous croirez; et si vous ne croyez pas aux salieres renversées, aux miroirs cassés, au nombre de gens qu'on est à table, c'est fini, je n'y crois déjà plus. Voilà vraiment qui est pour moi de bon augure, dit Ste. Anne, en se permettant de l'embrasser. Doucement, doucement, dit la mère; après-demain est bien proche, vous pouvez attendre. 
Mademoiselle d'Estival se souvint du cimetière, regarda Ste. Anne, et sourit. 
Le grand jour vint, ce jour pour lequel Madame d'Estival voulait qu'on réservât tous les privilèges de l'hymen et toutes les jouissances de l'amour. Elle mena sa fille à l'autel, et, d'abord après la cérémonie, l'ayant embrassée, elle s'éloigna sans rien dire; puis se retournant elle lui cria, adieu Babet. Une voiture l'attendait devant la porte de l'église; elle y monta et se fit aussitôt conduire à Estival. 
La ferme revit ce soir-là l'heureuse Babet, accompagnée de son heureux époux qui, peu de jours après, la mena à Auray, pour la présenter aux deux amis, et hâter les réparations du vieux manoir de ses pères. 
