 EPITRE DEDICATOIRE A l'Ombre de Lamekis, Voyageur Egyptien. 
Ombre trois fois illustre du docte Lamekis. 
C'EST à vos voyages extravagants que je dois, l'amour que j'ai pour la Folie, cette Histoire est l'essai d'une imagination qui aspire à devenir aussi déréglée que la vôtre; puissent l'étude et le temps fondés sur le goût d'un Siécle éclairé, me mériter la vingt-septième partie des suffrages dont vous jouissez dans le souterrain Littératre que votre Ombre embellit encore aujourd'hui. 
Gardez-vous, grand et sublime Lamekis, de m'envoyer des présents; singulier dans mes projets, je fronde les usages établis, et je vous adresse gratuitement l'Histoire de Magakou Je suis de votre Ombre, le plus obéissant serviteur. 
Place réservée à une Preface, qu'on se dispose à insérer à la huitième Edition de cet ouvrage. 
Nota: qu'elle sera extraordinaire, car l'Auteur ne dira ni bien de son livre, ni sottises du Public. 
AVANT-PROPOS Très-nécessaire à ceux qui n'entendent pas la Langue Japonoise. 
IA-KAGOU, passait pour le Citoyen plus riche du Japon, et ce qui étonnera, le plus honnête homme Receveur des Douanes de l'Empire, il avait acquis des biens immenses, et une réputation de probité, qu'on accorde rarement même a la vertu opulente. 
Maga-kou, son fils unique, fut élevé avec les soins qu'on doit à un jeune enfant destiné à remplir une des premières Places de l'Empire, l'usage Asiatique est en cela bien différent de celui de l'Europe, toutes les Charges sont vénales dans le Japon, et avec de l'argent, le dernier des Citoyens, peut espérer le premier rang, dans colui des trois Etats qu'il veut choisir; sages Européens, que vos maximes sont différentes! Le mérite fait tout chez vous, et l'argent que vous regardez comme la source des crimes, n'excite que votre indignation, jusqu'à quand, illustres Japonnois, mes chers compatriotes vendrez-vous les dignités de l'Empire? Faut-il que des Bonzes ignorants achètent le droit d'ouvrir les portes d'or du Temple sacré de Brama, que des Citoyens peu expérimentés payent la fantaisie de faire égorger cent mille hommes, ou d'enlever au très-pacifique Empereur de la Chine, des Provinces où nous n'avons aucun droit? Faut-il enfin que des enfants sortis à peine des écoles de Zamaël, puissent avec la fortune de leurs Peres, s'asseoir sur les Lions rouges, au rang de nos intègres Satrapes. 
Après cette exclamation, très-intéressante pour ceux qui aiment les réflexions, je dirai que le fils de Ia-kagou, fut mis au sortir de Zamaël, entre les mains d'un vieillard respectable, qui joignait la fortune ne lui ayant pas permis de juger les hommes, ou de commander les Armées, il avait brigué pendant dix ans la Place de Surveillant de Ma-gakou, qu'une Maîtresse de son Pere lui avait enfin obtenu. 
Ce Gouverneur, dont la Charge était d'orner l'esprit de son Eléve, par la connaissance des Sciences utiles, ou d'arrêter la fougue des passions toujours impérieuses à cet âge, s'apercevant que les inclinations de Ma-gakou étaient opposées aux principes qu'il voulait lui donner, il essaya un ton sévère qui pût en imposer, mais l'Eléve indocile annonça à son Gouverneur qu'il le chasseroit, s'il s'avisait encore de lui donner des leçons, le Gouverneur qui avait intérèt de conserver sa Place, devint le complaisant d'un homme dont il devait être le Mentor, Ma-gakou livré à lui-même, abandonna les Sciences, s'adonna absolument à la Lecture dangereuse des Romans et des Contes de Fées, que deux ou trois Auteurs composaient exprès pour le réjouir. 
Ia-Kagou, qui dépensait mille darigues par mois, pour l'éducation de son fils, se persuada qu'il en avait profité, et en le supposant un sujet accompli, il lui proposa de se marier, Ma-gakou aimait les femmes, mais il craignait de haïr la sienne, d'ailleurs il avait la manie de voyager, ces considérations l'engageren à presser son Pere de suspendre son hymen, Ia-Kagou en feignant de condescendre aux désirs de son fils, chercha dans l'Empire une fille vertueuse, qui pût réunir toutes les perfections qu'on désire dans une maîtresse, Goa lui en offrit vingt, mais la répugnance de Magakou les refusa toutes, les vertus des unes, les défauts des autres, lui servaient également d'excuses, et ce ne fut qu'après avoir vu la plus belle personne de l'Empire, qu'il promit à son Pere de se marier, pourvu qu'il lui permît de faire auparavant un voyage au Temple du bonheur. Ia-Kagou se rendit aux volontés de son fils, mais il exigea qu'avant son départ, il promettroit sur les Autels de Brama, de s'unir à son retour à la Lelle Famaga, le titre de belle n'était point ici un éloge fade qu'on prodigue à toutes les femmes, et dont elles sont presque toujours les dupes; l'extrait d'une Lettre par un Missionnaire Chinois, écrite à un de ses amis, a Bingal, fera connaître la belle Famaga, beaucoup mieux que tout que je pourrais en dire. 
Goa le 7. de la Lune de Na-Gi-Ki, le Soleil se couchant dans le sein sacré de Brama. 
“J'assistai hier, Docte et Illuminé Zerbi-Gou, à la cérémonie des augustes fiançailles de l'illustre fils du bienfaisant Receveur des Douannes, avec la vertueuse Famaga: si Brama nous permet d'admirer quelquefois ses Créatures, souffrez que je porte vos pieux hommages aux pieds de cette incomparable beauté, je vais la peindre telle qu'elle s'est présentée aux yeux du serviteur indigne qui vous écrit. 
„Famaga joint à l'avanta„ge d'une taille au-dessous de la médiocre des yeux très-petits, elle a la tête grosse, les cheveux rouges, les oreillles longues, le nez épaté, la bouche grande, les dents bleuës, et le visage d'un livide admirable, ceux qui ont eu le bonheur de baiser ses grands pieds, assurent que son esprit répond à l'élégance de sa figure, puisse Brama nous ménager dans la demeure céleste une Divinité semblable! 
Après ce portrait d'autant moins suspect, qu'il part d'un Missionnaire voyageur, qui n'a jamais menti, il est aisé de croire que Ma-gakou promit sa main et son cœur à la belle Famaga. 
L'objet de son voyage, au Temple du bonheur, intéressait sa famille, et il l'allarmait en même temps, les dangers des chemins, les longueurs de cette caravane, pouvaient jeter de l'incertitude dans le cœur de l'impatiente Famaga, et éloigner par là une alliance qu'on souhaitait avec ardeur; Ma-ga kou dissipa les inquiétudes de son Pere; il lui promit que si dans huit jours il n'arrivait pas au Temple du bonheur, il renonçait à ses projets, et qu'il reviendrait jouir au centre de sa famille, des divins appâts de son épouse; Pegadon, son surveillant fut nommé pour l'accompagner dans ce voyage, son occupation pendant la route devait être de payer les Auberges, d'égayer son Maître avec des vieux Contes, dans lesquels il glissait à propos quelques traits de Morale, tel est le pénible emploi d'un Gouverneur en campagne; le jour fixé pour le départ, Magakou demanda la permission de voir Famaga, l'usage la lui accordait, mais à condition qu'il ne lui parlerait point, l'amant qui se piquait de discrétion, promit d'obéir, Famaga arriva, elle ouvrit sa grande bouche et des pleurs coulèrent de ses petits yeux, il n'en fallut pas davantage, pour engager Ma-gakou de rompre le silence, il avait déjà la bouche ouverte pour s'expliquer, quand le surveillant de Famaga, portant la main à sa langue, la lui tira avec tant de cruauté, qu'elle lui fit verser des larmes. 
La crainte d'essuyer un nouveau supplice de ce genre, ôta à Ma-gakou l'envie de tenter une seconde conversation, il obtint seulement la permission de baiser la ceinture de la robe de son amante, faveur d’autant plus extraordinaire que dans le Japon, elle ne s'accorue qu'à ceux qui sont forcés de garder le silence pour avoir trop parlé; le fils de Ia-Kagou, touché d'une grâce aussi flatteuse, baisa cinq fois le pouce de la main gauche de son Pere, et partit. 
MA-GAKOU HISTOIRE JAPONNOISE, CHAPITRE PREMIER. 
Comme quoi Ma-gakou sortant de Goa, est arrêté par la vertu d'un Talisman. 
MA-gakou, était à peine à trois lieues de la ville, qu'il tomba dans une sombre mélancolie, ses gens en furent alarmes, et la douleur passa jusques dans l'âme de ses coursiers et semblables, remarque élégamment l'Auteur, à ceux d'Hypolite, ils partageaient la douleur de leur Maître. 
Pegadon alarmé de l'état de son Eléve, quitta le ton sérieux par lequel il avait débuté, il fit quelques vieux Contes, qui augmentèrent agréablement la fureur de Magakou, le Gouverneur inquiet, d'avoir vu ses plaisanteries sans effet, ordonna au conducteur du Char de doubler le pas, les coursiers immobiles s'arrêtèrent, on eut beau les frapper, ils bravaient le Dieu, qui dans ce désordre affreux, s'abaissait à piquer leurs flancs poudreux. 
On crie, on menace en vain, tout devient inutile; les chevaux restèrent dans le même état, Ma-gakou interdit, gardait un silence profond, son Gouverneur prenait la liberté de l'interroger, ses esclaves osaient le regarder, mais toujours sombre, il était tout entier à sa douleur, sans vouloir même qu'on en démêlât la cause. 
Pegadon prit alors sur lui de taire une prière à Gimanda, ce Dieu qui préside aux voyages, ne répondit à l'invoca nion, que par une pluie de sifflets de fer blanc qui vint inonder la campagne, où l'Equipage ou voyageur attendait un temps plus heureux pour suivre sa route; Magakou étonné, porta la main à sa tête pour appuver son bonnet, mais ses doigts meurtris par les sifflets, furent les avant-coureurs d'un malheur qu'on développera peut-être dans le cours de cette histoire véritable. 
Cette pluie dura vingt-sept minutes, les Peuples des lieux voisins, informés de cet orage singulier, en cherchèrent la cause dans Mathieu Lansberg, mais cet Astronome n'ayant pas eu l'esprit de prévenir un événement naturel, on courut à l'Almanach des Théâtres, ouvrage prophétique, qui annonce tout ce qui a été dit il y a longtemps, le Bramine Astrologue, qui fabrique ce Calendrier avec Privilége, ayant eu la discrétion de passer sous silence une chose qu'il ignorait, on n'eut pour dernière ressource, que les petites affiches dans lesquelles on ne trouva pas plus d'éclaircissement que dans les ouvrages précédents. 
Les Japonnois indignés de l'ignorance des Astronomes, prirent le parti de se rendre aux lieux où l'orage était tombé, de quel étonnement ne furent-ils pas frappés, à la vué des sifflets, chacun en amassa autant qu'il put en porter, et n'eut rien de plus pressé que d'aller à Goa les vendre à des Européens, qui ne passent les mers, que pour acheter ces bagatelles merveilleuses, auxquelles le luxe et le caprice donnent un cours nécessaire; un Français, que la soif de l'argent, bien moins que l'intérêt public, avait attiré dans le Japon, fit une pacotille de tous les sifflets, et les apporta à Sipra, où il s'associa avec quelques Auteurs modernes qui eurent la complaisance de prouver par leurs ouvrages, la nécessité de cet instrument; mais laissons les sifflets en Europe, ne perdons pas de vue le triste Ma-gakou. 
Ce jeune homme, qui crut que la fin de l'orage allait lui rendre la tranquillité, remonta dans son Char, et il prit sans aucun projet un des sifflets qu'il y trouva, mais il n'en eut pas plutôt fait entendre quelques sons, que Pedagon se mit à faire des cabrioles, et à suivre en sautant le Char, qui allait avec une rapidite extraordinaire. 
Cet événement si opposé à celui qui venait de frapper Ma-gakou dérida son front, Pegadon semblait par ses postures singulières, le prier de suspendre des sons qui faisaient son supplice, mais le voyageur qui voulait fuir des lieux qui avaient porté le chagrin le plus vif au fond de son âme, continuait à siffler, les coursiers plus ardents doublaient le pas, et le Gouverneur suivait en cabriolant toujours. 
Ce manège qui dura pendant trois heures, fut suspendu par la curiosité de Magakou, ou plutôt par le pouvoir du talisman dont on a parlé à la tête de ce Chapitre; arrivé à la porte d'un Palais superbe, sur le Frontispice duquel il vit les bustes de Pallas et de Momus, qu'une main hardie avait honoré de ses peines, expression nouvelle qui veut dire ou à peu près, que ces deux figures étaient gravées, à cet aspect, il fit arrêter son Char, et s'appuyant sur Pegadon, qui avait repris son allure ordinaire, il s'approcha pour lire ces vers Japonnois, que je traduis en Français pour la commodité de ceux qui n'entendent pas le Grec. 
Les habitants de ce charmant Palais, Amoureux sans aimer, Monarques sans Empire, Obligés par Etat de remplir vos souhaits, Pour de l'argent, font pleurer et font rire. 
Cette inscription dont Magakou ne comprenait pas le sens, l'engagea à recourir aux lumières de son docte Gouverneur, qui après bien des conjectures assez vagues, osa avancer qu'il croyait que ce Palais était l'asile d'un certain nombre de Rois et de Princesses, gagés par le Pubue qu'ils amusaient, ou qu'ils attristoient, suivant les vues qu'on avait en y entrant, que Brama, dit Ma-gakou, ne jette sur mon individu, que le quart de la portion de soleil qu'il répand sur le reste de la nature; s'il m'arrive jamais de donner de l'argent pour pleurer, les hommes n'ont-ils pas assez de chagrins particuliers, sans chercher encore à s'attendrir sur le malheur des gens qu'ils ne verront jamais, sortons donc, car je crains la tristesse. Venez, dit alors un Auteur qui entendait raisonner le Voyageur, on joue ma Piéce, et je vous proteste que vous trouverez de la bonne plaisanterie. Ma-gakou tira quatre Dariques de sa poche, et il entra avec ta suite dans le Palais. 
CHAPITRE II. 
Comme quoi Ma-gakou, qui voulait rire, pleura beaucoup. 
Après avoir passé une Gallerie immense, le Voyageur arriva dans la grand'Salle du Palais; ses yeux éblouis d'un Spectacle brillant, parcouraient avidement les différentes Places de ce séjour enchanté, Pegadon, que j'ai peint comme un homme d'esprit et de pénétration, soupçonna alors qu'il était à la Comédie, et il partit de là pour promettre beaucoup de plaisir à son Eléve. 
Le lieu destiné à placer ceux qui devaient réjouir le Public, était entouré d'une double balustrade qu'occupait un tas d'esclaves: Quoi dit le Voyageur, les esclaves ont de grands Priviléges danscet-te ville! Qui vous porte à le croire, reprit le Gouverneur? Quoi, répartit Ma-gakou, ne les voyez-vous point ici assis au premier rang? Est-ce donc pour amuser des esclaves, que ce Palais est ainsi décoré? Ne vous y trompez pas, Seigneur, répondit Pegadon; ces gens qui occupent à ce moment les premières places, sont payés pour cela; les Grands de la ville, ou ceux qui sont assez riches pour le paraître, curieux d'étaler des robes éclatantes, veulent être placés sur les gradins les plus élevés, et comme ils ne pourraient avoir ces Places par eux-mêmes, sans contrevenir à l'usage qui veut qu'on arrive tard, ils envoient un esclave qui les représente. Et ces femmes, reprit l'Eléve, dont la parure est si brillante et le teint si fleuri, sont-elles aussi des esclaves? Non, répondit le Gouverneur, mais elles ne viennent dans ce Palais, que pour en faire; leurs yeux complaisants errent de tous côtés, jusqu'à ce que fixés sur celui qui leur plaît, elles puissent le trouver assez aimable, pour lui ôter l'envie de vouloir leur paraître tel à l'avenir, mais encore quelles sont ces femmes? Leur état, répartit Pegadon, est l'indépendance, et leur occupation le plaisir, quoiqu'elles soient presque toutes d'une naissance différente, elles concourent au même but. outes ces petites chambres à jour sont indistinctement occupées par des Princesses, des Financieres et des Chanteuses d'Opéra, pour deux dariques, la femme d'un Commis des Gabelles de l'Empire peut s'asseoir à côté de celle du premier Ministre; je vois que vous me serez nécessaire, répartit Ma-gakou, continuez à m'instruire utilement, je commence à vous trouver supportable; quels sont ces hommes diversement vêtus, qui s'agitent si violemment dans cette espèce de Place qui est au-dessous de nous? 
A leurs clameurs, je les prendrais pour des esclaves, votre erreur serait grande, répondit Pegadon, ce petit nombre d'hommes que vous voyez là, tient tout le monde en respect; Souverains des habitants de ce Palais, ils les admettent, ou les proscrivent au gré de leur caprice, car pour ne rien vous cacher, je dois vous prévenir que la Place qu'ils occupent leur donne seule le droit de juger, le mérite y a rarement part; cette Place, reprit Ma-gakou, est apparemment fort chère; non, Seineur, répartit le Gouverneur, on y entre pour six Zanit; et il n'y a pas de porte-faix en cette ville, qui n'ait le droit en payant cette petite somme, de rejeter un bon Acteur, ou d'en applaudir un mauvais; Etrange singularité des Japonnois, continua Pegadon en moralisant; on ne voit qu'abus et inconséquence dans leur conduite; le jugement des hommes et de leurs ouvrages sera-t-il toujours abandonné à la Place, et ne le donnera-t-on jamais aux talents? Parce que jadis il n'y avait pour les Auditeurs, que l'enceinte que ces hommes occupent, et que composant tout le Spectacle, la liberté de juger leur appartenait de droit, ils ont conservé cet ancien Privilége, et ils en jouissent aujourd'hui avec l'indiscrétion attachée à un Peuple mutin et léger. 
Le Gouverneur allait poursuivre, quand on leva le rideau, deux esclaves entrèrent sur la Scene; interdits à la vué des Spectateurs, la parole leur manqua, et je présume qu'ils n'auraient pu continuer, si du fond d'un souterrain d'où il sortait de la fumée et du feu, une voix cassée ne leur eût inspiré ce qu'ils devaient dire; revenus de leur surprise, ces deux esclaves montrèrent beaucoup plus d'esprit qu'ils n'en avaient ordinairement; dirent des choses, qu'il était censé qu'ils devaient ignorer, ce qui persuada avec raison, que la voix qui partait du souterrain, était la voix d'un Dieu Bel-esprit. 
Ces personnages, qui étaient venus sans savoir pourquoi, partirent de même, un troisième leur succéda, il joignait au dehors d'une fatuité agréable, les talents qu'il faut pour paraître ce que l'on veut être, celui-ci parla avec tant d'aisance, dit des choses qui étaient si propres à son caractère, qu'on soupçonna qu'il pouvait se passer des inspirations du Dieu; amante, du moins celle qui ne pouvait plus l'être, puisqu'elle était sa femme, parut avec lui; quelle douceur dans les plaintes? Quelle tendresse dans les reproches; le Public intéressé dans leur querelle, aurait souhaité qu'ils s'aimassent, si l'usage n'y avait été contraire; une rivale arriva, elle joignait les grâces du naturel, aux charmes de la beauté, si son aspect émut les cœurs, quelles impressions ne fit pas sur eux le ton enchanteur de la voix la plus tendre? 
Jusques-là, on avait entendu des choses frivoles, sans être plaisantes, et presque toutes déplacées; le Peuple riait, parce qu'il avait payé pour cela, mais les gens d'esprit, un peu plus difficiles à remuer, étaient dans un calme qui annonçait moins encore la tranquillité que la douleur; un homme d'affaires entra; le froid qui régnait le frappa, et voulant servir l'Auteur qui ne l'avait placé là, que pour réchauffer sa Piéce, il chargea par des contorsions et des exclamations outrées, un rôle déjà trop chargé par lui-même; mais le froid empira, et il devint enfin général, losqu'une mère éplorée entra, un mouchoir à la main; elle venait plaindre les égarements d'un fils qu'elle aimait, et elle peignait sa situation avec des couleurs si frappantes, que l'assemblée partageant sa douleur, fondit en larmes, Ma-gakou outré d'être triste, jura contre l'Auteur; mais les pleurs qui accompagnaient les plaintes, semblaient faire l'éloge de celui même qu'il voulait blâmer. 
La Comédie se termina par des maximes que personne n'écouta, les femmes sortirent, la populace se retira dans une maison ouverte à tout le monde, pour y entendre disserter son Orateur, et les Grands entrèrent dans une chambre qui joignait le Théâtre, et que l'usage destinait aux arrangements. 
CHAPITRE III. 
Comme quoi le voyageur est emporté dans une petite maison d'où il revient sans parler. 
A peine Ma-gakou y parutil, qu'une jeune personne qui plaisait sans être belle, lui fit une révérence profonde, cette prévenance n contraire aux mœurs Asiatiques, surprit ce jeune homme, un point qu'il oublia de répondre à la civilité qu'on venait de lui faire, mais on ne se rebuta point, et une seconde révérence plus profonde attira Ma-gakou près de la Dame polie, Pegadon qui connaissait le danger, voulut vainement le retirer; l'Eléve indocile était amoureux, et il ne s'agissait plus que de convenir des conditions qui devaient le couronner. Une compagne assez complaisante pour sacrifier des restes de prétentions au plaisir d'obliger une amie qui lui avait fait accorder ses grandes entrées au Palais, offrit la petite maison de son amant, c'est un Seigneur discret, qui m'aime assez, dit-elle, pour permetrre que je fasse le bonheur de deux jeunes aimables, Ma-gakou répondit à ce compliment, par une révérence décontenancée, et donnant la main à la beauté qu'il s'était soumise, il la fit monter dans son Char, avec Delaniga, (c'est le nom de sa compagne.) 
Arrivés tous les trois à la petite maison de l'amant de Delaniga, Ma-gakou se jeta aux genoux de Bazika, (sa coquette s'appelait ainsi) et voulut que le plaisir scellât son bonheur, mais l'instant n'était pas encore arrivé, et les préliminaires n'étant point remplis, on arrêta l'empressement du voyageur, et on proposa une partie de Comète en attendant qu'on servît; le maître de la petite maison s'excusa de ne pas jouer, sur l'obligation où il était d'écrire à un de ses amis; Ma-gakou fit la chouette aux deux femmes, et l'amant de Delaniga écrivit sa Lettre; un petit-maître qui s'était douté du Quadrille, entra à petit bruit dans le Salon où l'on était, et après s'être appuyé quelques instants derrière le fauteuil de son ami, il lui arracha sa Lettre; l'autre qui avait des raisons importantes pour que ses secrets ne perçassent point, fit des instances inutiles, le petit-maître ne voulant rien entendre; et en nous annonçant la Lettre la plus délicieuse du monde, il lut ce qui suit: LETTRE. 
“Que votre vie, mon cher ami, est différente de la mienne? tranquille au sein de la Chine, vous jouissez d'un objet qui vous plaît, tandis que des arrangements qui m'accablent, me forcent de recevoir dans mes bras une femme que je n'aime point. Je soupe comme à mon ordinaire à ma petite maison, mais Bazika que j'adore, va passer au sortir de la table, dans les bras d'un étranger qu'elle aime, on me traînera aux pieds d'une maîtresse dont l'âge respectable m'effraie...“ Le petit-maître allait continuer, quand Delaniga se leva en fureur, et arracha ce funeste billet, qui en lui annonçant un perfide, lui rappelait des idées qui auraient été désagréables même à une femme aimable. 
La Comète fut interrompue, le soupé renvoyé, Delaniga livrée aux pleurs, partit en jetant un regard de fureur sur l'ingrat qui la trahissait, et qui n'obtint son pardon, qu'en lui envoyant le lendemain une robe d'or, tirée de la Manufacture de Empereur. 
Ma-gakou consterné regardait Lazika, celle-ci qui crut que la décence l'obligeait à venger son amie, joua la fureur à son tour, et partit de la petite maison, appuvée sur son amant. 
Remontés dans le Char, Bazika ordonna au conducteur de prendre la route de sa maison, prêts à y entrer, ils furent arrêtés par une vieille femme, qui vint dire avec mystère, que Monsieur venait d'arriver, et que l'impatience où il était, le mettait dans une colère dont les suites étaient à craindre: est-ce votre Pere, dit bonnement Ma-gakou? Plût à Brama, répartit Bazika; celui qui m'attend est un Officier de l'Empereur, qui me donne cinq cent Dariques par mois, pour que je lui sois uniquement attachée, je les prends, et je tiens parole, lorsque je m'y vois forcée comme aujourd'hui; adieu cher Ma-gakou, comptez que je partage sincèrement les regrets auxquels je vous vois en proie. Quoi, dit le Voyageur étonné, vous seriez capable d'aimer un autre homme que moi, après toutes les protestations que vous m'avez faites?.... Bazika leva les épaules en souriant, et quitta le crédule Ma-gakou. 
Que faisait alors le triste Pégadon? Accablé d'inquiétudes et de douleurs, ses cris aigus frappèrent Ma-gakou, qui errant au hasard fut charmé de retrouver son Gouverneur, auquel il demanda un asile où il pût tranquillement réfléchir sur la fausseté des femmes, Pegadon qui craignit d'abord que les choses n'eussent été plus loin, fut désabusé par le récit que lui fit son Elève, et il le conduisit à l'instant sous une ten-te superbe où il passa la nuit, j'ignore à quoi faire, dormitil? Veilla-t-il, fit-il la conversation avec quelqu'un? ou parla-t il seul? Voilà ce que je n'ai pu découvrir, s'il était permis d'exposer des conjectures dans une histoire où tous les faits doivent être sacrés, je dirais qu'il est à présumer que l'esprit du Voyageur échauffé par la perfidie de Bazika aurait bien pu l'engager à l'apostropher pendant la nuit. 
CHAPITRE IV. 
Comme quoi Ma-gakou trouve en s'acheminant le Palais de la Fée Chicorée. 
MA-gakou se leva à la pointe du jour, on attela les coursiers, et on partit. 
La nuée des sifflets revint à l'esprit du Voyageur, il ne put s'empêcher de craindre quelques événements plus funestes encore, Pegadon à qui il fit part de ses alarmes, employa sa tranquille éloquence pour le rassurer, et peut-être aurait-il eu de la peine à v parvenir, si un asile enchanté, le centre de la volupté et de l'esprit n'eût dissipé sa crainte, en lui ouvrant un chemin aux plaisirs. 
On entrait dans ce Palais bâti à la Moderne par une pour-te de cristal émaillé sur laquelle on avait gravé tous les attributs qui caractérisaient la Fée. 
Chicorée était née sous des auspices malheureux, la Déesse Citrouille qui présida à sa naissance la condamna à ne vivre que de chicorée pendant tout le temps qu'elle resterait fille, et elle lui prédit qu'elle mourrait trois jours après qu'elle serait mariée, laide d'ailleurs, jusqu'à la difformité, elle n'avait pour réparer les désagréments de sa figure, qu'une taille de vingt-deux pieds, et un esprit supérieur qui triomphait dans tous les genres, à l'âge de trois ans Chicorée avait fait un Poëme épique qui lui avait attiré les hommages de tous les Sçavans de l'Asie. 
La prédiction prononcée à sa naissance l'avait alarmé, non qu'elle eût ambitionné un époux, elle avait trop d'esprit pour ignorer qu'un mari n'est guère fait pour rendre une femme heureuse, mais l'idée de la volupté avait remué son cœur dès l'âge où les autres filles s'ignorent, et voulant savoir si la prophétie de Citrouille, en lui interdisant le mariage, lui fermait le chemin des plaisirs, elle avait osé invoquer une seconde fois la Déesse qui calma ses inquiétudes, en lui annonçant que sans contrevenir à un oracle irrévocable, elle pourrait rendre les Mortels heureux, pourvu que ses faveurs ne s'étendissent que sur un homme qui aurait donné des preuves publiques de son esprit, le contraire arrivant, elle était menacée d'une métamorphose qui devait la priver de son être. 
Chicorée fut consolée des malheurs de sa situation par le lénitif que l'Oracle y apporta; et elle n'eut d'autre objet que de faire de sa retraite un séjour encnante qui pût attirer tous les beaux esprits du Japon. 
Depuis trente ans, ses vues avaient été remplies, et il y avait très-peu d'Auteurs dans Goa, qui n'eussent partagé la couche de la Fée Chicorée; dès l'instant qu'on aperçut le Char de Ma-gakou. On fit ouvrir la porte de cristal, preuve singulière de la complaisance de la Fée qui crut reconnaître deux Savans illustres dans Pegadon et dans son élève; les courtiers de la littérature, les colporteurs des ouvrages scandaleux, et les Auteurs de petites lettres contre les ouvrages qui ont réussi, étaient obligés de passer sous une voûte de chenilles qui n'était soutenuë que par des crapaux et des serpents. 
Ma-gakou arrivé à la première cour, fut reçu par un Bramine révérentieux qui faisait les honneurs du Palais de la Fée, et qui vivant depuis vingt ans avec elle dans un commerce uni, était réputé sans conséquence; remis par le Bramine à la seconde cour, il fut conduit à l'antichambre de la Fée par un Poëte Lyrique qui contrefaisait une Epigramme contre un Musicien qui s'en vengeait en refusant un Poëme qu'il venait lui présenter. 
Magakou et son Gouverneur furent annoncés, la Fée ordonna sur le champ qu'on les présentât. Chicorée ne refsembloit point à ces grands impérieux qui ne font attendre dans une Anti-chambre que pour flatter leur vanité, ou honorer leur indolence en affectant des occupations qu'ils ne connaissent pas. 
Les Voyageurs ne furent pas plutôt entrés qu'elle les fit asseoir près d'un Canapé de velours bleu sur lequel les plus beaux vers des lragédies modernes étaient brodés en fil d'or, on en comptait jusqu'à trente depuis dix ans. Il est vrai que Chicorée qui n'aimait pas les hors d'œuvres avait supprimé tous ces vers ronflants qui portent avec eux une maxime. En quel genre, dit la Fée, en s'adressant à Ma-gakou: travaillez-vous? Chantez-vous les Dieux et les Héros avec Homére? Pleurezvous avec Euripide? ou riez-vous avec Ménandre? Le Voyageur interdit gardait un silence profond; lorsque la Fée continuant à lui parler, lui dit en baissant la voix, je connais votre goût, tendre avec Anacréon, vous vous plaisez à chanter l'amour et les grâces. Je vous avouerai de bonne foi, reprit Magakou, que quoique je sois née à Goa, je n'entends point la langue que vous me parlez à ce moment. Cet Homére et tous ceux avec lesquels vous avez la bonté de me soupçonner d'être en liaison, sont des êtres imaginaires pour moi. Quoi, répartit la Fée, vous ne seriez point Auteur? Ah! Destin, pourquoi le conduisoistu dans ce Palais? Convenez cependant, continuait-elle en cherchant à se faire illusion, convenez que vous avez au moins donné quelque Ouvrage dont le mauvais sort vous empêche de faire ici l'aveu? Parlez; confiez-vous à Chicorée, elle vous aime, le mot est lâché, attendez tout d'elle. 
Sensible à vos bontés, autant que je puis l'être, répondit le Voyageur, je dois renoncer, s'il faut les mériter par le titre d'Auteur, j'ignore l'art de presser le bon sens dans des mots, et je ne connais la Prose que pour les besoins de la Société; il n'est point Auteur, reprenait la Fée en regardant le ciel; il n'est point Auteur? Ah! Dieux du Japon, cruelle Citrouille, séparez-vous toujours les talents de la figure? Et ne peut-on être beau avec de l'esprit! 
Une foule de beaux-esprits qui faisaient alors leur cour à Chicorée, et qui avaient des prétentions décidées du côté des agréments de la figure, firent sentir à la Fée qu'elle ne les flattait point, mais celle-ci s'excusa sur sa confiance à un vieux proverbe Indien. C'est un bel-homme, donc il est bête qui a passé jusqu'en Europe. 
Ma-gakou qui crut que le principe des bonnes fortunes était de se donner une femme célèbre, fit des mines à Chicorée, qui trop émue déjà par l'aspect de ce jeune homme osa y répondre; ses yeux fixés sur le Voyageur, ne voyaient plus Citrouille ni sa redoutable prédiction; et peut-être allait-elle en défier les effets, si le Bramine son ami qui s'apercevait du trouble que Ma-gakon jetait dans son âme, ne lui eût fait sentir que sa vie était encore nécessaire à l'instruction du monde. 
Soit vanité, ou désir de vivre, Chicorée parut plus tranquille, elle voulut même pour affermir le calme qu'elle croyait goûter, qu'on éloignât le Vovageur, et pour le faire avec bienséance, elle recommanda à un Poëte chargé des honneurs de sa Cour, de montrer à l'Etranger toutes les curiosités du Palais. 
Ma-gakou suivit le Poëte qui le mena d'abord à la rive d'un canal immense sur lequel les Auteurs célèbres s'embarquaient pour l'immortalité; ce canal était couvert de vingt galiottes, armées, toujours prêtes à voguer. Les mauvais Poëtes qui avaient joui de quelque gloire servaient de rameurs; on y voyait beaucoup de personnages vantés dans le dernier Siécle réduits à ce pénible emploi; le Voyageur assura même à son retour qu'il y avait reconnu quelques modernes usurpateurs de réputation que la saine politique devrait punir comme voleur publics. 
En quittant le canal, on mena l'étranger dans un bosquet orné des statuès des hommes, dont les écrits toujoursutiles avaient respecté les mœurs. 
Ces statues étaient posées sur le dos des Auteurs obscènes qui leur servaient de piedestaux; mais comme le nombre de ces derniers l'emportait de beaucoup sur les autres; on occupait ceux d'entre eux qui joignaient à l'esprit, la orruption du cœur à reforer leurs ouvrages. 
Regnier déchirait ses fatyes les plus estimées, Moliere ont le piédestal était déjà réparé dans l'allée des génies créateurs; supprimoitces traits qui partaient moins de son cœur que de la licence de son siècle. Regnard presque toujours indécent dans la plaisanterie revoyait toutes ses Comédies, et en retranchait ces phrases obscènes qui allarment la pudeur; Lafontaine qui s'était imaginé de bonne foi que la pureté de ses mœurs avait passé dans tous ses contes, ne les corrigeait qu'avec peine. 
Rousseau qu'on a osé traiter il y a quelques mois de versificateur sans génie et sans philosophie, qui a fait moins de bonnes odes que M. de V. n'a fait de bonnes Tragédies, Rousseau toujours attaqué et toujours triomphant effaçait les trois quarts de ses épigrammes, et arrachait de son livre les couplets odieux qu'on lui a si faussement attribués. 
Ma-gakou en quittant le bosquet entra dans une galerie ornée en marqueterie de Stras, et de clinquant; il s'aperçut qu'il y manquait quantité de pièces, et en demanda la raison à son conducteur, qui lui dit que cette galerie étant commune à tous les Auteurs tragiques ils venaient y prendre à leur gré ces morceaux éblouissants qui excitaient l'admiration de la populace; à côté on voyait une autre galerie décorée de toutes sortes de portraits; elle était destinée aux Auteurs comiques qui étaient obligés de rapporter après la chute de leurs pièces qu'ils en avaient enlevés, c'est ce qui faisait que la galerie était toujours complète. 
On sortait de-là par un souterrain orné de trumeaux et de tables de marbre, on voyait dans le milieu de cet endroit obscur trente jeunes gens prêter une attention pesante, à un homme qui écrivait mal, et qui dissertoit bien, énergique dans l'expression, singulier dans le propos, et souverain dans la décision, Ma-gakou le prit pour le Gouverneur de ce souterrain, mais la vanité de l'Orateur rejetant ce titre, il usurpait celui d'Aristarque; c'était à côté de cet asile ténébreux qu'on forgeoit ces armes défensives et offensives que l'on appelle cabales. Que de gens au maintien doux, et au ton de probité venaient en acheter pour faire tomber des hommes avec lesquels ils vivaient depuis long-temps? combien d'Auteurs l'assurance sur le front, et la crainte dans le cœur, se glissaient dans le souterrain, pour y prendre clandestinement des armes qu'ils méprisaient en public, parce qu'elles leur servaient en secret? 
CHAPITRE V. 
Comme quoi Ma-gakou en quittant le Palais de la Fée Chicorée est transporté dans l'Isle des Fées scavantes. 
LE voyageur qui se ressouvint qu'il avait promis à son père, de revenir à Goa si dans huit jours il n'était point arrivé au temple du bonheur, remercia le conducteur de son attention, le pria de le mener chez Chicorée pour prendre congé d'elle. 
La Fée l'attendait dans un cabinet de Jasmin couvert de renoncules; elle y avait fait préparer une collation où le goût et la magnificence régnaient à l'envi; le cabinet qui n'avait que vingt pieds de hauteur n'ayant pas permis à la Fée de s'y tenir droite, elle était nonchalamment couchée sur un lit de roses blanches, entouré d'un double rideau de jonquilles; Ma-gakou demanda à boire, Chicorée qui attendait ce moment avec impatience, ordonna à un colporteur qu'on lui servît de l'eau d'hipocrène; il y avait dans les jardins de la Fée un fil de cette eau précieuse qu'elle réservait pour les cas pressants; puisse-tu, dit-elle, eau sacrée, inspirer à ce moment le mortel aimable que je veux élever jusqu'à moi? 
Ma-garou sensible à ce doucereux propos, se jeta aux genoux de Chicorée, et peut-être aurait-il souffert que ses mains lui manquassent, si la Fée qui prévoyait le danger où les transports du Voyageur allaient le jeter, ne l'eût contraint de se relever; Pedagon qui mangeait de bonne foi abandonnait son Eléve à lui-même; Ma-gakou but une caraffe de l'eau divine; transporté tout-à-coup, il demanda un crayon, mes vœux vont donc être remplis, s'écria Chicorée, l'Etranger sera Auteur? Attente vaine; les idées confuses du Voyageur ne pouvant se développer, il aurait épuisé la source de l'Hipocrène avant de faire un vers. 
Chicorée qui vit que tous ses efforts devenaient inutiles, jeta un regard tendre sur Magakou, et le frappa d'une baguette d'orange par la vertu de laquelle il fut transporté avec tous ses gens dans l'Isle des Fées Sçavantes; pussentelles, dit la Fée en suivant des yeux le char de l'Etranger qui perçait les nues, te donner les talents que le Destin exige de ceux qui aspirent au désir de me plaire. 
Ma-gakou arriva tout stupéfait au rivage de l'Isle où Chicorée le réléguoit; informé par le Grand Atlas que son Gouverneur portait toujours avec lui, qu'ils étaient dans l'Empire des Fées savantes, ils demandérent à être présentés à la Souveraine; mais la garde qui veillait aix barrières, les ayant repoussé avec impétuosité, ils nommèrent la Fée Chicorée; à ce nom respectable, la garde prit les armes, et après avoir salué trois fois les Etrangers, elle leur apporta un tas de porte-feuilles de chagrin sur lesquels ils se reposèrent, ce sont les carreaux de cette Isle. 
Des Lecteurs impatients demanderont d'abord quelle était cette garde, et sans vouloir qu'une notre intéressante en fasse le détail; ils exigeront d'abord qu'on leur dise que les satellites de l'Isle des Fées Sçavantes étaient composées de l'élite de tous les beaux-esprits clandestins du Japon, qui ayant eu le malheur d'échouer dans les productions qu'ils donnaient sous leurs noms, portent aujourd'hui les armes au service des Fées pour lesquelles ils combattent avec succès. 
La Souveraine de l'Isle informée de l'arrivée de Magakou l'envoya complimenter par une de ses sujettes; celle-ci qui était de toutes les Academies du Japon, assomma le Voyageur des lieux communs de la vieille Rhétorique, et son Gouverneur y répondit par autant de sadeurs. 
Magakou bien encensé, et n'en valant pas mieux, parvint à la grille du Palais de la Fée Souveraine, le nom de Chicorée, redoutable dans cette Isle, fit franchir les trois quarts d'un cerémonial fastueux, l'ennui des Princes, et l'admiration du peuple hébété. Le Voyageur passa la cour, traversa la galerie avec la précipitation d'un Courtisan qui joué l'importance, et se présenta à Souveraine; la Fée se remua sur son siège sans se lever, fit une révérence indolente à Magakou, et lui dit sans parler qu'il pouvait s'asséoir; ne jugez point du caractère de Souveraine par sa conduite avec l'Etranger; cette Fée avait le meilleur cœur du monde, et en se prêtant à l'étiquette, elle en méprisait la froideur embarrassante; mais elle était Souveraine; et ce titre voilant sa bonté naturelle dérobait aux yeux du peuple des vertus que les Princes ne sont jamais maîtres de faire éclater. 
La Souveraine tenait appartement avec ses Dames d'Atour; tenir appartement chez elle, c'était s'occuper avec ses Dames à tirer des Brochures anciennes et presque'ignorèes, tous les traits qui faisaient pensée on Epigramme, et qu'on remettait au sortir du Cercle aux Invalides de l'Etat, qui étaient oblgés de leur donner une tournure nouvelle. 
L'heure du Concert annoncée, on passa de l'appartement de Souveraine à la Salle destinée à ce Spectacle; Magakou suivit la Cour dont il avoir fixé l'attention, on prétend même que la Fée coquet-te lui fit des prévenances; mais attendons la fin du Concert pour développer l'aventure. Souveraine ne fut pas plutôt placée, que le Concert commença. La Musique de cette Isle n'était point cette harmonie tendre, voluptueuse et expressive qui glissant sur l'esprit, frappe directement le cœur; des Fées Sçavantes voulaient de la Musique difficile; et pour que leur goût fût rempli, elles avaient soin de composer des Poëmes singuliers dont les pensées gigantesques, et la versification dure prêtaient au talent du Musicien. 
Du Concert on alla à la promenade; la Fée coquette toujours étourdie par excès de prudence, tombait à chaque pas, et l'indolent Magakou ne la relevant point, elle s'égarait à tout moment dans un labyrinthe où elle était forcée de se trouver; Coquette après avoir tenté inutilement toutes les agaceries qu'une femme emploie pour séduire un jeune homme, courut après la dignité en jouant un air dédaigneux qui n'eut pas plus de succès que les mines; la Fée était laide, supposé qu'on pût l'être avec de l'esprit, mais le nombre excessif des hommes qu'elle avait subjugués lui avait fait soupçonner des agréments, et se croyant jolie, elle ne pouvait se persuader qu'on lui résistât faire des avances en pure perte, et affecter le mépris sans succès; c'est à peu près tout ce qu'une femme peut employer avec quelqu'un qui n'est pas intéresse; il reste cependant encore les ressources de l'esprit, et ce moyen fut le dernier que Coquette mit en œuvre. 
Souveraine qui depuis un moment avait fait quelques questions à Ma-gakou sur le projet de son voyage dans l'Isle, et sur les honneurs qu'on lui avait rendus dans le Palais de la Fée Chicorée, eut quelques soupçons que cette Fée lui envoyait lEtranger, et elle s'arrangea en conséquence; mais pour cacher ses desseins aux yeux de sa Cour, elle prétexta une affaire, et laissa Ma-gakou avec les autres Fées. 
CHAPITRE VI. 
Comme quoi Ma-gakou est enchanté par la Fée coquette, avec laquelle Souveraine le surprend. 
COquette qui n'avait plus à craindre les yeux perçants de Souveraine, se livra aux accès du bel-esprit; anecdotes jolies dont ses aventures fournissaient le fond; Epitres amusantes dont elle avait hérité de son grand-père qui était sans contredit le plus bel-esprit de son siècle; pièces fugitives qu'elle croyait avoir faites; tous ces trésors prodigués vainement la jetèrent dans un désespoir, qui l'aurait porté à des extrémités dangereuses, si elle avait pu quitter un instant les prétentions que la vanité peut-être, autant que le goût, lui donnait sur l'étranger. 
Quel parti prendre, disait-elle, avec un homme assez présomptueux pour mépriser mes charmes, ou assez sot pour ne pas voir que je veux lui plaire? il est encore une ressource à ménager; employons-la; mais périssons, si elle ne réussit point. 
A ces mots Coquette qui dans tous ses projets affectait toujours de n'en avoir aucun, demanda la main à Ma-gakou, qui connaissait trop les bienséances pour la lui refuser; -elle le conduisit dans son appartement sous le prétexte de lui faire voir un Cabinet rempli de morceaux rares. 
Ma-gakou à peine entré s'occupait à considérer toutes les curiosités de l'appartement de Coquette, la Fée défespérée de ne point jouir seule de ses regards; imagina qu'il était important qu'elle se trouvât mal; elle feignit une failesse dans laquelle elle tomba avec beaucoup d'art. L'imbécile Ma-gakou qui crut le mal dangereux appela du monde, les gens de la Fée montèrent, Coquette qui voulait tout éprouver, se trouva mieux, et les renvoya; furieuse, comme on peut se l'imaginer, d'avoir vue sans effet une faiblesse qui lui avait toujours réussi; elle s'assit nonchalamment sur un Canapé, le centre de ses plaisirs, sa tête appuyée sur son bras droit, laissait voir une gorge dont la blancheur pouvait au moins faire soupçonner quelqu'autre mérite; Ma-gakou toujours sot croyait que les Canapés étaient faits pour le repos, et il allait sortir dans la crainte de troubler Coquette, si elle n'avait eu l'art de le retenir. Asfis prés d'elle, il rompit le silence qu'il gardait avec une bêtise asfommante; mais les questions déplacées qu'il faisait à la Fée sur le prix de toutes les curiosités qui le frappaient, soulevèrent la colère de celle-ci; et je ne doute pas que Ma-gakou n'en eût été la victime, si elle n'eût préféré le foin de le fixer au plaisir de punir un ingrat qui l'offensait. 
Entre toutes les questions intéressantes que le Voyageur faisait à la Fée, il s'en trouva une, qui décida beaucoup, quoiqu'elle semblât ne mener à rien; les Spectacles excitèrent sa curiosité, et il voulut savoir si on jouait la Comédie dans l'Isle. Vous arrivez à propos, dit Coquette, pour envoir représenter une en cinq Actes que l'on répète actuellement. Excusez, reprit l'Etranger, l'idée seule de la tristesse me chagrine, et je n'aime point à pleurer; je crois vous avoir prévenu, répartit Coquette, que la Piéce que je donne est une Comédie, et j'en fais de fort amusantes. Ah, si vous en faites, répartit Magakou, qui commençait à devenir galant, je m'apprête à y rire; et pour justiner votre idée, répondit la Fée, je vais vous taire un sacrifice rare, et qu'on n'obtient que dans les cas pressant; vous m'entendez, je pense; pas trop, dit Ma-gakou, mais c'est si votre Comédie que vous voulez avoir la complaisance de me lire, je l'entendrai avec plaisir. 
Coquette lui serra alors la main en feignant de l'appuyer sur lui pour se lever, et courut à un tiroir d'où elle tira un morceau de marqueterie composé de différentes pièces rapportées, dont la diversité formait un ensemble singulier. 
Voici, Seigneur, l'ouvrage merveilleux dont on parle depuis si long-temps dans cette Isle. Penelope, continua historiquement Coquette, pour amuser ses amants faisait une tapisserie dont la fin devait décider son cœur; mais la bonne femme avait de vieux préjugés, et elle détruisait pendant la nuit l'ouvrage du jour. Moins ridicule que l'épouse d'Ulysse, je vous présente une Piéce le fruit du matin, et la récompense de la nuit.... Sans vous interrompre, reprit le Voyageur, ce discours est un peu énigmatique, et j'aime la clarté... Je ne m'en suis que trop aperçu depuis que j'eus l'honneur de vous entretenir, répondit froidement Coquette, et c'est dans la seule vûé de jeter des clairs dans mon propos, que je vous apprends que tous ceux qui ont eu le bonheur de me plaire, ont été obligés de payer cet avantage, par une tirade dans ma Piéce; est-elle longue, répartit Ma-gakou qui s'enhardis soit? Il n'y a que quinze cent vers, répondit la Fée; ce qui ferait selon votre calcul, re prit le Voyageur.... Une impertience que vous voulez me lâcher, dit Coquette; ménagez vos discours, ou vous me mettrez dans le cas de me débarrasser avec éclat de vos importunités. 
Ma-gakou qui était extrêmement tranquille sourit au propos, et n'y répondit rien, Coquette lut le titre de sa Comédie en rougissant, tel qu'un Auteur qui sent des remords en peignant les vices qui lui sont propres. 
Le premier égaya tristement Ma-gakou qui s'endormit pésament au second, moment heureux dit la Fée, je puis vous mettre à profit sans manquer à l'austère décence de mon sexe! Qu'il est beau, s'écriait-elle en le regardan tendrement, pourquoi Brama lui a-t-il refusé cette intelligence?... Pourquoi, mais c'est me perdre dans des réflexions inutiles, poursuivit Coquette en s'interrompant, goûtons la vertu du charme; et jetons dans le cœur de Etranger un feu que je pourrai seule éteindre. Immédiatement après cette résolution la Fée prononça quelques paroles Arabes, avança trois pas, et en portant la mainsur une boîte de nacre de perle qui renfermait le feu dont elle voulait brûler Ma-gakou; elle se trouva elle-même enveloppée dans le charme; et sa raison troublée lui fit oublier que la porte de son cabinet était ouverte. 
Souveraine, comme on l'a dit dans le Chapitre précédent, avait des desseins sur le Voyageur, étonnée de ne point l'avoir vue à son soupé, elle quitta la table sous le prétexte d'une migraine, et feignant de se retirer dans son appartement, elle se rendit à celui de la Fée Coquette, dont elle connaissait l'humeur tendre. Ah Dieu! Quelle fut sa surprise à la vue de l'enchatement? 
Irrésolue sur le parti qu'elle avait à prendre, tantôt elle voulait profiter de l'égarement dans lequel leurs sens étaient plongés pour les immoler tous deux, tantôt suspendant sa fureur, elle se plaisait à trouver Ma-gakou innocent, et Coquette était seule coupable à ses yeux; c'est trop différer, continuait Souveraine, vengeons-nous! Quand l'amour est extrême, il est plus doux de faire périr son amant, que de savoir qu'il vit pour une autre.... Mais que dis-je, poursuivitelle, le Voyageur sait-il que je l'aime? Et quand même il connaîtrait mon cœur, peut-il me trahir, s'il ne m'aime pas? Soyez tranquille, Magakou, le coup qui va percer ma rivale doit vous épargner. A ces mots Souveraine regarda trois fois les cieux, remua sa baguette d'acier, et Coquette tut métamorphosée en Loge de Spectacle; punition d'autant plus cruelle, qu'elle lui rappelait l'idée des plaisirs qui la fuyaient pour toujours. La métamorphose de Coquette dissipa le charme de Ma-gakou, qui ne rappela ses esprits égares que pour les envelopper dans un nouvel enchantement; mais tranquilles au sein de leur délire, ces deux amants bravaient les baguettes et les talismans. 
Revenus de leur trouble ils se jurèrent un amour éternel; ferment d'usage qui ne mène à rien; mais que les femmes exigent moins pour attacher un amant, que pour s'assurer de sa discrétion; après beaucoup de protestations aussi frivoles, qu'ils se promettaient bien de violer tous deux. Souveraine fit passer ses Gardes en revué devant Ma-gakou, honneur singulier qu'on ne rendait qu'aux Etrangers de distinction, le combla de présents, l'enchanta une seconde fois, et le laissa partir. 
CHAPITRE VII. 
Comme quoi Ma-gakou, en quittant l'Isle Sçavante est porté dans le Palais de la Fée Ponpon. 
QUel plaisir, dit Magakou à son Gouverneur, de voyager dans le Pays des Fées, il n'y a que quatre jours que nous avons quitté Goa, et nous touchons aux pays limitrophes du Temple du Bonheur; le plaisir, répondit Pegadon, que l'Isle Savante avait excedé, serait parfait, si on n'était pas obligé de l'acheter par tant d'ennuis; si vous pouviez vous imaginer quel fond de légèreté, de jalousie, d'inconséquence, j'ose même dire de stupidité, j'ai trouvé dans toutes ces femmes d'esprit, vous auriez au moins la complaisance de plaindre les moments qe j'ai été forcé de passer avec elles; je connaîs le Sexe; une longue expérience m'a éclairé sur tous ses travers, et je suis assez raisonnable pour ne l'estimer que ce qu'il vaut; utile à nos plaisirs, il arrache nos hommages dans l'instant même que nous savons qu'il en est indigne, nous devient-il indifferent; l'âge, la sagesse nous éloignent-ils de son commerce nous le jugeons avec les yeux de l'impartialité, et le mepris suit. 
Ah Pegadon, reprit le Voyageur, vous avez de l'humeur, ou vous connaissez bien peu les femmes? que ce Sexe charmant est différent du portrait de ceux que vous en taites? un pinceau aussi grossier me ferait soupçonner que vous n'avez pas toujours vécu dans un monde digne de vous. 
Jeune encore, je suis dans l'âge où il semble qu'il est permis de parler des femmes avec peu de ménagement; cependant je crois les connaître assez pour devoir être offensé de la façon injurieuse avec laquelle vous les traitez; âmes de nos plaisirs, guides de nos premiers pas dans le monde, Nous devons à leurs soins notre éducation et notre fortune; sensibles à notre attachement, elles le payent d'un retour dont notre fourberie et notre inconstance les rendent presque toujours victimes! où puise-t-on la décence? le bon goût, l'esprit et la délicatesse, si ce n'est dans le commerce d'un sexe respectable, qui serait parfait, si nous eussions moins de défauts? 
Après ce portrait qui ressemblait peu aux femmes que le Voyageur avait vu chez Chicorée, et dans l'Isle Savante, il se trouva à l'avenue d'un Jardin immense dont un large fossé défendait l'entrée; une vielle Fée qui était dans l'intérieur du Jardin l'aperçut, et lui fit un signe qui lui annonça qu'il allait entrer; dans le moment un Pont de gaze soutenu par huit piliers de dentelles de Malines, et orné d'une rampe de falbalas de taffetas couleur de Rose déchiqueté en nœud d'amour, s'offrit aux veux de Ma-gakou, le voyageur surpris ne marchait qu'à tâtons; la crainte d'être précipité dans le fossé, l'engagea à s'appuyer sur la rampe, mais quel fut son étonnement de voir sortir d'un des plis du falbalas qu'il venait de toucher, un Char de mousseline brodée en or et trainé par six Papillons qui le portèrent dans neuf secondes aux portes de l'appartement de la Fée Ponpon; c'est de ce Palais que les agréables de Goa tirent toutes les modes. 
La Fée Bavarde, nom propre à presque toutes les Fées, mais qu'on avait donné singulièrement à la vieille, dont on vient de parler, parce que entée sur quelques bons mots, qu'elle a volé dans des soupers fins, elle s'est acquise la réputation d'une Fée d'esprit; éloge trivial que notre complaisance prodigue par intérêt à des femmes, qui semblables à Bavarde, n'ont qu'un fond d'effronterie soutenue par une expérience immémoriale. 
Pour faire entrer le voyageur dans l'appartement de Ponpon, je dirai que Bavarde ouvrit les deux batans d'une porte de lustrine Jonquille, aux deux côtés de laquelle on avait peint en pastel un Chat, et une Epagneulle. 
La Fée reçut Ma-gakou avec une considération qu'elle n'avait que pour les jeunes gens, elle aurait même eu la bonté de se lever, si Bavarde, n'eût trouvé sur l'agenda du mois. Nota, que le 17 Madame sera malade, cette réflexion mettait la Fée dans son lit, et sans la nécessité de sa maladie, on aurait pu croire qu'elle n'y restait que par vanité; car elle vétoit au mieux, comme vous en allez juger. 
Le lit de Ponpon soutenu par quatre Pagodes Chinoises, que la Fresnaye avait du moins vendu pour telles, formait une alcôve dont les rideaux de satin blanc taillés en découpures, donnait une entrée au jour, et souvent quelque chose de plus à la curiosité; la Fée appuyée sur dix carreaux de plumes de cygne jouait avec les cordons de sa sonnette, dans la seule vie de montrer un bras décharné sur lequel on decouvroit quantité de veines très bien conditionnées, car Ponpon elle - même se les faisait; après quelques excuses sur le négligé affreux dans lequel on la surprenait; elle gronda Bavarde de l'indiscrétion qu'elle avait commise, quand on a près de trente ans, disait la Fée, doit-on risquer de se faire voir dans son lit, sans appréts, sans toilette!... j'ai passé une nuit épouvantable; sans fermerl'œil, oh je suis sure que je fais peur; vite un miroir, Bavarde obéit; Ponpon en faisant semblant de s'arranger, tâchait de se jeter dans ce désordre aimable qui prête les agréments de l'art à celles qui sont privées de ceux de la nature, mais ses efforts furent inutiles: et après avoir dit, qu'elle n'était pas reconnaissable, elle demanda à Magakou, s'il ne la trouvait pas d'une pâleur affreuse; le voyageu qui les bonnes fortunes donnaient un ton de facilité, répondit sans ménagement à Ponpon; la Fée en fut irritée, et elle voulut être pâle, malgré la variété des couleurs dont son visage était chargé; de ces propos vagues, elle passa à des matières importantes au moins dans la situation où elle était, car il est bon de dire que Ma-gakou lui plaisait déjà moins. Le voyageur insensible aux attraits que Ponpon voulait avoir, ne répondait à toutes ses questions qu'avec ce ton distrait qui désespère toujours les femmes qui ont de l'expérience; la Fée indignée de voir ses agaceries inutiles, se détermina à se porter bien, Bavarde transposa la notre de l'agenda, et Ponpon jouit alors d'une santé aussi jolie qu'une femme de condition peut l'avoir. 
La Fée qui ne cessait d'être malade, que pour goûter les charmes d'un état plus doux, voulut se lever, mais auparavant elle fit apporter fur son lit son Chat et son Epagneule, auxquels elle dit d'un ton de mignardise beaucoup de folies entortillées dans des choses assez raisonnables; après sa harangue qui parut d'autant plus ennuyeuse à Ma-gakou, que chaque phrase était interrompue par un baiser; elle les remit à Bavarde qui voulut aussi avoir l'air des les caresser, mais le chat l'égratigna, et l'épagneule lui mordit la main gauche, avec tant de violence, qu'elle fut obligée de suspendre ses fonctions ordinaires pendant très-long-temps; cet accident parut heureux à Ponpon, Bavardene pouvant la coiffer, elle se persuada que l'Etranger voudrait bien prendre ce soin; mais Magakou était fort gauche, et très-peu galant; de sorte que plus la Fée semblait embarrassée, plus il la plaignait; et des plaintes dans ces circonstances ne font qu'augmenter l'embaras, parce qu'elles le montrent irréparable. 
Ponpon se coëffoit mal, Bavarde regrettait sa main secourable; et Ma-gakou moins assis que couché sur un tas de carreaux de marte - zibeline; prenait part à leurs malheurs, avec ce sang froid plus sensible que le malheur même. 
La Fée chargea sa tête de fleurs d'Italie, auxquelles elle communiquait une odeur fort agréable pour ceux qui aiment les parfums, elle mit un bonnet à la Rhinoceros qui ne lui couvrant que le tiers de la tête, laissait voir beaucoup de cheveux blancs qui justifiaient que Ponpon touchait à sa trentième année, comme elle l'avait modestement remarqué dans son début avec le Voyageur; elle s'arma tour à tour de différents pinceaux trempés dans des couleurs qui formant un mélange de rouge, de bleu et de blanc, rendaient la Fée hideuse avec plus d'éclat; l'envie de paraître jolie enlaidit des femmes dont la figure serait supportable, si l'art ne la gâtait point, je connais cent Japonnoises belles jusqu'à l'instant qu'elles ne prétendent pas l'être, et qui deviennent affreuses aussi-tôt qu'elles ont travaillé à s'embellir, Ponpon sans rouge n'était que laide, les apprêts la rendaient horrible. 
Après ce prélude dont les lenteurs assommoient l'impatient Voyageur, la Fée prit ses dents, peignit ses lèvres, et ses sourcils, retoucha aux veines de ses bras, et demanda qu'on lui passât une robe; Bavarde la présenta à Magakou qui s'excusant sur sa maladresse, mit Ponpon dans la nécessité de s'habiller elle-même. 
CHAPITRE VIII. 
Comme quoi Ma-gakou est introduit dans la grotte de la Fee Ponpon; où il s'y passe des choses auxquelles il ne s'attendait pas. 
LA Fée n'eut pas plutôt parcouru tous les trumeaux de son appartement, qu'elle entra dans uncabinet de verdure où l'Etranger la suivit, Bavarde qui supposa que sa présence serait inutile dans le tête-à-tête s'occupa à broier avec sa main droite les couleurs dont elle crut que Ponpon aurait besoin à son retour; et cette peine ne devint pas inutile. 
Le cabinet de verdure dans lequel Ma-gakou était, attirait seul une admiration que la Fée aurait bien voulu partager; mais le Voyageur obstiné qui ignorait l'histoire d'Eoypte, ne pouvait concevoir que des arbres se soutinssent dans les airs sans le secours d'un enchantement; Ponpon fatiguée d'entendre prodiguer à des arbres des suffrages qu'elle croyait dus à ses attraits, donna deux coups d'eventail à Ma-gakou qui dans l'instant fut transporté au fond d'une Grotte profonde qui n'était éclairée que par des vers luisants. 
L'Etranger avait besoin que Pegadon l'éclairât dans une position aussi embarrassante, le Gouverneur qui avait lu Virgile, aurait appris à son élève que le bonhomme Enée se trouvant dans une Grotte avec la Reine de Carthage.... on devine à peu près ce qu'ils y firent, quoique le Poëte Latin ait eu la discrétion de le cacher; de cet exemple, l'application était aisée à faire; mais le Voyageur qui n'avait pas lu l'Enéide, se coucha sur un gazon de pensées, et s'occupa à réfléchir aux maux qu'il crut que Ponpon lui préparait, première sottise; quand cette idée imbécile le quittait, il se figurait que la Fée avait du goût pour lui, et qu'en y répondant il serait le maître de sortir de la Grotte, et de commander dans son Palais; mais prêt à se rendre à la sagesse de cette réflexion; il préférait le séjour d'un antre ténébreux, à l'humiliation de seconder les vœux d'une Fée qui était laide, et vieille. 
Autre sottise, où donc en seraient nos respectables douairieres, si les jeunes gens deGoa pensaient aussi stupidement que Ma-gakou, où en seraient-ils eux-mêmes? Il ne convient qu'à l'opulence de courir après la beauté; combien de nos jeunes Seigneurs seraient obligés d'aller à pied, s'il étaient assez sots pour être délicats, les vieilles et les laides ne sont bonnes qu'à ruiner, et c'est une petitesse opposée à l'usage de se faire un scrupule là-dessus. 
Le Voyageur donna à la crainte, ce qu'il devait à la politique, Ponpon s'approcha de lui, et le baisa si tendrement qu'elle en perdit trois dents que Ma-gakou avala, la Fée enchantée d'un événement qui mettait l'Etranger en courroux, leur annonça que les Arrêts du destin le retenaient dans la Grotte, jusqu'à l'instant qu'il remettrait les trois dents au lieu d'où elles étaient sorties. Peste soit de vous, Madame, dit Ma-gakou d'un ton emporté! J'aime mieux périr en m'échappant de cet antre odieux, que d'y retter avantage avec une femme de votre espèce. 
Ponpon irritée de ce discours injurieux; s'éloignant de Ma-gakou, frappa la terre avec sa baguette, et fut transportée dans un bosquet mystérieux, où elle s'occupa à rêver seule sur la conduite de l'Etranger, qu'elle avait laissé dans la Grotte, et qui s'efforçait à trouver une issue pour sortir d'un séjour funeste; tentatives inutiles, l'Arrêt était porté, et il n'y avait que le secours de la médecine qui pût lui rendre la liberté; mais par une fatalité singulière, il n'y avait pas de Faculté dans un Palais où l'on donnait tout à la mode et au hasard; Magakou se ressouvint alors que son gouverneur chimiste entê té avait mangé son bien, à acquérir des connaissances très-vastes dans l'art de fondre les métaux, et il se persuada que Pegadon aurait quelque liqueur divine qui pourrait l'arracher de sa triste situation, en lui faisant évacuer les trois dents de Ponpon, la difficulté était d'aller jusqu'à lui, Bavarde le retenait auprès d'elle, et cette Fée qui avait un goût déterminé pour les longues conversations, était fort éloignée de renvoyer Pegadon. 
L'Etranger était plongé dans ces réflexions, quand Ponpon entra la bouche ouverte faisait voir une mâchoire édentée, qui demandait un remplacement, mais Magakou qui ne pouvait la satisfaire, la pria avec des instances très-vives, de lui imposer telle autre peine qu'elle jugerait à propos, pourvu que sa liberté en suivît l'expiation; Ponpon touchée de pitié s'approcha pour baiser de nouveau le Voyageur, Ma-gakou qui apercevait encore des dents craignit un nouveau malheur, mais l'indulgente Ponpon le rassura, en se les arrachant toutes. 
Livré alors avec moins de défiance aux caresses de la Fée, il parvient à surmonter sa répugnance, et à mériter sa grâce, le Voyageur enchanté de sa conquête, détestait tous les instants qu'il avait perdu, Ponpon enfin lui parut charmant, transporté des idées flatteuses qui venaient d'enivrer son âme, il se jeta aux genoux de la Fée, qui toujours sure de jouir dans le tête-à-tête des suffrages qu'on lui réfusoit en public, voulut bien l'écouter encore; quelle conversation? Que Ponpon y mettait d'esprit? Ma-gakou n'avait que le temps d'admirer; et si quel-que fois il voulait parler, la vivacité de la Fée prévenait ses réponses, images neuves préparées par la réflexion, mais qui semblaient naître d'un heureux hasard; mouvements tendres dictés par l'expérience, mais uniquement attribrués à la force de la passion; expressions singulières acquises par l'usage, et qu'on n'imputait qu'à la violence d'un sentiment inpétueux. Telle fut la seconde conversation que l'Etranger eut avec Ponpon, honteux de n'avoir pas le temps de dire toutes les jolies choses dont son esprit était rempli, il ouvrit une nouvelle carrière à son éloquence, la Fée qui était curieuse de savoir s'il s'énonçait avec grâce, le laissa parler, mais à peine eut-il proferé trois phrases, que la parole lui manqua, Ponpon qui le fixait dans cet instant, le fit rougir; en vain elle esfaya de lui faire reprendre le fil de son discours en le remettant sur la voie, Ma-gakou interdit ne put poursuivre, et il n'eut que la force d'imputer son silence à l'excès de sa vivacité; ressource usée des mauvais Orateurs, mais à laquelle on ne croit plus. 
Le Vovageur remis de son étourdissement demanda à Ponpon la permission de prendre congé d'elle; la Fée qui avait ses raisons pour s'en débarrasser, lui donna trois coups sur le revers de la main gauche, qui firent revenir les trois dents qu'il avait avalé; et par une suite de sa puissance, elle le transporta dans un Salon immense, où elle donnait audience à tous ceux qui venaient demander des modes, des secrets et des goûts nouveaux. 
La salle remplie de coquettes, de prudes, de Saldapes et de Bramines, retentissait des demandes indiscrètes qu'ils faisaient tous à Ponpon uneseule femme parut deplacée dans cette brillante cohue; jeune et belle, elle venait chercher les moyens de plaire à son époux, Ponpon qui se fit un plaisir de la seconder dans une idée aussi bizarre, lui conseilla de faire rompre son mariage. 
Après l'audience Ma-gakou demanda son équipage, mais la Fée qui voulait le faire voyager avec rapidité, fit atteler huit Perroquets à sa Berline, qui le conduisirent dans vingt minutes au Royaume de la Raison. 
CHAPITRE IX. 
Comme quoi Ma-gakou arrive à la Capitale du Royaume de la Raison, et se perd dans la Ville, faute de trouver quelqu'un qui pu lui enseigner les chemins. 
LE Voyageur descendu de la Berline, fit une petite conversation avec ses Coursiers après laquelle il les renvoya. 
Un Philosophe qui gardait la porte de la Ville lui fit un accueil très-gracieux; Pegadon voulut s'entretenir avec lui sur les mœurs des habitants, le Sage leva les yeux au Ciel, et quitta les Etrangers, la singularité de ce début excita leur curiosité; car il est bon de dire qu'ils ignoraient où ils étaient. Arrives à la Ville; ils parcoururent une place très-vaste ornée de Maisons, bâties sans faste et élevées de vingt pieds au plus, à l'extrémité de cette place on voyait les différents quartiers de la Ville qui paraissait immense, Ma-gakou qui cherchait un guide, jeta les veux de tous côtés, sans qu'il pût découvrir personne, la saison était très-belle, il se persuada que les habitants de Pays-perdu (c'est le nom de la Capitale du Royaume de la Raison) étaient allés à la campagne, pour y jouir de la promenade ou y voir quelques spectacles curieux, assis sur des bancs mis exprès pour la commodité des Voyageurs, il attendait que la nuit ramenâtles Citoyens dans la Ville, pour demander un logement quand Pegadon impatient s'avisa de frapper à une porte voisine du lieu où ils étaient; un vieillard ouvrit, et leur offrit sa maison pour asile; las d'être exposés aux ardeurs du Soleil, ils l'acceptèrent. 
Le vieillard servit aux Etranger un repas frugal pendant lequel ils leur lut l'histoire de son pays; instruits alors qu'ils étaient dans la Ville de la Raison; la surprise où ils avaient été de la trouver si peu peuplée diminua; Ma-gakou qui voulait s'instruire demanda s'il y avait beaucoup de femmes dans ce Pays-Perdu, je me souviens d'en avoir compté jusqu'à trois, répondit le vieillard; mais la mort les ayant enlevé, l'espèce manque depuis longtemps, et nous n'en voyons plus; une femme est cependant quel-que chose, reprit leVoyageur, et tout pesé, elle est assez nécessaire aux plaisirs d'un état, pour qu'on prenne le soin d'en avoir; trop sensés, répartit le vieillard pour ne pas connaître nos besoins, nous savons quelquefois les souhaiter, mais où en trouver qui aient les qualités suffisantes pour acquérir dans cette Capitale les droits de naturalité; j'avoue répondit Ma-gakou que le Japon est d'une très-petite ressource de ce côté-là; mais vous avez l'Europe Pays Fertile qui abonde en femmes raisonnables... Que dites-vous, jeune Etranger, reprit le sage vieillard, il y a vingt ans que nos Vaisseaux v ont abordé dans la seule vue d'en acheter un nombre assez considérable pour réparer le malheur des temps; mais au nom seul de la Ville la migraine les a surpris, et s'il s'en est trouvé quelques-unes assez courageuses pour entreprendre le voyage, l'air de cette Ville contraire à leur tempérament, les a obligé de reprendre la route de l'Europe, puisse le Dieu qui veille sur cette contrée amener des temps plus heureux? 
Mais une femme, reprit Magakou qui fait de jolis vers, ou des Romans agréables, n'a-t-elle pas toute la raison qu'il lui faut pour vivre ici, nos correspondants en France, répondit le vieillard, qui ne veullent rien avoir à se reprocher, nous font passer exactement toutes les productions de ces femmes d'esprit; l'envie que nous avons de les trouver telles que notre intérêt l'exigerait, nous prévient en faveur des ouvrages; mais notre caractère naturel prenant le dessus, nous jugeons avec équité, et nous voyons à regret que la raison sacrifiée à des agréments frivoles nous prive de tout espoir, folie dans la composition, folie dans les suffrages; nous ne voyons que travers de toutes parts, et nous en sommes éffrayés pour le genre humain. 
Avez-vous des Auteurs dans cette Ville, dit le Voyageur? Nous n'en comptons plus qu'un; c'est un homme digne de toute la considération que nous lui accordons; Philosophe éclairé, Sage aimable, il s'est acquis par des ouvrages utiles beaucoup de réputation et de fortune, et ce qui vous paraitra rare, ses compatriotes l'estiment, et le voient triompher sans envie, il y a dix ans qu'il aborda sur cette rive nombre d'Auteurs Européens, les uns avaient des Tragédies nouvelles, les autres apportaient des Opera langoureux, des petits Romans, et surtout beaucoup de pièces fugitives; la précaution qu'ils avaient eue d'amener un Imprimeur, les mit dans le cas de faire paraître leurs productions; un de nos citoyens en acheta un exemplaire, c'est le seul qu'on ait vendu, le reste de l'édition ayant été confisquée comme contraire aux bonnes mœurs, et à la raison, fut déposé dans une Archive publique, et il sert à allumer le bucher sur lequel nous brulons tous les ans l'effigie des Auteurs qui ont écrit contre Brama; gens dangereux seuls cause de la corruption d'un Etat; et quels sont ces Auteurs, demanda Ma-gakou? Puissiez-vous, jeune Etranger, répartit le vieillard, ignorer jusqu'à leurs noms; la curiosité emporte quelquefois le plus sage, et on se perd dans le temps qu'on ne voulait que s'instruire; c'est ce que je ne cesse de répéter, dit Pegadon, que l'envie de disserter commençait à gagner. 
Le vieillard qui avait ses heures marquées pour le repos, se retira dans un Appartement séparé, en promettant à Magakou qu'il lui montrerait le lendemain touts les curiosités de Pays-perdu, le jour parut à peine que l'Etranger se leva, son premier soin fut de se rendre à la chambre du vieillard, et de lui rappeler la parole qu'il avait eu la complaisance de lui donner la veille. 
Le Vieillard sortit, et conduisit d'abord Ma-gakou à la Bibliothèque publique; à ce nom leVoyageur se représentait un Edifice immense superbement décoré, et orné d'un million de volumes; mais quelle fut sa surprise de ne trouver qu'un cabinet de huit pieds de hauteur sur dix de largeur, où l'on voyait dans une armoire très-simple environ soixante volumes vieux et presque rongés. 
Quoi, s'écria-t-il, est-il possible que ce soit là cette Bibliothèque publique que vous nous vantez depuis une demie heure, je m'aperçois, répondit le vieillard, qu'elle me paraît trop nombreuse, mais si vous ne voulez pas être injuste, vous conviendrez à l'inspection du Catalogue, qu'il n'y a peut-être pas quatre ouvrages qui ne soient dignes de trouver place ici; ah Seigneur, répartit Magakou, si jamais le destin vous conduit à Goa, je vous ferai voir la Bibliothèque du dernier des Sujets de l'Empereur qui a des prétentions au belesprit; c'est là où je me fais un plaisir de jouir de votre étonnement: Salle superbe, ornée de figures singulières, et vemie avec art; Livres de tous genres, et si bien conditionnés qu'il y a à parier qu'on ne les a jamais lus; je n'irai point à Goa, reprit froidement le vieilard. 
Au sortir de la Bibliothéque dans laquelle je doute que cette histoire se trouve un jour, on mena le Voyageur dans une promenade qui passait pour la plus belle de la Ville; on n'y trouvait ni Filles d'Opéra, ni PetitsMaîtres; quelques Citoyens venaient y respirer un air pur dans l'étude de la Nature; comme Ma-gakou s'aperçut qu'on ne payait pas pour s'y asseoir, il crut que cette promenade était trop bourgeoise et sortit pour aller à une Assemblée de l'Académie; la Société Littéraire de Paysperdu est peu nombreuse, le Citoyen qui prouve seize quartiers de Noblesse n'y est reçu qu'autant qu'il unit des talents réels à cet avantage frivole. 
Quatre hommes occupés à s'éclairer mutuellement dédaignaient ces éloges d'usage qui prouvent moins le mérite de celui qui les reçoit que la complaisance de celui qui les prodigue; leurs discours sagement écrits renfermaient des maximes utiles aux mœurs et nécessaires aux progrès des Sciences, on n'y admirait point ces tours emphasés ni ces antithèses multipliées qui de Goa sont passés jusqu'aux Académies Provinciales. 
Ma-gakou sorti du centre des Arts, voulut voir le lieu où l'on rendait la justice, on le conduisit au Temple de Thémis; la Déesse seule dans son Sanctuaire n'avait ni Prétres ni victimes; adorée des Citoyens, aucun d'eux ne venait l'implorer, parce que la probité et la raison les guidant tous, ils n'avaient pas besoin des secours de la Justice pour être heureux; Magakou visita ensuite quelques Edifices publices qui devaient servir à entretenir l'abondance, et maintenir le commerce, si la Ville devenait une fois peuplée, content en général de ce qu'il avait vu à Pays-Perdu, il remercia le vieillard des attentions qu'il avait eués pour lui, et prit la route du Temple du Bonheur qui n'était plus éloigné qu'à deux petites journées de la Ville qu'il quittait. 
A peine avait-il fait quatre milles qu'il arriva dans un Bourg assez considérable, et cent fois plus peuplé que la Capitale de la Raison, les maisons de ce Bourg le disputaient par leur Auteur aux montagnes les plus élevées, voisines de la cime des cieux, elles servaient d'asile à un peuple auquel on doit l'origine des Petits-Maîtres, comme on le verra dans le Chapitre suivant. 
CHAPITRE X. 
Comme quoi Ma-gakou se trouve dans le Pays des Silphes, et renonce à Famaga. 
LE Voyageur trouva à la porte du Bourg une corde qui lui parut attachée a une Cloche trop élevée pour être apperçué, curieux de voir si lé signal qu'il donnerait, attirerait quelqu'un, il tira la corde de toutes ses forces, à l'instant un jeune homme habillé de taffetas couleur de rose, qui avait l'art de voler sans courir les dangers d'Icare qui n'était qu'un Silphe manqué, parut aux regards de vagarou; celui-ci étonné de le voir suspendu en l'air, le prit pour un sauteur de cordes, qui échappé de la foire, venait s'exercer en Province; après avoir demandé à l'Etranger ce qu'il désirait il lui proposa de l'accompagner au Palais de Zinzolin Gouverneur des Silphes; Pegadon qui se rappela les cabrioles, craignit un nouvel enchantement dont les suites pourraient encore lui devenir plus funestes, et il fit tous ses efforts pour dissuader son Eléve; mais dompteton la Nature? Ma-gakou qui était d'un caractère facile et curieux se rendit aux instances de l'Emissaire de Zinzolin, on le fit entrer avec son Gouverneur dans une galère de liège qui s'élevait en l'air au gré d'un vent impétueux qui lui était communiqué par le secours d'un nombre infini de soufflets pressés par les Silphes, ceux-ci la suivaient pour lui fournir le vent jusqu'au moment qu'elle pût débarquer aux portes du Palais de Zinzolin. 
Un Silphe banni du bourg pour des raisons que le respect qu'on doit au Séxe ne permet pas qu'on divulgue ici, passa en Europe., où il donna l'idée de cette espèce de galère; on prétend même que les premières épreuves qu'il en fit, en présence de l'Intendant de la Marine aérienne justifierent l'utilité de son projet; quelques mois après ces expériences, deux Auteurs jaloux d'arriver à l'immortalité qu'ils croyaient avoir méritée par des succès mandiés, plus honteux que la chute même, s'embarquèrent sur une de ses galères, mais à peine furent-ils à dix-sept toises de hauteur, que ceux qui pressaient les soufflets manquants de force, la galère n'étant plus poussée par les vents, fut precipitée sur la voûte de la salle des spectaclesqu'elle enfonça, les éclats dispersés sur le parterre écrasèrent tous ceux qui avaient eu la faiblesse d'applaudir aux Piéces des deux Auteurs; ceux-ci que le destin réservait sans doute à une punition plus frappante, s'accrochèrent à une girouette où ils sont encore; ce sont eux qui, jouets aujourd'hui des Comédiens qui les respectaient beaucoup autrefois, marquent les vents contraires et favorables aux Auteurs, les temps nébuleux de cette année n'ont encore annoncé que des chutes. 
Zinzolin s'amusait à jouer aux balons avec deux ou trois de ses favoris, lorsque le Silphe conducteur lui annonça Magakou avec son Gouverneur; quant aux Esclaves de sa suite dont jai oublié de parler depuis quelque temps, vous aurez la bonté de vous imaginer qu'au sortir du Palais de la Fee Ponpon, ils furent submergés dans un fleuve d'ambre, Zinzolin quitta sa partie pour faire lui-même les honneurs de sa Cour; on tint appartement ce jour-là, la Jeunesse la plus brillante des deux Sexes était réunie au Palais. 
Jamais un spectacle pareil n'avait attiré les regards de Ma-gakou, tous les Silphes empressés lui firent ces révérences qui tiennent plus à l'usage qu'au cœur, les uns voltigeaient autour de lui en répétant un air d'un opéra nouveau, d'autres repassaient à six pieds de terre un pas de Ballet, ceux qui jouaient la Gravité nonchalamment assis sur un canapé parlaient mal des femmes, et soutenaient qu'il était assommant de ne pouvoir vivre avec soi-même à trente ans; que les Silphides étaient d'un empressement auprès d'un galant Homme qui avait la réputation d'être aimable... et qu'enfin leur objection était d'un singulier qui n'avait l'air de rien. Ceux-là occupés à badiner avec leurs nattes, ou à metre leur rouge, persifloient agréablement des femmes qui se vengeoient des mauvais propos sur la bourse de quelques jeunes Silphes qu'elles ruinaient à la comète en public, et ad'autres jeux enparticulier. 
Les Maris montés a l'Européenne s'éloignaient avec précipitation à l'aspect de leurs Femmes, et celles-ci qui suivaient le bon usage se consolaient de cette absence avec des Amans qu'elles trahissaient, et qui les trompaient à leur tour, ainsi qu'il est de règle. 
On proposa à Ma-gakou une partie de Traineaux chez Jupiter, ou chez Saturne; mais il était peu curieux de se promener dans les Planettes, qu'il avait parcouru d'ailleurs dans les Mondes de ce sage éclairé, le Nestor du pinde, la gloire de son Siécle et l'admiration de l'Univers savant; et il préféra une partie de Tri, jeu renouvelé des Silphes. 
Lizibane Veuve du Capitaine général des Galeres du Bourg, trouva l'Etranger de son goût, et par un hasard prémédité, elle fut de la partie; l'amour de la Silphide se manifesta d'abord par la per-te d'un sans prendre avec un jeu sûrceux qui voyaient ses cartes lui reprocherent sa maladresse, mais Lizibane en fixant tendrement Ma-gakou prévint qu'elle était depuis quelques instants d'une distraction qui ne ressemblait à rien; le Voyageur à qui les bonnes aventures commençaient à donner un vernis de fatuité, qu'il ne gardera que trop, vit aisément qu'il était l'objet des distractions de la Silphide, et comme elle était du premier bien, il la seconda en jouant la tendresse; on croit aisément qu'on est aimé de celui qui nous plaît, Lizibane se persuada que ces charmes avaient fixé Ma-gakou, et la veuve agit en conséquence, plus réfléchie sur elle-même, elle eut moins de distraction, mais elle n'en joua pas mieux, toute à l'aimable Voyageur, elle touchait vingt fois ses mains dans un quart d'heure, sous le prétexte de l'aider à amasser les cartes, tantôt feignant d'être mal assise, elle étendait ses pieds sur ceux de Ma-garou, qui répondait du même ton, et tous deux rougissaient, la Silphide qui marquait les tours, abregéa la partie en suprimant un tiers, impatiente de se voir seule avec l'objet de son ardeur naissante, elle allait le mettre dans le cas de lui offrir sa main, quand un des Pages de Zinzolin annonça que l'Opera allait commencer, Lizibane qui n'avait pas prévu ce contre temps, se repentit d'avoir raccourci la partie, et comme le spectacle ne se donnait que pour l'Etranger, elle se détermina à y aller, l'Opéra qu'on soupçonnait être de Zinzolin tomba, celui-là en attribua la chute au Musicien, le Musicien l'imputa au Poëte, la vérité est que tous deux y avaient contribué, mais qu'aucun ne voulait se charger des désagréments de la chute; les Acteurs qui étaient tous desSilphes de condition qui jouaient l'Opéra pour s'amuser en ennuyant les autres, avaient aussi travaillé de leur côté à l'anéantissement de l'ouvrage; Zinzolin qui n'avait qu'un seul Musicien dans son Bourg, ne se vangea que des Acteurs qu'il exila en Europe, où ils s'unirent à des femmes aimables qui prirent les mœurs des Silphes; c'est à cet événement qu'on doit rapprocher l'origine des Petits-Maîtres et des Caillettes; la chute de l'Opéra avait dérangé tous les projets de Zinzolin, le souper fut aussi triste que ces parties fines où l'on s'ennuie en croyant s'amuser beaucoup; le feu d'artifice qui réussit mal acheva de désespérer le Gouverneur des Silphes: fatigué des autres et de lui-même, il supposa qu'il était malade, et donna par-là congé à toute sa Cour. 
Lizibane enchantée de l'événement demanda la main de Ma-gakou qui la reconduisit dans son palais; mais comme il ne savait pas marcher dans les airs, et que la Silphide avait des raisons pour ne point l'exposer dans une galère, elle le fit monter à son appartement par le moyen d'un panier dans lequel Ma-gakou entra: arrivé chez Lizibane, se mettre à ses genoux, lui jurer qu'il l'adorait, et devenir heureux, fut l'effet d'un moment, mais quel bonheur? Ponpon que le voyageur avait trouvé fort aimable dans la conversation, n'était qu'une bégueule indolente en la comparant à la Silphidé, emporté dans les airs avec elle, il ignorait dans la volupté la plus délicate, qu'il existat quelqu'un sur la terre: Bourg heureux, s'écriait - il dans ses transports qui préviennent un doux anéantissement, Silphes charmants, c'est à vous que mon âme doit des plaisirs qui lui étaient inconnus, Lizi-bane se livrait aux mêmes acclamations, et trouvait que le seul Ma-gakou parlait mieux que les Orateurs les plus éloquents du bourg, les Silphes sont amusants dans leurs propos, mais toujours entrainés par le premier objet, ils ne peuvent trauter solidement une matière, l'Etranger plus habile avait le talent de tout affronter, et Lizi-bane quoique pétite maîtresse aimait beaucoup les hommes pénétrants, c'est sans doute à ce même goût que Ma-gakou dut l'offre qu'elle lui fit de partager sa fortune avec lui, le voyageur comblé de la proposition l'aurait acceptée sur le champ, s'il avait eu l'art de voler, Lizi-bane le rassura bientôt en lui annonçant que tout homme qui s'unissait à une Silphide par des liens indissolubles, devenait Silphe au moment de son mariage, soit intérêt, goût ou curiofité, Ma-gakou jura qu'à son retour du lemple du Bonheur, il épouserait Lizibane, et pour se conformer à l'usage des Silphes, il scella son serment de son sang, que la Silphide avait eu la complaisance de lui tirer elle-même de la prunelle de l'œit gauche, tout autre sang n'engageant à rien par les Loix de l'Etat, Lizibane munie de cette promesse sacrée, fit descendre l'Etranger dans le panier, et engagea Pegadon qui était resté à terre et avec lequel elle s'était entretenue par le moyen d'un porte-voix, de faire le reste de leur route à pied; le Gouverneur en fit la proposition à son Elève qui l'accepta, le chemin était court, et on le faisait avec d'autant plus de plaisir qu'il conduisait au terme. 
CHAPITRE XI. 
Comme quoi Ma-gakou arrive au Temple du Bonheur, et ce qu'il y voit. 
APrès une route tranquille, le Voyageur parvint aux avenues du Temple du Bonheur, un Berceau de citronniers soutenu dans l'air par les Ombres de ces hommes durs qui avaient préféré d'entasser leurs trésors au plaisir sensible de soulager les malheurs, ce Berceau disais-je, conduisait à la porte du Temple où le Dieu du Bonheur était adoré; une Simphonie agréable ne suspendait ses concerts que pour faire place à des voix mélodieuses qui célébraient leur félicité sur des airs différents, mais toujours gracieux, là on voyait un Financier couché sur un lit d'or, et occuper tous ses moments à compter l'argent que ses Commis lui apportaient, ici c'était une jeune femme qui avait eu le secret de persuader à son mari qu'elle était vertueuse, et qui jouissait du fruit de son éloquence dans les bras d'unMilitaire aimable, plus loin on apercevait un Auteur qui semblait transporté du succès d'une Tragédie nouvelle, à côté c'était une Coquette à qui vingt amants venaient tour-à-tour prodiguer l'éloge et la tendresse, vis-à-vis on admirait un jeune Officier dont le front ceint de laurier bravait les dangers et les disgrâces; ailleurs on voyait un essaim de Petits-Maîtres occupés à lire les billets de leurs Maîtresses, les femmes qui étaient dans le Temple leur faisaient des mines, et paraissaient demander une place dans le Catalogue. On examinait plus loin des Philosophes qui brisant des vases dorés, se faisaient un plaisir de médire du genre humain en méprisant les richesses et les plaisirs; près d'eux des Ministres aimés du Peuple, et Favoris de leurs Maîtres, comptaient d'un air riant les grâces qu'ils avaient accordées;.......................... 
............................... Il se trouve ici une lacuné qui n'ayant pas permis au'Traducteur de détailler le reste des heureux, pourra égayer l'imagination de ses Lecteurs à qui on veut bien permettre d'y suppléer: CHAPITRE XII. et dernier. 
Comme quoi on moralise en faisant semblant de rire. 
J'Ignore les propos que Ma-gakou tint à Pegadon, mais je sais que son Gouverneur lui parla ainsi. 
Qu'il m'est dur, Seigneur, de vous voir prendre ce ton fat la, ressource des Sots, et l'admiration des femmes perdues; contemplez ce Temple, et cedez à l'Empire de la Raison, tous ces gens que vous trouvez heureux, vont se démasquer à vos yeux, souffrez que j'arrache le bandeau et jugez-les. 
Ce Financier qui vous parut au faîte du bonheur, ne jouit pas de sa fortune, le passé lui donne des remords, et l'avenir jette dans son cœur une alarme qui lui ôte ce repos qu'il affecte; la femme de ce mari complaisant brave dans le sein du plaisir des lois du devoir et de l'hymen, mais dort-elle tranquille; la crainte d'uner infidélité la désespère; l'amour de son époux fait le supplice de son cœur, l'Auteur enivré de ses succès n'est content qu'à vos yeux, assez raisonnable pour juger qu'il ne doit son triomphe qu'à la cabale, il est dévoré de ses regrets que l'aîné voudrait cacher, mais qui percent par la force de la vérité, c'est Pradon applaudi qui envie le sort de Racine qu'on abandonne, la Coquette trouve son tourment dans les choses qui la flattent, indignée sécretement des travers de ceux qui la pourchassent elle préférerait un ami qu'on acquiert par un mérite réel, à ce tas d'Adorateurs qu'elle ne doit qu'à ses mines, le Militaire couronné des Palmes de Bellone, ne les soutient qu'en tremblant, la jalousie des courisans, l'envie de ses camarades, et les caprices du sort l'inquiettent; plus occupé à se soutenir dans le cœur d'un Prince qui l'aime, que contre les ennemis de l'Etat, il ne voit partout que des précipices qui lui cachent le bonheur dont il devrait jouir, les Petits-Maîtres malheureux même par le cas qu'on fait d'eux, sont presque toujours assez sages pour déplorer leurs propres écarts, ennemis de la mode qui les asservit, ils voudraient quelquefois quu leur fût permis de penser, pour devenir raisonnable impunément; ces Philosophes ne sont que de faux sages qui ne combattent les passions, que lorsqu'ils ne peuvent plus s'y livrer; Sénéque a composé son Traité du mépris des richesses sur une table d'or. 
Les Ministres comptent les grâces qu'ils ont accordées, mais assez malheureux pour craindre la voix du peuple, ils sont encore plus sensibles à ses vaines déclamations, qu'aux éloges des adulateurs qui les environnent, et qui les trahissent presque toujours. 
Concluez de-là, Seigneur... 
A ce moment Pegadon et son élève furent enlevés dans les airs par huit Silphes qu'on présume que Lizi-bane avait détachés à cet effet; point d'impatience, on ne tire que douze mille exemplaires de cet ouvrage, et à la seconde édition, on pourrait bien apprendre les suites d'une Histoire aussi intéressante. 
