 PREFACE. 
AU titre de ce petit Rien, tout Lecteur judicieux ouvrira sans doute le Livre et le refermera. Il est bien vrai que l'on ne trouvera point ici ces raisonnements géométriques, qui veulent subjuguer tous les esprits et qui prétendent les faire raisonner en leur donnant des entraves. 
C'est une aimable Provinciale que nous présentons ici, son rolle est intéressant; et ses Interlocuteurs sont, comme on pourra le voir, gens du bon ton. C'est-à-dire, qu'ils sont pétillants, sans s'embarrasser beaucoup de ce bon sens qui ennuie tant aujourd'hui. Dorine, qui est à proprement parler l'Héroïne de cette mince Brochure, est une femme qui, après avoir éprouvé les dégoûts d'un mariage conclu par raison d'intérêt, ne trouve sa liberté, c'est-à-dire son bonheur, que dans la mort d'un époux cacochime, et par-là même dégoûtant pour une jeune personne aimable, et dont la fortune n'était point assez bornée pour lui faire, par raison d'intérêt, contracter une union aussi mal assortie. 
L'Abbé, qui est le beaudiseur, et le croniqueur de cette aimable Société, est un homme charmant, qui a passé les trois quarts de sa vie, à recueillir toutes les anecdottes scandaleuses; son étude a été si fructueuse pour lui, qu'il est devenu la coqueluche des Cercles les mieux choisis. Il jouit de très-bons Bénéfices. Il fait de son revenu, l'usage que nos Abbés du bon ton, et qui affaissent le pavé de Paris, doivent en faire. Le caractère odieux de la Fausse-prude, à qui Dorine est confiée, devient une leçon importante pour les parents, qui se laissant facilement éblouir par les dehors d'une fausse sagesse, confient leurs enfants, ce dépôt précieux, dont la nature les a chargés, à ces femmes, que l'enfer à vomies dans sa fureur pour troubler le bonheur des familles. 
On voit dans le Marquis d'Amboisiéres, un cœur tendre mais impatient: son amour est entreprénant et si peu respectueux qu'il lui devient funeste. Il met tout en usage pour se rendre maître de Dorine, et l'enlever à son rival: mais le véritable amour de celui-ci fait échouer ses entreprises; et la Fausse-prude, qui s'est prétée par un intérêt bas et sordide à ses vues est enfin démasquée. 
Les aventures de Julie, qui ne sont que croquées sont assurément intéressantes. 
Je crois qu'on ne peut les lire sans être sensible aux événements qui traversent sa vie. Elle mérite cet intérêt à tous égards. Elle aime la vertu, sans se déclarer contre les plaisirs; son cœur est guidé par les grandes connaissances que son amour, décidé pour les Sciences et pour les Belles-Lettres, a fait acquérir à son esprit. 
Le Président de R.... qui se distinguait par tant de magnificence, ne figure ici que pendant huit jours. La fête qu'il donne est une preuve éclatante du goût avec lequel il savait faire choix des plaisirs; Sylvie, sa maîtresse, qui ne paraît pas plus longtemps que lui sur la scène, donne lieu de croire, que si elle a parcouru toutes les classes du libertinage, ce n'a été qu'en cédant aux caprices de la fortune. Le Président lui fait-il un sort assez honnête, pour n'avoir point à recevoir les hommages de ces gens qui ne savent qu'acheter le cœur des femmes? Elle devient une femme décente et du bon ton. 
Ainsi, l'on trouve dans cette petite bagatelle des moralités enveloppées de l'intérêt des événements, qui peuvent être aussi instructives qu'amusantes. 
Un Roman qui n'a que l'espace de neuf à dix heures, et dont la lecture n'en demande pas trois, est certainement digne d'un accueil favorable s'il donne lieu à quelques réflexions utiles. Il y en a tant où l'on aurait de la peine à trouver cet avantage, qui sont si étendus, et que cependant le Public, naturellement indulgent, reçoit avec quelque complaisance, que celui-ci peut y avoir quelque droit. 
Au reste, je ne suis point Auteur, ni ne cherche à l'être: c'est un titre que je remplirais certainement fort mal. Je me suis amusé à rassembler ces trois ou quatre Historiettes. Elles me sont connues. Je souhaite que le Public s'en amuse. S'il les traite d'inepties c'est en pure perte; car je lui donne le défi de me soupçonner. L'anonimité me servira de Bouclier contre les traits de sa critique. 
LES PLAISIRS D'UN JOUR, OU LA JOURNÉE D'UNE PROVINCIALE A PARIS. 
L'Aube du jour ne luisait point encore, quand Dorine s'éveilla en sursaut; “sens perfides! s'écria-t-elle, cruelle “illusion! sommeil pourquoi m'échappe-tu, au moment que tu me “fais goûter les plus sensibles plaisirs? Clidamon, me serais-tu tout“jours fidèle? 
Madame Donval s'éveillant à ces mots mal articulés, voulut préter l'oreille, espérant de pénétrer par là dans les secrets du cœur de la belle Marquise. Elle était venue avec elle à Paris pour guider ses premiers pas dans le monde; et en qualité de surveillante, elle avait jusques alors cherché à lire dans son cœur. Mais quelque habile qu'elle fût, quelle que pût être son expérience, inutilement avait elle sondé les sentiments de Dorine, ce qui lui faisait juger qu'elle ne devait plus faire fond que sur son adresse pour venir à bout de ses desseins. Elle fut néanmoins encore trompée pour cet instant dans son attente; car Dorine, au moment de la réflexion, devenue plus circonspecte, se désabusa bientôt de son erreur, et ravie du bon augure de son songe, elle n'attendit plus que l'heureux instant de la réalité. Son amant s'était présenté à son imagination échauffée mille fois plus aimable que la première fois qu'elle l'avait vu, et qu'elle en avait fait la conquête. Tout ravissait en lui; talents, sincérité, amour. Il était l'image de l'aimable fils de Venus. Ce fut aussi dans ces charmantes pensées que la belle Provinciale égaya son ennui jusqu'au moment de son lever. 
Madame Donval de son côté roulait de grands desseins dans son esprit. Il était de son intérêt que la belle Marquise fût encore maîtresse de son cœur. Un premier amour est rarement partagé. Aussi se flatoit-elle de le lui inspirer pour un aimable homme qu'elle favorisait. Cependant l'inquiétude et l'air réveur qu'elle avait toujours remarqué en Dorine, et qui avait augmenté à mesure qu'elles approchaient de Paris, lui donnait des soupçons peu favorables aux vues qu'elle avait conçues sur elle. Aurait-elle déjà quelque inclination, disait-elle en elle-même? Une si jeune personne peut-elle être capable de tant de dissimulation? Ah! je n'en puis douter. Seroit-elle la première qui eût trompé les argus les plus surveillants? Du moins que nos artifices ne soient pas inutiles. Dorine arrivée depuis hier perd sa gaieté ordinaire; sa tranquillité est troublée jusques dans les bras du sommeil. Amour! amour! 
Bientôt chacune fit grâce à ses réflexions. On se leva. Quel Dieu présida à la toilette de Dorine? Que de grâces parurent alors dans tout leur éclat! la nature avait pris plaisir à donner en elle l'assemblage le plus parfait. De grands yeux noirs pleins de feu. Une petite bouche. Un front des mieux coupé. Un petit nez mutin. Un visage rond et d'une grande douceur, avec un teint frais et vermeil; pour tout dire en un mot, tous ses trais étaient finis. On ne savait qu'admirer, ou leur régularité ou les grâces et la majesté de son port. 
Grande et bien faite: une taille fine et déliée. Les bras et le coloris du visage de la plus belle carnation. Tant d'attraits étaient relevés par le plus charmant caractère, et par un esprit vif, juste et délicat. Que de rivaux ne devait pas avoir Clidamon? Dorine était l'une des plus belles brunes et des plus picquantes que l'on ait pu voir. Aussi jamais parure ne fut plus mal employée. Elle est nécessaire à la plupart des femmes pour relever leurs attraits, pour donner de l'éclat aux unes, diminuer la laideur des autres et les rendre au moins supportables. Mais Dorine, belle comme l'astre du jour, n'avait besoin que de sa propre beauté. Au moment qu'elle allait ainsi s'occuper à se rendre encore plus belle, Clidamon, ce fortuné mortel, l'amant chéri arriva. 
La joie de Dorine eût trop éclaté devant Madame Donval, si solinville n'était aussi-tôt venu faire diversion. Ce jeune homme, parent de notre belle Provinciale, quoique issu d'une des meilleures familles de Normandie, n'avait cependant ni l'esprit ni la finesse de ceux de son pays. Aussi à son arrivée la conversation, d'intéressente qu'elle était, devint-elle générale et ennuyeuse par les fadeurs dont il sut habilement assaisonner ses compliments. 
L'arrivée d'un troisième fut mille fois plus agréable à nos amants. C'était un de ces personnages auquel le petit collet donne le privilège d'être beaucoup mieux auprès des Dames que la plupart de nos plumets; peut-être à cause de la ressemblance des intérêts. Il en est dans ce corps que l'on peut regarder comme des passevolans. Ils ne tiennent, pour ainsidire à aucun état. Cet habit leur offre l'entrée chez les Grands, où ils ne pourraient pas se montrer sans cet uniforme. D'Herbeval n'était pas de ce nombre. Issu d'un sang illustre mille fois glorieusement repandu pour sa patrie, il aurait lui-même suivi les drapeaux de son Prince, si la nature dès sa naissance ne l'avait exempté de ces nobles périls. Elle s'était trop appliquée à orner son esprit, et avait oublié le corps. Nouvel Esope, moins défiguré, et presque aussi spirituel. Consacré à l'Eglise, il donna dès sa jeunesse des preuves qui parurent peu équivoques de son attachement pour l'esprit de ce corps. Pourvu par la suite d'un riche Bénéfice, son caractère se démasqua. Rarement l'esprit marchetil sous l'étendart de la dévotion. Aussi ce fameux proselyte prit-il bien-tôt cet air ouvert, mais fin, qui convenait au nouveau séjour qu'il allait habiter. Fait pour les Dames, il s'étudiait à leurs plaire. Riche, aimant la dépense, n'est-on pas toujours bien auprès du beau sexe. Une femme aime à se voir l'objet de notre encens. 
Donnez lui des louanges sur son esprit, sur sa beauté; c'est un tribut général qu'on lui doit de tout temps. Elle ne vous en aimera pas davantage. Mais des Fêtes, des présents, voilà le philtre qui seul gagne le cœur. C'est la pierre de touche, on vous distingue, on vous souffre, et quelquefois vous rend-on amour pour amour. L'élégant Abbé savait employer tous les ressorts de la bonne galanterie. Homme d'esprit, il était l'amusement des cercles. Railleries fines, plaisanteries, bons mots. Tout était employé à propos. Des riens devenaient intéressants sous son pinceau, grand talent dans le siècle d'aujourd'hui. La toilette était le théâtre ou d'Herbeval brillait tous les jours en sortant de chez lui. La promenade lui offrait de nouveaux plaisirs et de nouvelles conquêtes. Le reste de la journée était encore mieux partagé. Les Dames du haut rang relevaient d'abord ses hommages. Mais à l'heure du spectacle, rien ne le pouvait retenir. Manquer quelque toilette d'Actrice, fut un crime à Cythére. Il courait, papillonnoit auprès de toutes, était à toutes et n'était à aucune. 
Toujours dans les coulisses, il en savait toutes les galantes conversations. 
Quelle riche moisson! pouvait-il après cela se trouver jamais muet en belle compagnie. 
D'Herbeval, informé de l'arrivée de la belle Provinciale, crut avec raison que c'était beaucoup gagner de se montrer des premiers. Aussi toute visite fut elle remise après cette première entrevue. Il comptait être le premier. Mais l'amour était de la partie. Les sujets de ce Dieu sont toujours en campagne. Solinville était déjà le premier importun qui était venu nuire à Clidamon. La visite de l'Abbé lui fit plus de plaisir. Il commençait à s'ennuyer de la conversation trop générale, ou la présence de Solinville l'avait conduit. Cher Abbé, l'on est ravi de vous voir, lui dit-il, en entrant. Il n'était pas possible que vous pussiez tarder plus longtemps. Belle Marquise, souffrez que ce soit moi qui vous le présente. Ces compliments de part et d'autre, dérangerent pour un instant la précieuse occupation de Dorine. Mais Monsieur l'Abbé en homme d'ordre, sut bientôt remettre tout dans son état. Que vous êtes belle, dit-il à la Marquise, et que les grâces ont repandu d'agréments sur ce visage. La parure est bien inutile, Madame, à qui a tant de beautés. Seduisez nous cependant si vous le pouvez davantage. Que l'élegant artifice seconde encore la nature. Vous ferez bien des Malheureux. L'Abbé d'Herbeval songea à prévoir tous les instants de la journée, pour fournir de nouveaux plaisirs à Dorine, elle avait si peu de temps à rester à Paris que tout était précieux. On convint de tout ce qu'il proposa. 
Il eut même la complaisance de promettre à Clidamon, en faveur de la belle Marquise, d'être pour la première fois infidèle à tous ses autres engagements ordinaires, et de ne point quitter la compagnie de toute la journée. Il donna donc ses ordres d'après cet engagement; en quoi il eut d'autant moins de peine, qu'il ne manquait jamais d'excuses, pour se débarrasser des entrevues qui auraient pu nuire à ses nouveaux desseins. Dorine qui avait commencé à goûter sa conversation, et dont la gaieté s'accommodait à merveille à la sienne, fut charmée du sacrifice qu'il voulait bien lui faire, et lui en scut tout le gré imaginable. 
En homme de règle, il offrit son carrosse pour aller d'abord à la Messe, et de bon goût, il le fit tourner vers ce temple, rendez-vous, de toutes les beautés coquêtes. Les Quinze-Vingts sont les jours de fête d'un petit monde en beautés. 
Celui-ci en était un. Aussi quelle fut la surprise de Dorine! Si Clidamon eût levé les yeux de dessus elle, elle aurait cru tous ses charmes anéantis. Mais cet amant à qui l'absence venait de faire sentir tout le prix de son nouvel amour, cherchait trop à lire son bonheur dans les yeux de sa maîtresse pour détourner les siens sur tout autre objet. Est-on auprès de ce qu'on aime, le reste du monde pour nous ne tient qu'au néant. 
Il n'en était pas de même du doucereux Solinville. Il était maître de son cœur. 
Il quitta un instant sa compagnie, pour s'informer de toutes les petites minuties qu'on demande d'ordinaire à ces beautés de parade si fort à la mode aujourd'hui. L'Abbé d'Herbeval en fit seulement remarquer quelques-unes dont il promit de dévoiler certaines annecdotes divertissantes. 
Bientôt on sortit pour aller embellir la promenade. Les Dames étaient déjà toutes rangées le long de l'allée. Mille amants leur faisaient compliments sur leurs charmes. Ah! dans quel lieu me conduisez-vous, cher Clidamon, lui dit l'aimable Marquise. Est-ce dans un Palais enchanté. De quelque côté que je jette ici les yeux, mille beautés toujours plus belles viennent se présenter à ma vue. 
Ici l'or et les pierreries, là les seuls agréments de la tendre jeunesse. 
Pouvez-vous m'être fidèle, au milieu de tant d'aimables objets. 
Y pensez-vous, lui répondit Clidamon. Mon amour vous est-il suspect. Me croyez-vous du nombre de ces cœurs volages qui sacrifient tous les jours à de nouvelles divinités. Ah! rendez-moi justice. Ai-je violé mes serments? Je suis fidèle. D'ailleurs toutes ces beautés que vous croyez telles, vous sont mille fois inférieures. L'or et la parure déguisent ici des traits mal compassés. 
Là le rouge est employé pour fasciner les yeux des minces adulateurs, qui cherchent plutôt le coloris du visage que le précieux assortiment des vertus. Là le blanc étendu avec art, remplit les vides dont l'âge et la débauche altérent le visage. Tout est ici masqué. La mère veut paraître aussi jeune que sa fille. Celle-ci cherche à l'emporter sur toutes les jeunes personnes de son sexe. La coquetterie est de tout âge. Ah! belle Dorine, ne jugez pas cependant sur ces apparences. Fussiez-vous mille fois plus belle, eussiez-vous moins d'attraits, mon cœur n'en serait pas moins votre esclave: vous vous l'êtes soumis ce tendre cœur. Ses fers feront à jamais son bonheur et sa gloire. 
Clidamon en aurait dit davantage, si l'Abbé n'eût fait diversion à ces charmants propos, en leur faisant remarquer que Madame Donval, quoique accompagnée de Solinville, était un peu trop négligée. Que trop d'attention pour l'objet de notre amour nuisait quelquefois. On se rejoignit, on prit des chaises, et l'Abbé, pour remplir sa promesse, leur raconta l'aventure de quelques-unes des plus apparentes d'entre les Dames assises proche d'elles. 
Dorine est un peu sur le retour. Elle n'a ni grâces ni beauté. Croiriez-vous cependant qu'elle a un amant qui lui a assuré sa fortune; ce jeune homme s'est attaché à elle, vaincu par je ne scai quel charme, extrêmement riche, il lui prodigue chaque jour des fêtes et des présents. Il va toujours au-devant de tous ses désirs. Cependant, quoiqu'il lui ait encore assuré près de quinze mille livres de rente, elle lui sait associer quelque Adonis musqué, qui jouit paisiblement des largesses de l'amant en titre. 
Auprès d'elle est une aimable Demoiselle, aussi spirituelle qu'elle a de charmes. Son amant l'aime sans partage. Il vient de refuser un parti des plus avantageux, pour ne se point voir arracher de ses bras. Elle le mérite, il est vrai, par ses sentiments et sa conduite à son égard. C'est au moins pour lui une sensible consolation d'avoir si bien placé son amour. Son bonheur en ce point justifie sa folie. Mais il n'en sera pas moins blâmé de renoncer à sa fortune, à son avancement et à la gloire de ses ancêtres, pour un amour que chacun taxe d'excès et de libertinage. C'est cependant ce qui est le plus à la mode dans notre siècle. 
Cette autre ayant perdu maintes fois tout crédit dans l'esprit de nos jeunes gens, s'est toujours relevée de sa chute, et ne doit qu'à son babil les offrandes qu'on lui prodigue chaque jour. 
Celle-ci est revenue depuis près de cinq ans d'Italie, où elle était à la suite d'un jeune Seigneur, qui la faisait passer pour son Secretaire. C'était en apparence le plus aimable cavalier. Vif, gai, poli, il faisait l'amusement et la conquête de toutes les Dames qu'il approchait. Mais depuis, ayant un peu trop oublié ce qu'elle devait paraître, s'étant comportée un peu moins qu'en jeune homme, le Seigneur s'en est détaché, et elle est revenue en cette Ville reprendre les habits convenables à son sexe; mais non les mœurs des femmes de sa sorte, qui n'avaient rien perdu de leur empire sur elle dans sa première métamorphose; elle est aujourd'hui ce qu'elle sera toujours, coquette, volage, aimant la dépense à l'excès, elle ruinera ses amants. Ce qui m'étonne, c'est qu'elle puisse s'en donner de nouveaux. 
Il faut tous les jours à celle-là de nouveaux amants. Glorieuse même dans ses bassesses, elle reçoit avec dédain l'hommage des subalternes. Celui seul qui donne le plus est bien acceuilli. Aussi se plaît-on tous les jours à lui causer quelques nouvelles mortifications. L'appâts du gain l'a fait déjà plus d'une fois tomber dans le piège. Un jour entre'autres, qu'un Prince étranger, auquel elle avait donné quelques-uns de ses instants, lui envoyait le prix qu'elle avait mis à ses faveurs; l'intriguant domestique chargé d'un si riche présent, résolut, non de rien s'attribuer sur cette somme, mais de s'en servir aux mêmes fins que son maître; dans cette vue, il prend ce qu'il trouve de plus beau dans la garde-robe du Prince, et ainsi déguisé, va chez la belle, où il ne manque pas de faire sonner l'or dont il était chargé. Au son de ce précieux métal, cette charmante intéressée, jugeant par le pompeux dehors, présuma avoir affaire à quelque personne de conséquence. Elle le comble d'amitié et de caresses Marché fut fait et conclu à l'instant, le galant excroc lui laisse la bourse, et retourne prendre les habits qui auraient seuls empéché son bonheur. Le lendemain, la belle ne recevant rien de la part du Prince, prétend avoir été dupée, et vient elle-même lui en faire des reproches. Mais quelle fut sa surprise de reconnaître dans l'antichambre celui qu'elle avait si bien fêté la veille. Elle conçut alors toute la honte de sa méprise; et confuse, sortit aussitôt de cette maison, qui lui reprochait sa sordide avarice, et lui en faisait sentir toute l'avanie. Le Prince à son lever fut informé des circonstances de cette aventure. Elle éclata bientôt, fut la nouvelle du jour et le sujet des divertissements, et de la risée de tous les Seigneurs et de tout Paris. 
Mais voyez-vous bien cette Dame Elle a encore quelque jeunesse, et un reste de beauté. Il y a quelques années, avant que ses amours eussent si fort éclaté, c'était une des belles personnes de ***. Outre cela riche, et avec de la naissance. En fallait-il davantage pour être recherchée par l'élite de toute la province. Aussi eut-elle bon nombre d'amants. Mais son cœur dès sa plus tendre enfance n'était déjà plus à elle. Un fort aimable jeune homme de sa même Ville en était maître. L'heureuse habitude de se voir avait formé ces nœuds. Ils étaient de même âge, leurs parents étaient amis. Lucile, c'est le nom de cette Dame, l'avait toujours distingué du reste de la jeunesse. Elle avait pour lui l'amour le plus tendre et le plus vif. Avec la douceur de se voir payée du retour le plus parfait. Leur amour ne fit qu'augmenter avec l'âge; et lorsque les parents de la belle la destinerent au mariage, que plusieurs grands partis se présentaient, et qu'il fallut se décider, Lucile déclara à sa famille qu'elle ne donnerait jamais la main à d'autre qu'à d'Heranville, qu'il était digne de son choix, qu'il n'avait pas, il est vrai, un bien proportionné au sien, que sa naissance était inférieure à la sienne, mais qu'elle connaissait son cœur et son invincible attachement pour elle, qu'en un mot il ferait son bonheur, et que sans lui elle ne pouvait qu'être toujours malheureuse; les parents de Lucile ne se rendirent pas à ses prières. La disproportion du bien et de la naissance du jeune homme, jointe à la témérité de la belle, les revoltoit; leur consentement était nécessaire au bonheur des deux amants. Ils le refusèrent constamment. Lucile de son côté rejetait avec hauteur ceux qui lui venaient faire leur cour. Personne n'était excepté. Tous se ressentaient de son chagrin. 
Enfin ses parents s'imaginèrent que l'éloignement de celui qui causait le désordre, serait un moyen sûr de soumettre Lucile à leur volonté, et de lui faire donner la main à un vieux Marquis de leur province qui la voulait avantager de tout son bien; mais la belle en avait décidé tout autrement. Ainsi loin de se laisser vaincre, et de condescendre à ces vues d'intérêt qu'on avait sur elle, elle rejeta son malheur et celui de son amant, qui était parti pour Cadix, sur ce surranné vieillard; et au lieu de l'estime qu'elle lui pouvait porter auparavant, il devint l'objet de son aversion la plus marquée. Lucile n'avait cependant dans son malheur, que la douce mais triste consolation de penser à son amant, de comparer ses feux avec les emportements de tous ses adulateurs méprisés, et de penser que le temps de sa liberté approchait. Elle avait perdu sa mère au moment même de sa naissance. Quatre ans après son père avait subi la même rigueur du sort. Elle était restée entre les mains d'un oncle, qui avait pris soin de son éducation et des biens dont elle était héritière. Elle pouvait bientôt agir sans contrainte. Enfin cet âge si désiré arriva. Lucile, alors maîtresse d'elle-même, ne songea plus qu'à se rejoindre à son amant, et à s'attacher par les liens les plus sacrés et les plus inviolables à celui, qui de tout temps avait été l'unique maître de ce qu'elle avait de plus précieux. mais quel fut son désespoir lorsqu'elle apprit son malheur avec la mort de son amant. Cet infortuné jeune homme, emporté par son amour, quitta l'Espagne où ses parents l'avaient envoyé, et soutenu par l'espérance de se voir en possession du plus grand trésor qu'il eût jamais désiré; il faisait nuit et jour diligence, pour s'approcher de sa digne amante. Mais près de goûter le doux plaisir de la réunion, et de se consoler dans les bras de sa maîtresse, de sa trop longue absence; il s'en voit inhumainement arraché pour toujours. Soit saisissement, soit fatigue, il fut bien-tôt en proie à la plus cruelle maladie, qui en peu de jours changea ses myrtes en cyprès, et la joie de Lucile en larmes des plus amères. Le désespoir de cette tendre amante fut inexprimable, sans cesse elle avait son cher amant devant les yeux. Il lui paraissait expirer dans ses bras. Jamais douleur ne fut plus vive. Ses soupirs étaient entrecoupés par des sanglots. 
Cruel destin pourquoi te plaît tu toujours à traverser le bonheur des faibles humains? 
Lucile crut ne trouver que dans la retraite un séjour tranquille où elle pût nourrir sa douleur, en pensant continuellement à la cruauté du sort qui lui avait enlevé ce qui lui était au monde de plus cher. L'asile qu'elle choisit, était gouverné par une des ses tantes, c'est ce qui le lui fit préférer. Elle y avait reçu la première éducation, et elle comptait y jouir d'une plus grande liberté, et y goûter plus de satisfaction que dans tout autre lieu qu'elle n'aurait pas si bien connu. Dailleurs elle n'avait jamais eu qu'à se louer de sa parente qui l'aimait tendrement. Elle se flatoit donc de trouver auprès d'elle quel-que espèce de consolation. Peut-on épancher sa douleur dans le sein d'un ami qui la partage, on est à demi soulagé. Tels étaient les avantages qu'elle allait chercher dans cette retraite. 
Mais est-il de solitude où l'amour et l'intérêt ne puissent pénétrer. Ces deux grands mobiles des actions des hommes agissent à peu-près dans la même force. Aussi Lucile y fut-elle bientôt en butte aux mêmes poursuites qu'elle avait déjà essuyées avant son désastre. Les uns l'assiégèrent, picqués pour elle du plus vif amour, mais plus lui paraissaient-ils l'aimer sincèrement, plus aussi lui semblaient-ils importuns, en lui représentant les douceurs qu'elle avait déjà aussitôt perdues que goutées. La vie lui devenait odieuse. D'autres éguillonnés par le désir des grands biens qu'elle possédait redoublaient leurs poursuites. Mais Lucile, à travers de leurs plus douces protestations, savait bien demêler la bassesse de leurs vues, tous les hommes lui devenaient haïssables. 
La tante de Lucile faisait néanmoins tous ses efforts pour dissiper son chagrin, et lui faire oublier le sujet de sa douleur. Elle favorisait un Baron, homme riche et des mieux titrés de la province, qui se trouvait du nombre des adorateurs de sa nièce. Elle parlait sans cesse de ce parti à Lucile, qui enfin vaincue par les importunités de sa tante, et plus encore pour se défaire de tous ses amants, qu'elle croyait avoir sujet de haïr, donna les mains à tout ce que l'on désirait. La tante vit bien que la réussite dépendait de la promptitude de l'exécution, aussi le mariage ne fut-il différé que le temps absolument nécessaire pour les préparatifs. Il fut fixé à cinq jours. Ce délai était suffisant, mais il aurait du être encore plus court pour les intérêts du Baron; car l'Abbesse, malgré toute sa prévoyance, eut le déplaisir de voir échouer ses projets et ses espérances. En effet, à la veille de la cerémonie, Lucile, vaincue par de nouvelles réflexions, changea de dessein, et rompit toutes les mesures, en protestant que c'était par surprise qu'on lui avait arraché son consentement. Que le Baron était un de ceux de qui elle aurait espéré le plus de satisfaction: qu'elle n'avait nul sujet de se plaindre de lui; mais que tous les hommes lui paraissaient trop haïssables depuis la perte de son amant, pour se lier jamais par des nœuds si revérés; il fallut prendre patience. Le Baron crut que le temps ralentissant la douleur de Lucile la lui rendrait aussi plus favorable. Politesse, complaisance, tout fut employé pour gagner ce cœur indomptable. Enfin Lucile se laissa vaincre en apparence. Cette feinte devait faire davantage éclater son désespoir, et la fureur de ses premières résolutions. Elle donna la main au Baron, qui au moment qu'il se croyait ainsi le plus heureux des hommes, vit toutes ses espérances trompées, par l'événement le plus imprévu et le plus funeste pour lui. Lucile, résolue de tout sacrifier, dans le tumulte et la confusion qui règne d'ordinaire dans ces sortes de fêtes, trouva le moyen de s'échapper, elle avait secrètement tout fait préparer pour sa fuite: elle fit la plus grande diligence, et arriva dès le lendemain à Paris. Elle écrivit aussi-tôt au Baron, qu'elle s'était crue obligée d'en agir ainsi, pour s'éviter à l'un et à l'autre des chagrins continuels: que si elle avait cru pouvoir jamais être heureuse avec un homme, c'eût été certainement avec lui. Qu'elle lui rendait justice sur ses sentiments: mais qu'il savait lui-même son dégoût absolu pour toute gêne: qu'elle le priait donc de ne la point contraindre. Que d'ailleurs s'il se rapprochait d'elle, il serait tous les jours à la veille des mêmes scènes. Qu'ainsi elle le priait de la laisser tranquillement vivre à sa manière dans cette Ville. Qu'au surplus, s'il faisait les moindres poursuites pour la ravoir, elle fuirait plutôt au bout de la terre: qu'elle se vouait pour toujours à la retraite et au silence. Que du reste, elle conserverait toujours une véritable estime pour sa personne. 
Le Baron, qui à la perte de celle qu'il comptait déjà être son épouse, avait senti toute l'étendue de son malheur, en sentit de nouveau toute l'amertume à la lecture de cette lettre. Il comprit bien qu'une femme, qui jusque-là avait toujours agi avec une constance si mâle, et une si grande fermeté, était capable de tout. Ainsi, après avoir inutilement employé prières et soumission, il crut devoir oublier Lucile. Peut-être la rigueur de ses procédés, et de nouveaux amours y contribuèrent-ils. Quoi qu'il en soit tout reprit chez lui, du moins en apparence, le calme et la sérénité. Il lui en resta néanmoins une tristesse et une mélancolie, qui épuiserent bientôt ses forces, et le conduisirent peu à peu au tombeau. 
Quant à Lucile, après avoir vécu retirée toute la vie du Baron, libre alors de tout engagement et de toute contrainte; le temps ayant d'ailleurs un peu calmé sa douleur et amorti ses chagrins; elle voulut voir ce qu'il y avait de curieux et d'agréable dans cette Ville. Peu à peu elle y prit goût. Son chagrin diminua, sa mélancolie ordinaire fit place à le gaieté. Elle vint à goûter les plaisirs, à aimer la compagnie. Les charmes de cette Ville; la brillante jeunesse qu'elle contient, vinrent tout-à-coup s'offrir à son imagination. Elle se plut dans ces idées; et dès la première promenade, son désespoir et sa tristesse s'évanouirent. Elle devint en un instant ce qu'elle aurait du être depuis longtemps, gaie, aimable et enjouée. La honte du passé et plus encore l'amour de sa liberté, l'enchaînerent à Paris, et l'empécherent de retourner dans sa patrie, de se rendre à sa famille, ou de prendre quelque engagement. Elle se livra bien-tôt autant au plaisir qu'elle en avait eu du dégoût. Les grandes douleurs, les désespoirs trop forcés, sont assez souvent un pronostic certain d'un futur changement et d'une déroute quelquefois de conséquence. C'est ce qui se réalisa en Lucile. Son cœur était vide, et sa beauté toujours la même. Jeune encore pouvoitelle résister à l'amour. Ce petit Dieu avait depuis long-temps formé la résolution de tirer vengeance de ses mépris. Dès qu'elle eut permis l'entrée de sa maison à quelques personnes, elle s'en fit bientôt autant d'adorateurs. Elle en choisit un. Ce nouveau favori trouva le moyen de tarir la source de sa tristesse, et d'y faire succéder les plus doux plaisirs. Chaque jour elle devenait plus aimable. 
Enfin après avoir eu plusieurs amants cachés et ayant passé plusieurs années dans l'habitude du plaisir; depuis quelque temps revenue de cette frénésie, rendue à elle-même, elle paraît démentir aujourd'hui par sa conduite les égarements de sa vie passée. Femme aimable elle est l'agrément de toutes les conversations. Les compagnies où elle se trouve ne peuvent s'en séparer. 
Vertueuse par goût, la solitude lui est un préservatif inutile. 
Il était tard. Dorine après avoir remercié l'Abbé de sa complaisance, crut devoir le prier de remettre au dîner les autres aventures des Lais de nos jours. 
On se leva, cette aimable compagnie fit encore quelques tours d'allées avant de quitter la promenade. Clidamon voulut employer le peu d'instants qui lui restaient à conduire Madame Donval, pour tâcher de tirer quelques inductions sur son caractère, et les mettre, s'il se pouvait, à profit, ou pour son avantage particulier, ou contr'elle: mais s'il en put tirer quelque chose, ce fut qu'elle était aussi souple et rusée, que ceux qui la voudraient sonder. Madame Donval était une femme d'apeu-près cinquante ans. Dans son jeune âge, elle avait été une des plus belles de sa province; tous les plus aimables cavaliers de *** lui faisaient la cour, et étaient ses captifs. Parmi tant de galants, elle destingua Donval, non comme le plus aimé, mais comme celui qui lui parut le moins jaloux et le plus commode. En effet le mariage ne changea presque rien à ses usages et à sa manière d'agir ordinaires. Mêmes intrigues, mais poussées un peu plus avant. Une femme de ce caractère avait acquis en amour une expérience certaine. Aussi son mari étant mort, les lys et les roses de son visage fanés, elle crut pour ne pas tout à fait renoncer aux plaisirs devoir se rendre utile de tout son pouvoir à la jeunesse amoureuse; elle sut donc se contrefaire, affecter tous les sentiments d'une femme d'honneur, et si bien se déguiser audehors, que l'on était surpris qu'une femme qui avait été aussi répandue, et qui aimait le plaisir plus qu'ellemême, fût devenue si moderée. 
Mais que les replis du cœur sont cachés! Madame Donval profitait de la belle réputation où elle s'était mise par sa fourberie, pour s'attirer la confiance des jeunes Demoiselles de condition. Peu à peu, il était impossible qu'elles ne tombassent pas dans le piège; c'était dans cette intention qu'elle s'était appliquée à gagner l'affection de Dorine. Cette belle personne avait inspiré des tendres sentiments à plusieurs Seigneurs, qui l'avaient vue aux Etats de***. 
Un d'entre eux, qui avait déjà eu lieu de connaître Madame Donval, et de se bien trouver de ses merveilleux talents en intrigues amoureuses, la vint encore trouver, et lui faire les plus belles promesses, s'il pouvait par son moyen gagner le cœur de cette aimable personne. Mais l'heureux Clidamon en était déjà maître. Dorine, fort riche du chef de sa mère, qu'elle avait perdue en bas âge, faisait les délices de son père: l'un des premiers Magistrats de ****. Au désespoir d'avoir perdu son épouse, qu'il avait toujours tendrement chérie, il avait renoncé à tout autre engagement, et avait mis tous ses soins à l'éducation de Dorine, qui était le seul enfant qui lui fût resté de huit qu'il avait eu pendant son mariage. Cette aimable fille, dont l'esprit et les grâces augmentaient avec l'âge, devait un jour être un parti des plus avantageux de toute la province. Son père, qui ne pensait qu'à lui procurer un riche établissement, entra aisément dans les vues d'un riche gentilhomme de la même Ville, qui la voulait avantager de tout son bien en l'épousant. Le père de Dorine crut devoir la lui accorder; présumant avec assez de raison que ce vieillard plus que septuagenaire lui laisserait bien-tôt le libre droit de penser à un second hymen plus conforme à son goût: en effet, Dorine à l'âge de seize à dix-sept ans, et après un peu moins d'une année année de mariage, vit mourir le Marquis son époux, qui la laissa héritière de trente-deux mille livres de rente. Cette charmante veuve, toujours adorée de son père, en avait reçu parole de n'être jamais forcée de donner sa main par aucune vue d'intérêt. 
Voulant la rendre heureuse, il s'était engagé à lui laisser choisir un époux, désirant absolument que le don de sa main fût précédé de celui de son cœur; et qu'ainsi elle ne lui pût un jour reprocher les dégouts qu'elle viendrait à avoir, si malheureusement elle n'avait point dans de seconds nœuds toute la satisfaction qu'elle était si bien en droit de prétendre. C'était précisément dans ces circonstances que le jeune Marquis d'Ambussieres, que la vue de la belle veuve avait rendu sensible, se donnait tous les mouvements possibles pour parvenir à s'en faire aimer. Les grand biens dont Dorine jouissait pour lors, et ceux qui lui devaient appartenir après la mort de son père, étaient un nouveau motif pour animer ses poursuites. Mais Clidamon l'avait déjà prévenu, et presque sans y penser, il avait été assez fortuné pour remporter une victoire d'une aussi grande conséquence pour son bonheur et sa fortune. Ce jeune homme, issu d'une grande famille du ***, à la dernière tenue des Etats, était devenu épris du plus vif amour aussi-tôt qu'il eut aperçu Dorine. 
Bien-tôt il fit connaissance avec les parents de cette belle personne. Il ne les quittait plus. Dès qu'il eut accès auprès de celle qui captivait son cœur, soins, attentions, prévenances, tout fut employé pour se la rendre favorable. 
Dorine de son côté, charmée d'avoir reconnu en lui une prudence et une candeur fort au-dessus de son âge, ne parut pas plus long-temps ignorer son amour et dédaigner ses hommages, qu'il ne lui en fallut pour connaître s'il était digne d'elle; et remarquer à cet effet que celui à qui elle donnait son cœur méritait tout son amour. 
Qui peut se dépeindre le bonheur de ces deux jeunes amants, tous deux connurent alors l'amour pour la première fois. Car il n'y a aucun doute que la vertu seule et la reconnaissance avaient attaché Dorine à son premier époux, dont l'âge était si disproportionné au sien. Ainsi ce ne fut qu'a la vue de Clidamon que le jeune cœur de notre charmante veuve commença à ressentir les traits de l'amour. 
Dès que deux cœurs nés l'un pour l'autre, viennent enfin à s'approcher, que de sentiments n'ont-ils pas à se communiquer: le bonheur paraît inaltérable. Tel était celui de ces deux jeunes personnes, toutes deux faites pour l'amour. 
Enfin Clidamon, après s'être assuré du cœur de sa maîtresse, vit approcher le fatal instant de leur séparation. Obligé malgré lui de retourner à Paris, il quitta Dorine avec tous les regrets d'un amant au désespoir, et toutes les protestations d'un amant chéri. Jamais séparation ne fut plus amère et plus douloureuse. Dorine en prit un ennui si considérable, que rien ne la pouvait plus flatter. Ce fut à cet ennui, qu'elle dût l'agrément de venir à Paris. Son père qui n'avait des yeux que pour elle, craignant que cette mélancolie ne devînt un poison mortel qui lui enlèverait sa plus ferme espérance, consentit au conseil qu'on lui donna d'envoyer sa fille à Paris où la diversité des plaisirs dont cet heureux séjour est l'assemblage pourrait la dissiper. Sa charge le retenait malgré lui dans sa province. Ne pouvant donc lui-même accompagner sa fille, il crut ne pouvoir mieux choisir que de jeter les yeux sur Madame Donval pour le remplacer en cette occasion. Il était aussi la dupe de cette femme artificieuse, qui s'occupant depuis long-temps de ce voyage, lui avait déjà fait entrevoir, qu'elle s'y prétéroit volontiers. 
Clidamon n'ayant donc pu rien tirer de cette ingénieuse femme, et prêt d'arriver à leur équipage, lui proposa pour le soir, après le spectacle le divertissement de la promenade au bois de Boulogne, où il comptait leur donner à souper, et où à cet effet, il avait fait préparer une fête complète. Madame Donval aimait trop le plaisir, pour ne pas accepter tout ce qui pouvait lui en procurer. Cet offre de Clidamon augmenta sa gaieté; toute cette aimable compagnie s'en ressentit. 
Arrivés chez l'Abbé d'Herbeval, on y trouva le Chevalier du Thieul et le Comte de Kerville, tous deux amis de Clidamon, ils avaient déjà salué Dorine à la promenade; et l'Abbé les avait engagés à venir leur tenir compagnie le reste du jour. 
On se mit à table. Le dîner fut poussé le plus longtemps qu'il fut possible, on y raisonna beaucoup sur tous les objets qu'on avait vus à la promenade. 
Avez-vous bien remarqué, dit Kerville à Dorine, cette Dame assise auprès de vous. Elle tenait tête à plusieurs hommes. Elle a beaucoup d'esprit, mais elle s'en croit beaucoup davantage, aussi sa compagnie n'est-elle plus si agréable qu'avant qu'elle se soit donnée pour auteur. Les ouvrages qui ont paru sous son nom sont à la vérité assez bons, bien écrits; mais peut elle ignorer que tout le monde est convaincu qu'ils ne sont nullement d'elle, que ce sont des enfants supposés, dont la noblesse de leur origine couvre des défauts qui paraîtraient insupportables, s'ils eussent paru sous le nom de leur véritable auteur. Je vous parois un peu trop caustique, mais ces Messieurs peuvent vous dire, si je ne suis pas ici le simple écho du public. L'Abbé qui lui parlait est un de ces prétendus Philosophes honorés de ce glorieux titre, pour vivre plus délicatement que le reste des hommes. Toujours dans une douce oisiveté, il passe des jours délicieux; il parle peu, passe pour lire et étudier. Il est vrai qu'il a une fort belle bibliothèque, mais pour y passer les jours et les nuits auprès de quelque Célimene. Enfin, ainsi que tous ceux de sa sorte, il n'est au fond rien moins que ce qu'il veut paraître; cependant les Dames de notre siècle qui se donnent pour femmes d'esprit, se trouvent bien de cette autre espèce d'hommes. 
Sous le spécieux prétexte de sciences; un amant se déguise sous le beau titre d'amateur de belles lettres, ou peut-être même sous celui d'auteur, souvent un peu apocryphe, il entre dans le cabinet de Madame, et passe dans un tête à tête des heures entières au su et à la gloire du mari, qui souvent sans talents se fait honneur de ceux qu'on veut bien ainsi prêter à sa femme. 
Vous vous plaisez, Messieurs, à satyriser sur le chapitre des Dames, disait Madame Donval: cependant êtes-vous auprès d'elles, vous changés de ton; vous êtes langoureux; personne à votre dire n'a plus d'esprit; rien n'est si aimable; il faudrait être bien peu sensé ou bien jaloux pour traiter leur mérite de talents empruntés. Voilà, Messieurs, ce que vous ne cessez de nous dire tous les jours. 
La politesse, reprit l'Abbé d'Herbeval, cet artifice en usage parmi nous, qui nous rend propres à la société, nous oblige, il est vrai, de farder la vérité en leur présence. C'est un mal nécessaire dans notre patrie, c'est le malheur du temps, mais ne doutez pas qu'elles ne nous combattent des mêmes armes, ainsi l'un rit de l'autre, et nous nous amusons sottement tous les jours de ce qui paraît ridicule en nous-mêmes. C'est la double besace de la fable, mais toute morale à part. 
Croyez-vous que cette Dame qui était proche de vous à la Messe, fût aussi dévote qu'elle le paraissait. A peine levait-elle les yeux; ses prières paraissaient ferventes. Jamais Italienne ne scut mieux jouer son rolle; la guimpe a souvent servi de voile aux libertinages les plus scandaleux. La dévotion est un voile qui cache bien des défauts. Est-on revenu des plaisirs tumultueux, le monde vous quitte-t-il, on se trouve à merveille de cette affectation hypocrite, et sous ce masque on goutte des plaisirs d'autant plus doux, qu'ils sont moins traversés. 
Oui, Madame, cette bigote, dont au premier abord vous préconiseriez volontiers la retenue et la sagesse, cette nouvelle sainte a deux amants, dont elle sait si bien ménager la tendresse, qu'ils auraient peine à concevoir de la jalousie l'un de l'autre. Le plus jeune est le chéri. L'autre plus âgé fournit aux commodités et aux plaisirs de plus grands appareils. Ces faits sont connus, et quelques secrètes que soient les menées de ces fantômes de devotions, leurs aventures pénétrent pourtant quelquefois, par la trop grande précaution que l'on prend pour les tenir ensevelies dans le secret. 
Mais, lui dit Dorine, trêve un moment sur les Dames. Pourriez-vous me faire connaître quel est ce grand Chevalier qui comptait des fleurettes à deux pas de nous. 
Qu'il se trouverait heureux, Madame, s'il savait qu'une aussi belle bouche eût demandé son nom, lui dit du Thieul. C'est le Chevalier de Senoncour. Comme cadet, il fut consacré à la religion de Malthe. Il remit le plus long-temps qu'il put ses caravanes, comptant que son frère aîné, d'une santé délicate, ou périrait de maladie, ou subirait le même sort à l'armée, sans laisser de postérité. Mais, loin de ses espérances, ce frère se maria, et lui donna la mortification de lui laisser niéces et neveux. Ainsi désespérant de pouvoir jamais donner des héritiers à sa famille, il partit enfin pour Malthe. C'est un homme de cœur. Il s'est signalé dans toutes les occasions. Son penchant l'a toujours fortement entraîné vers les femmes. Aujourd'hui même que l'âge avancé aurait du ralentir ses passions, il est encore le même. Sexagenaire, aussi doucereux complaisant, que lorsqu'il n'avait que dix-huit ans, il ne veut pas s'apercevoir, quelque esprit qu'il ait, combien ce rolle est déplacé. Les femmes baillent et s'ennuient, il en prendra encore occasion de leur dire de nouvelles douceurs. Comment belle Dame, vous paraissez inquiète, leur dira-t-il sans doute, on néglige les instants. On manque à vous venir trouver. Ah! que l'amant d'aujourd'hui prend ses aises: et il ne s'aperçoit pas que par ces paroles-là même, il fait l'amour à l'ancienne, comme nos vieux Romancier de la Rose. On croirait que le mieux serait de ne point parler. Point du tout. Bon Dieu, une si belle bouche ne nous dira-t-elle rien. Pourquoi belle Dame, êtes-vous muette: songez-vous à quel point vos paroles nous charment et nous ravissent. Tout chez-vous nous enchante: pourquoi belle Dame nous priver d'un plaisir si sensible; et mille autres propos qu'il serait doux d'entendre d'un amant où de quelqu'autre à qui l'âge pourrait permettre de le devenir dans la suite. Voilà quel est le Chevalier de Senoncour, personnage fort ennuyeux, comme vous en pouvez juger. Aureste sa religion pour récompenser sa valeur l'a honnoré d'une belle et riche Commanderie; pour tout dire, en un mot, c'est qu'adorant les femmes, rebuté de celles à prétention, il choisit toujours dans les Divinités des coulisses, celles qu'il veut ennuyer de ses trop fades compliments. 
Si d'autres s'en ressentent, ce n'est que comme par ricochets, et alors elles sont tout-à-fait dans le cas de craindre d'avoir une doze d'ennui beaucoup plus forte; en effet il devient si guindé qu'on penserait qu'il croirait dire des douceurs à Minerve. Ne croyez cependant pas que je charge en vain sur ces traits: rien de plus exact et de mieux averré; vous pourrez même, Mesdames, si vous le jugez à propos, vous en convaincre, au risque de vous livrer bien-tôt au sommeil; c'est ce à quoi je le puis croire le plus convenable; et quelques-unes de ses paroles seraient pour nous dans une insomnie l'opium le plus spécifique. 
Il est encore une autre espèce d'être aussi fréquente qu'ennuyeuse, reprit l'Abbé d'Herbeval. Ce sont de ces précieuses, qui ravies de se voir entourées de beaux esprits, ne cherchent qu'à en augmenter leur cour, demandent des vers aux uns sur tel personnage qui a eu le malheur de leur déplaire, des lettres aux autres pour tel amant favorisé, pour telle Dame avec qui l'on est brouillé. 
C'est une alternative continuelle de demandes et de satyres qu'elles font un moment après dans une autre petite cour de ces sortes de productions qu'on a eu la facilité de leur donner. Ainsi se trouve-t-on la victime de sa complaisance, ou plutôt de sa sottise. Quelquefois néanmoins sont-elles lasses de critiquer, ce qui leur arrive rarement, alors nouveaux geais elles se parent des plumes du bel oiseau de la Reine des Dieux, et offrent comme leurs enfants les pièces qui leur auront paru les meilleures. On admire, on veut bien complaire en applaudissant, mais personne n'en est la dupe. Chacun sait assez leur manège, et les plus sensés d'entrenous, aimeraient mille fois mieux vivre avec des coquettes ou des joueuses, qu'avec ces avortons de leur sexe et le tourment du nôtre. Ah! que nos Dames devraient mieux mettre à profit les attentions et les complaisances infinies que nous avons pour elles en France. Faites pour plaire que ne s'étudient-elles à faire l'agrément de toutes les sociétés, autant par le charme de leurs discours, que par celui de leur beauté. 
Mais, continua d'Herbeval, passons à quelques faits plus intéressants et plus circonstanciés, dont la singularité peut récréer ces Dames, tout caractèrise dans le plus grand jour les fureurs des passions qu'elles nous font ressentir, et dont elles sont bien souvent elles-mêmes les déplorables victimes. Voici un trait unique du caprice et de la jalousie la plus terrible et la plus funeste. 
Damon, homme riche et de naissance, Capitaine de Cavalerie, et bien établi dans la province d'Anjou où il vivait près de sa femme et de ses enfants, tout le temps qu'il se pouvait exempter d'aller à son Régiment; avait deux filles jeunes, spirituelles, et toutes deux assez belles. Il n'avait rien négligé pour leur éducation: bon père, il chérissait ses enfants, et n'avait en vue que leur bonheur, leur satisfaction. Belise l'aînée de ces deux aimables Demoiselles, avait rangé Lisimon au rang de ses esclaves. Ce jeune homme, vaincu et entraîné comme malgré lui vers cet objet de sa flamme, l'adorait sans partage. Il s'étudiait sans cesse à lui plaire. La noblesse de ses vues, ses complaisances sans bornes, son assiduité devaient être de surs garants de son amour; ces témoins irréprochables de sa fidélité, devaient à tous égards et en toute occasion déposer à son avantage. Mais Belise était de ces coquettes précieuses, qui s'aiment elles seules, et à qui le monde entier fut toujours indifférent. Cette dédaigneuse maîtresse aimait assez à se voir idolâtrer, mais elle croyait au-dessous d'elle, de faire connaître à son amant qu'il était payé de quelque tendre retour. Le caractère de sa cadette était tout différent. Que de précieux avantages la dédommageaient bien de quelques minces agréments corporels qu'elle avait de moins que sa sœur. Simple mais avec candeur, bonne avec discernement, modeste sans trop de raffinement, vertueuse par principe: tel était au naturel le cœur de l'aimable Cephise. Cependant Lisimon n'avait point scu remarquer tant de bonnes qualités. Belise la fière et dédaigneuse Belise possédait seule son cœur; il n'avait pas la force de reconnaître, quoique tous ses amis le lui voulussent faire apercevoir, qu'elle lui en imposait par des dehors trompeurs, et qu'il ne pouvait jamais qu'être malheureux, s'il continuait à lui adresser ses hommages. Lisimon était digne d'un meilleur sort: Mais le faible de son cœur l'entraînait. Fallait-il qu'il fût ainsi séduit et déçu dans son choix. Mais est-on plus passionné pour les agréments du corps que pour ceux de l'esprit et du cœur, on mérite bien les peines que ces sortes d'amours font souffrir. Tel était Lisimon, une jolie tête, un beau bras, une belle jambe, un joli pied, une taille fine et déliée le mettaient tout hors de lui, et lui ôtaient toute réflexion. Plus Belise rejetait l'offrande de son cœur, moins il la quittait; il ne se rebutait jamais, il ne cessait de se trouver en tous les endroits où l'objet de son amour pouvait porter ses pas. Il serait mort de douleur, s'il ne lui avait pas procuré chaque jour de nouveaux plaisirs. Fêtes, présents, tout était employé pour toucher ce cœur rebelle. Aussi consuma-t-il presque tout son patrimoine dans des poursuites aussi vaines. 
Inutilement s'efforçoitil d'obtenir un aveu qu'il estimait plus que tous les plus grands biens; néanmoins, s'apperçevant enfin, mais trop tard, qu'il n'était plus temps de vouloir dompter lui-même ce cœur indomptable, puisque ses biens, quelques grands qu'ils eussent été, avaient déjà reçu un échec considérable, il crut devoir encore tenter un dernier moyen. Ce fut d'employer les instances du père de Belise; ils étaient amis depuis longtemps. Damon recherchait son alliance. Il crut donc devoir s'employer auprès de sa fille en faveur de son ami, et lui en parla dans les termes les plus tendres et les plus persuasifs: Mais elle resta ferme et inébranlable dans ses sentiments. Elle assura son père, que jamais elle ne se résoudrait à donner la main à son ami. 
Damon aimait sa fille; d'ailleurs craignant, non sans fondement, qu'un mariage conclu sans son aveu, n'influa sur le reste de sa vie, et ne devint pour elle un sujet continuel de douleur et d'amertume, il se résolut à engager son ami à renoncer sincèrement à ce parti. Quoique Lisimon eût tout lieu de s'attendre à ce refus, il eut encore assez de faiblesse pour en être inconsolable, et pour aprêter un nouveau triomphe à Belise. Damon néanmoins qui désirait pour ainsidire encore davantage que lui de le voir entrer dans sa famille, crut pouvoir profiter de ces dédains marqués de l'aînée pour lui proposer la cadette; elle vous aime, lui dit-il, j'en suis garant; et puisque mon aînée refuse d'acquiescer à nos desseins, Cephise vous dédommagera de ses refus, et dégagera ma parole. L'amant rebutté se serait assez volontiers rendu à cette proposition, s'il n'avait eu tout sujet de craindre le même échec, avec d'autant plus de raison, que la cadette pouvait légitimement s'offenser, de n'être démandée qu'au refus de son aînée. Le père se représentant la peine où son ami se trouvait à cet égard s'offrit de sonder lui-même les intentions de sa fille; et même s'il y trouvait quelque jour d'hasarder la déclaration de ses vues sur elle. 
Cephise aimait Lisimon, autant que sa sœur semblait avoir pour lui d'indifférence. Irritée néanmoins de la préférence qu'il marquait, elle avait soin de si bien déguiser ses sentiments, qu'il n'en pouvait échapper aucun indice. Elle avait si bien donné le change qu'un chacun s'y trompait. D'autre côté, Lisimon n'ayant jamais rien remarqué en elle qui pût dénoter autre chose que de l'amitié, ne sut d'abord que penser de l'offre de son ami. Ravi néanmoins de l'ouverture qu'il lui présentait, il accepta ses offres, aux conditions qu'il voudrait bien présentir le cœur de Cephise. et dès ce même instant, ne voyant plus de jour à renouer jamais avec Belise, pénétré de son malheur, et outré de s'être vu si persévérament refusé de celle dont il avait si long-temps recherché la main; il fit tout son possible pour engager son cœur à changer d'objet. Ce ne fut pas sans combats qu'il vint à remporter cette victoire: enfin il y reussit, et en peu de temps il se trouva plus heureux qu'il ne devait espérer. 
D'un autre côté, Damon en conversant avec Cephise sur le sujet de sa sœur, eut la consolation de remarquer, qu'elle ne serait guère éloignée de se rendre aux nouvelles vues de Lisimon, il s'aperçut avec plaisir qu'elle n'était nullement indifférente à son sujet: il en avertit aussi-tôt son ami. 
Notre nouvel amant vint en tremblant se présenter à Céphise, et lui offrir son cœur et sa main. Mais quelle fut sa surprise et sa joie, lorsque cette aimable fille, loin de le rebuter, lui fit l'acceuil le plus tendre, et le reçut à bras ouverts; et sans faire attention à tout ce qu'il avait fait pour gagner sa sœur, elle ne lui en prononça pas seulement une parole, et ne lui montra au contraire, qu'un désir vif et sincère d'être à lui. Aussi la douleur de Lisimon s'évanouit-elle bien-tôt. Il ne s'occuppa plus que de son nouvel amour. Il ne pouvait cependant apercevoir Belise sans la plus sensible émotion. Cette impérieuse fille soutint ce choix en apparence de l'air le plus indifférent; mais au fond de son cœur elle crevoit de dépit et de jalousie. 
Rien n'égalait son déplaisir et sa rage, en voyant Lisimon épris de nouveaux feux. Pour Damon, il crut devoir presser le mariage et rendre son ami heureux le plutôt qu'il lui serait possible, pour éviter de nouveaux obstacles. En effet un caprice ne peut-il pas tout changer en un seul instant. Il connaissait trop l'amour pour ne pas craindre l'empire qu'une première maîtresse conserve sur le cœur d'un amant. 
Enfin le jour arriva où ces nœuds si désirés devaient être formés. Belise, sous prétexte de Maladie, se dispensa d'assister à cette cérémonie. Plus le moment approchait auquel Lisimon lui allait être enlevé pour toujours, plus son cœur s'attendrissait pour lui. Elle eût bien souhaité qu'il eût pu remarquer ce changement; mais elle ne pouvait se résoudre à le lui déclarer. Que dirait-il de moi, se disait-elle à elle-même, j'ai causé mon malheur et le sien. C'est moi qui l'ai écarté loin de moi; pourrait-il jamais retourner? Non je le vois, cela n'est pas possible. Mais quoi était-ce à ma sœur à le venger de mes refus? Tout me trahit. Mon père est contre-moi: lui même, je n'en puis douter est l'instrument de mes maux. Sa fatale amitié me perce du trait le plus cruel. 
hélas! je l'avoue, je ne l'ai que trop mérité. Lisimon tendre, Lisimon je t'ai sacrifié. Te perdrai-je pour toujours? Dumoins vengeons nous. outrageons une sœur qui nous trahit. Oui Cephise, si je ne possède ton époux, du moins je regagnerai son cœur, et il ne te regardera plus que comme celle qui empêche son bonheur. Tu souffriras, ingrate, et si je ne puis être heureuse, au moins ton désastre me consolera t-il des maux que tu me vas faire souffrir. Quelque fois elle formait le dessein de suivre sa fougue, de courir à l'Eglise, et d'y interrompre la cérémonie par ses cris et ses larmes. Peut être disait-elle mon amant sera-t-il touché de ma douleur et de mon repentir: il détestera sa démarche trop précipitée, et la reparera en m'y donnant la main. 
Cruelle sœur, quel serait ton désespoir, et ta honte de te voir ainsi méprisée. Mais quoi; quel ne serait pas son triomphe, si l'ingrat, oubliant ses serments n'avait plus d'yeux que pour elle. O jour le plus malheureux de mes jours. Quoi, serai-je à jamais séparée de ce que j'aime. 
Belise s'occupait encore de ces cruelles et douloureuses pensées, lorsque les nouveaux époux, de retour des autels, rentrèrent chez Damon. A la joie de ce tendre père, de cet ami zélé la malheureuse Belise ne put plus douter de son désastre. C'en est donc fait, s'écria-t-elle; l'ingrat contre les serments qu'il m'a faits tant de fois, vient de jurer une fidélité éternelle à une autre qu'à moi. Ne devait-il pas apercevoir que je ne faisais que l'éprouver? Quel autre but pouvaient avoir mes rigueurs affectées. Non je ne l'ai jamais dégagé de sa parole. Ma sœur ne peut-être son épouse. Il est à moi depuis longtemps. 
Essayons de le gagner. Peut-être il en est temps encore. Séduisons-le, et du moins faisons-le broncher dès les premiers pas: sa fidélité pour ma rivale ne sera pas à l'épreuve des traits que je vais employer. Il succombera sans doute, ou plutôt il cedéra à son penchant et à mon amour. Mais que dis-je, elle à son cœur, il est son époux. N'importe, vengeonsnous, plus il y a d'obstacles, plus j'aurai de satisfaction à les surmonter. Belise était dans cette résolution, lorsqu'elle entendit quelqu'un approcher de son appartement. Tout frémit en elle: C'était son amant. 
Il était de la bienséance que Lisimon, de retour de la cérémonie, vînt rendre visite à sa nouvelle belle-sœur. Il eut l'imprudence d'y aller seul. L'habitude et le libre accès qu'il avait de tout temps dans tous les endroits de la maison, plutôt qu'aucun motif particulier, lui fit faire cette fausse démarche. 
Ah! dans quelle situation trouva-t-il cette amante désespérée. Belise cachait sa douleur et son désespoir au-dedans de son cœur, et ne faisait paraître sur son visage qu'une tendre mélancolie et une inquiétude amoureuse qui auraient touché les cœurs les plus barbares. Ses yeux étaient mourants; ses regards langoureux semblaient reprocher à Lisimon son inconstance. Tant d'attraits, un amour mal éteint, causèrent bientôt une sensible révolution dans toute sa personne. Belise, l'adroite Belise, s'en aperçut. La plus legére étincelle ranime le plus cruel incendie. C'est un principe trop généralement connu, pour qu'une amante outragée ne cherche dans la fureur de sa jalousie à le tourner à son avantage. Belise avait d'ailleurs trop d'intérêt à tout ce qui se passait dans l'esprit de Lisimon, pour perdre de vue le moindre mouvement favorable à ses desseins. Apeine eut-elle donc remarqué l'embarras qu'elle causait au teméraire et imprudent Lisimon, tout interdit et déconcerté, que découvrant de nouveaux charmes, elle tâcha de le séduire encore davantage. Alors l'accablant de reproches: ingrat, lui dit-elle, j'étais donc tellement effacée de votre mémoire, que vous n'avez jamais scu remarquer les tourments que vos dédains m'ont fait souffrir. Les miens n'étaient qu'affectés. Je voulais vous éprouver; et vous allez aussi-tôt vous jeter dans les bras d'une autre, et par un nouvel amour oublier les douceurs que vous sembliez goûter auprès de moi. Pensez-vous seulement à vous excuser. Il est vrai que je ne pourrais recevoir vos excuses. Vous êtes trop coupable. A peine vous croyez-vous dégagé de mes fers, que sans examiner davantage, vous pensez à l'hymen. Il se conclut, se précipite, et ma douleur ne suffit pas pour vous empêcher de passer outre. 
Ne fallait-il pas que j'allasse encore orner votre triomphe ou plutôt votre infamie de ma présence? Que ne l'avez-vous exigé? Cruel! quels ne sont pas vos forfaits? Qui prenez-vous à ma place. Non vous ne m'avez jamais aimée. c'était pour m'outrager que vous feigniez de me faire votre cour Cephise eut toujours votre cœur. Mais que dis-je, non, vous ne l'aimez pas, vous ne la pouvez aimer. 
Je m'en tiens à vos serments. Je ne vous puis croire parjure. Ah, Lisimon, repondez; m'êtes-vous vraiment infidèle. Avez-vous totalement oublié votre amour. De nouveaux feux sont-ils plus puissants? Ah! je n'en puis douter, ingrat; je ne vous cause pas la moindre émotion. 
Lisimon, qui jusques-là était resté immobile et interdit, sembla se réveiller à ce reproche. Une passion mal étouffée n'en devient que plus forte. Semblable à un feu caché qui cause un embrasement d'autant plus dangereux qu'il est plus imprévu. Tel était l'état critique où se trouvait Lisimon. Il ne s'était jamais cru aimé. Il en recevait les premières assurances. Aurait-il du le présumer, lui qui s'était toujours cru mortellement haï? Ayant donc en ce moment des preuves si sensibles du contraire; désespéré d'être passé si avant, ne sentant plus de remède à ses maux, il s'oublie, et se jette aux pieds de Belise. Ne me désespérez pas davantage, lui dit-il: vos reproches aigrissent ma douleur; je ne les mérite pas. Damon par sa trop grande amitié pour moi est le seul coupable: lui seul a fasciné mes yeux. Je ne suis ni inconstant ni perfide. A regret j'ai formé de nouveaux nœuds. Je les sacrifierais avec plaisir. Tout sans vous m'est odieux. Avec vous quel ne serait pas mon bonheur. Ah! Belise, pourquoi n'avez-vous jamais laissé échapper quelques étincelles de ce feu qui me consume, et qui aurait consolé mon amour. Vos rigueurs ont été inflexibles. Ah! que je suis malheureux. 
Belise au moment qu'elle se comptait méprisée, ravie de reconnaître tant de tendresse en son amant, ravie de le voir et de l'embrasser encore, pense à se livrer toute entière à ses transports, bien plus qu'à suivre ses projets de vengeance. Elle oublie tout jusques à sa colère. Lisimon était toujours immobile à ses genoux. Elle ne put le laisser plus longtemps dans cette posture. Que faites-vous Lisimon, lui dit-elle, en se penchant tendrement sur lui, et en lui donnant les baisers les plus amoureux. Vous m'aimez, m'en faut-il davantage: mon deuil se change en joie. Belise oublie tous ses chagrins. Pouviez-vous douter de mon cœur lui répondit son amant: ai-je cessé de vous aimer: mes regards embarrassés ne vous l'ont-ils pas assez dit, depuis que vous m'avez si cruellement éloigné de vous. Ah! que je me haïs dans cet instant. Fallait-il n'avoir connaissance de mon bonheur qu'au moment de ma perte. Non chère Belise, je ne vous ai jamais perdue de vue. Si je me suis donné à votre sœur, ce n'est qu'après mille combats que mon cœur a eu à soutenir. Votre père d'un côté, de l'autre en vous perdant l'envie de vous appartenir en quelque sorte, et de vous voir à chaque instant. Tels sont les motifs qui m'ont fait céder contre mon penchant. Infortuné que je suis, je détesterai à jamais la cruelle démarche qui me prive de vous, vous qui eussiez fait tout mon bonheur. 
Consolez-vous, lui répondit-elle, je n'en serai pas moins la maîtresse de votre cœur, et je vous donne encore une fois le mien à jamais sans réserve. 
Tous ces discours étaient accompagnés de baisers les plus enflammés. Ces deux amants, libres pour la première fois, vinrent enfin à s'oublier. Ah! dans quelle fatale ivresse êtesvous, malheureux. Faut-il se perdre ainsi l'un et l'autre. 
A l'instant que Lisimon hors de lui, saisissait l'heure heureuse, et se payait des soins qu'il avait eu pour Belise, et que cette amante sacrifiée se vengeait si outrageusement de sa sœur; cette nouvelle et malheureuse épouse, inquiète d'une si longue visite, et pressentant son malheur, entre sans obstacle dans la chambre de Belise, où le premier objet qu'elle aperçoit, la perce du trait le plus vif. Elle tomba tout à coup évanouie, en jetant un cri perçant, qui attira bientôt tous ceux de la maison. Ainsi la déplorable Cephise fut elle-même complice de sa disgrâce. Elle-même se prive à jamais de son époux. 
Notre couple amoureux, dérangé à ce cri, se sépare plus satisfait que jamais. 
Ils ont peine l'un et l'autre à démêler le sujet des rumeurs qu'ils entendent. Enfin, ils aperçoivent Cephise plus morte que vive; ils ne doutent plus qu'ils n'aient été découverts. Lisimon cherche à s'échapper. Mais au moment qu'il sortait Damon arrivait avec ses amis, qui tous venaient porter du secours à Cephise. A l'air déconcerté de Lisimon, Damon découvre aisément le sujet du trouble de sa fille et la honte de sa maison. Ah! père infortuné, ami trop imprudent, t'attendais-tu à ce que tu viens à savoir? C'est celle que tu viens de ramener de l'autel, qui au jour de son hymen change sa joie en une douleur mortelle et en un deuil éternel. 
La Coupable Bélise, plus morte que vive n'ose ouvrir les yeux, Lisimon est interdit. Le père pâlit. Tous les spectateurs déconcertés s'entre-regardent. 
Céphise est sans vie. Quelle scène plus tragique. Un prompt secours fait revenir à elle la trop infortunée Céphise. Un torrent de larmes exprime sa douleur, tout en en soulageant le poids, elle veut cacher sa honte, celle de son coupable époux et de son indigne sœur. Quoiqu'ils l'aient trahis de la manière la plus outrageante, elle cherche encore à éloigner d'elle cette funeste idée. Elle veut déguiser le fait, et n'ose en faire l'aveu. Elle rejette ses clameurs et son évanouissement sur une terreur mal fondée. Elle veut déguiser le fait Mais tout-à-coup le souvenir d'un mépris si formel, reveillant sa colère et son indignation, elle s'oublie elle-même, et déclare à son père, en présence de toute la compagnie, le crime dont on l'avait fait spectatrice. Ah, Damon, que tu regrette en ce fatal instant ta qualité de père. Tu ne te souviens plus de ton ami. Tu ne sais de quel côté tourner ta vue. Chaque objet t'embarrasse. Tout te nuit. Bélise coupable; Céphise méprisée; ton ami sans foi; père infortuné, ami délaissé, que feras-tu dans une aussi triste conjoncture? T'éleveras-tu en invectives. Hélas ce serait contre ta propre fille que tu déclamerois. La honte en rejailliroit sur toi. Cet opprobre serait une tâche pour ta famille. 
Néanmoins peut-elle être cachée? Que de témoins sont dans le cas de déposer contre Bélise. La joie commune est changée en deuil. Lisimon épris mille fois plus qu'auparavant du premier objet de ses feux, déteste celle qui est venue le troubler dans son bonheur, et divulguer son forfait par ses cris. D'autre côté cette malheureuse fille sortie à peine de son premier évanouissement, repasse tout son malheur dans son imagination, et en prévoit les facheuses suites. Ces idées la font retomber dans une plus terrible syncope. Ce n'est qu'à grand peine qu'on la rappelle à la vie. Elle n'en sent que plus vivement l'horreur de sa fatale destinée. Trahie par sa sœur, méprisée d'un amant pour lequel elle a eu tant de prévenance et de facilité, elle juge avec raison que ce coup imprévu est sans remède. Rien ne le peut parer. Que doit-elle devenir? 
Peut elle regarder Lisimon pour époux? Un peu remise de ses faiblesses, on l'emporte pour lui dérober la vue d'un lieu terrible pour elle, qui lui rappelle sans cesse son désastre. 
Si cette histoire vous paraît attendrissante, vous qui n'êtes que des auditeurs indifférents, que de larmes ne devons-nous pas penser qu'a causé cette fatale catastrophe à ses principaux acteurs. Un père trop facile, aimant ses enfants sans préférence, constant et zélé dans son amitié, se voit outragé de la manière la plus sensible, d'un côté, par l'une de ses filles, de l'autre par son meilleur ami. Quel plus digne objet de nos plaintes! Mais, Mesdames, qu'en pensez-vous vous-mêmes, vos charmes séduisants ne causent-ils pas tous les jours de semblables ravages. Sans la trop forte jalousie de Bélise, qui serait encore dans son indifférence, si son amant était encore à la persécuter, Lisimon eût trouvé son bonheur avec un aussi charmant caractère que celui de Céphise. Aussi Mesdames, nous savez-vous bien tous les jours faire sentir combien nous avons de faiblesses. Notre cœur est trop soumis à votre empire, pour pouvoir tenir contre vos charmes. Ce sont des pièges dressés à coup sûr. Il ne nous est moralement pas possible de n'y pas tomber. Jalousie, cruelle passion, que tu causes de tourments aux faibles humains. Que n'as-tu pas renversé? Est-il donc bien possible que par le revers le plus terrible et le plus inopiné, celle qui avait causé tant de peines à l'ami de son père, devienne en possession de son cœur, et que Céphise, victime de sa sincérité, aille passer dans l'amertume et la douleur des jours, qui selon toute apparence devaient couler dans le sein des plaisirs et des amours? Après cet exemple, Mesdames, que ne doit-on pas redouter en fait d'amour? 
Chacun faisait ses réflexions sur cette singulière aventure, lorsque Kerville, pour interrompre ces reveries, et faire diversions aux morales philosophiques, qu'il sentait bien qu'on en allait tirer, prit la parole, et s'adressant aux Dames: Voici, leur dit-il, bien des traits lancés sur le beau sexe. Monsieur l'Abbé vient de vous raconter du tragique attendrissant; me pardonnerez-vous de rapporter aussi une autre aventure encore plus sinistre, et d'un genre tout différent. C'est un fait assez nouveau qui caractèrise sensiblement et votre pouvoir, et notre faiblesse. Vous y verrez dans tout son jour jusques où nous peut jeter la passion que vous nous inspirez. 
Dussalon, ancien Officier d'infanterie, par sa bravoure et l'intégrité de sa conduite, avait mérité de la Cour le distinctif honorable affecté aux militaires. Notre nouveau chevalier, entré de bonne heure au service, n'avait guère que trente-cinq ans, lorsque la faveur du Ministre lui fit accorder cette récompense. La paix conclue, il obtint l'agrément d'aller faire un tour dans sa famille. Aussi aimable dans un cercle, que terrible les armes à la main, il faisait l'amusement des Dames. C'était dans leur compagnie qu'il aimait le plus à se trouver. Leur commerce était pour lui le passe-temps le plus agréable. Ses affaires finies, son congé prêt à expirer, il lui fallut songer à rejoindre son Régiment. Il était accoutumé à sacrifier ses plaisirs à ses devoirs. Il partit donc. Rendu à sa garnison, aurait-il pu s'imaginer que sa fatale destinée le porterait à y faire une passion qui le conduirait infailliblement à sa perte. A peine fut-il arrivé que quelques Officiers de ses amis l'introduisirent dans les meilleures maisons de la ville. Dès la première visite qu'il rendit à l'aimable Cydalise, il sentit qu'il ne devait plus chercher ailleurs de véritables plaisirs. Son cœur était hors de lui, il n'était plus maître de ses pensées. 
Cependant l'idée de Cydalise ne flattait pas considérablement son souvenir. Il lui semblait désirer quelque chose qui lui était encore inconnu. Il s'agite, se tourmente, et ne sait ce qui le fait soupirer. Dans cette perplexité il croit que le mieux est de s'assurer de son cœur, et ne voit rien de dangereux de le livrer à une aussi charmante personne. Il retourne dès le lendemain chez cette belle. Mais quelle fut sa surprise de ne plus goûter auprès d'elle la même douceur qu'il lui semblait y avoir trouvé la veille. Il sentait la plus vive inquiétude. Son cœur était trop ému pour lui pouvoir cacher les nouveaux mouvements qui l'agitaient. L'effet que causait sur lui la conversation d'Araminte, mère de la jeune Cydalise, était trop sensible pour qu'il pût se le déguiser. Cependant dans ces premiers combats, il avait peine à concevoir la bizarrerie de son choix. En effet, la différence pouvait-elle être plus forte et plus marquée entre la mère et la fille, et la comparaison n'était-elle pas toute entière au désavantage d'Araminte? La jeune Demoiselle âgée de seize à dix-sept ans, avait pour elle toutes les grâces de la figure, enjouement, beauté, esprit, elle avait tout en partage. Sa mère était au contraire de ces figures, que d'autres que Dussalon n'auraient jamais remarqué. 
La catastrophe qu'elle occasionna est trop forte pour ne la pas faire connaître. 
Quant à l'ensemble de sa figure et de sa taille, Araminte n'était rien moins qu'aimable. Petite, trèspuissante, le visage assez rond, sans front ni menton. 
De grands yeux, un nez large et épâté, une bouche assez belle mais un peu de travers; le teint livide et bilieux; par-dessus tout cela les cheveux mal plantés, et d'un blond un peu plus que foncé. Tel est le fidel portrait de celle qui en un instant fascina tellement les yeux et l'esprit de Dussalon, qu'en fort peu de jours il en perdit le boire et le manger; et ce qu'il y avait de plus terrible, l'usage de la raison. Un seul moment avait opéré ce prodige, et avait fait de Dussalon, le facetieux et l'enjoué, Dussalon l'imbécile. Il est vrai que si Araminte n'avait aucun des charmes de son sexe, son esprit la vengeait bien des négligences de la nature, et des disgrâces de son corps. Au brillant de l'esprit, elle joignait le précieux mérite de l'avoir assez juste, mérite bien rare dans notre siècle. Mais l'esprit est quelquefois un fardeau bien ambarrassant. Il n'est personne aujourd'hui plus que jamais qui ne se pique d'en avoir. Les uns affectent l'air et le ton d'érudits les plus consommés; d'autres s'arrogent le précieux titre de Philosophes. Titre fastueux et imposant; mais qui est devenu si commun, et qui est usurpé si fort contre toute raison, qu'on en a perdu la bonne opinion. Par le passé c'était un titre honorable, qui faisait estimer et considérer; les femmes mêmes s'en parent aujourd'hui. En fait de contestations littéraires, politiques ou de religion, il semblerait que l'un des deux partis n'aurait pas assez d'avantages s'il n'était embrassé par les femmes. Ce sont elles qui le soutiennent, et souvent même qui le font triompher. Quant au commun de la vie, quel-que chose peut-il être bien, si les femmes ne l'ont inventé ou perfectionné, ou tout au moins, si elles n'y ont mis la main. L'esprit jusqu'ici avait été respecté; c'était un pays où elles n'avaient point encore osé faire d'incursion. Peu d'entre elles avaient encore franchi la barrière. Mais s'étant tout soumis, elles ont aussi à la fin prétendu se rendre maîtresses de ce fort, jusques-là inexpugnable. Aujourd'hui ce sont-elles qui donnent le ton. Elles décident déjà; et dans peu rien ne sera bon qu'il n'ait été trouvé tel à leur tribunal. 
Comment Araminte spirituelle par elle-même n'aurait-elle pas donné dans ces écarts si communs à celles de son sexe, qui avec bien moins d'esprit qu'elle veulent cependant s'adjuger le droit de décider de tout en dernier ressort? 
Comment eût-elle pu ne pas prendre ce caractère? Quelques Messieurs lui ayant reconnu une doze plus qu'ordinaire d'amour propre et de vanité, voulant la charger d'un nouveau ridicule, lui persuadèrent, pour l'achever, qu'elle avait des talents infinis, qu'elle ne connaissait point, qu'elle écrivait à merveille tant en vers qu'en prose. En fallait-il tant pour lui tourner la tête. Il est aisé de persuader une femme. Flattezla, admirez-la, bientôt elle croira que ce serait la plus criante injustice que de lui refuser votre encens et vos applaudissements. Aussi Araminte se croit-elle être d'un esprit merveilleux. Elle est dans la meilleure foi du monde. Sans cesse la plume à la main elle griffonne, touche et retouche sans discontinuer. Elle s'imagine être d'une classe d'esprit la plus sublime. Nouvelle Sapho, elle en veut jouer tout le personnage. Si elle n'est pas en commerce de lettres avec tous les gens de lettres, ce n'est pas faute de l'avoir voulu lier. Elle serait en correspondance avec les plus éloignés, s'ils avaient eu la facilité de condescendre à ses vues. 
A quel personnage s'allait donc jouer Dussalon? Que ne rendait-il plutôt ses hommages à l'aimable Cydalise. Aussi belle que spirituelle, elle avait tout le bon de sa mère, sans en avoir les faibles ni les travers. Bien plus, elle avait toute la délicatesse d'esprit, et la vivacité d'imagination sans le croire. 
Quelle perfection dans une femme! Avoir de l'esprit sans s'en énorgueillir, c'est un phénomène dans notre sexe, mais bien plus grand et bien plus remarquable chez les Dames. Cependant Dussalon, sans égard pour les charmes de la fille, oublie qu'ils ont les premiers donné atteinte à son cœur, il n'est épris que de la mère: Il ne la quitte plus. Sa conversation l'enchante: il n'est plus maître de lui-même. Chaque jour il s'enivre à longs traits du funeste poison de l'amour. 
Araminte reconnaît aisément les motifs des assiduités de Dussalon; ravie de voir dans ses fers un homme de son mérite, elle lui laisse entre-voir qu'il est payé de quelque retour. Ils se plaisent l'un et l'autre dans de longues et fréquentes entrevues qu'ils savent faire naître l'une par orgueil, et l'autre par amour. Dussalon, de quoi t'auront servi tes premières résolutions? Est-ce ainsi que tu gardes tes serments? Devois-tu jamais penser à de solides et éternels engagements? Du moins si tu les viole, tes serments, que ne choisis-tu un objet plus digne de tes feux. Que ne tourne tu tes regards sur la jeune Cydalise, elle t'aime, reconnais-le à ses agaceries. 
Dussalon sans yeux pour la beauté et le charmant caractère de Cydalise, devenait chaque jour plus épris de sa mère. Est-on souvent auprès de ce qu'on aime, on ne peut longtemps s'en tenir aux vues modérées de l'affection, on sent bien qu'il manque encore quelque chose à notre bonheur. Tel était l'état de Dussalon. Ses vues étaient intègres. Araminte était veuve. Elle avait depuis la mort de son époux refusé tous les partis qu'on lui avait proposé. Mais Dussalon croyait qu'il serait impossible à son amante de tenir contre ses empressements. 
Rien ne lui paraissait pouvoir empêcher l'accomplissement de ses vœux. Il lui semblait n'avoir point encore trouvé aucune femme vraiment estimable, toutes étaient infiniment inférieures à Araminte. Telle est la folie des amants. 
Semblables à ceux qui ont la jaunisse, et pour qui tous les objets sont de couleur jaune, ils croient que tout le monde doit avoir les mêmes yeux qu'eux. 
Ils ne voient que perfections dans l'objet de leur amour, et imperfections, dans ceux pour lesquels leur cœur n'est point atteint. Dussalon, adorateur outré d'Araminte, avait résolu de devenir son époux; mais elle était dans tous autres sentiments. Quoique jouant l'esprit, elle en avait assez pour faire taire quelquefois en particulier son amour propre, et pour se rendre justice sur ses imperfections corporelles; elle craignait avec fondement que l'habitude de se voir, ralentissant les feux de l'amour, l'amant devenu son époux, ne vînt par la suite à la prendre de dégoût. Elle redoutait les suites du mariage, mille raisons lui avaient fait former la résolution de ne jamais passer en d'autres noces. Son premier essai lui suffisait. Quatre ans après son mariage elle avait perdu Destiville son époux, qui pendant sa vie lui avait fait assez comprendre tous les avantages de la liberté: Ainsi Araminte rejetait toutes les offres de Dussalon. Elle l'avait même supplié de ne lui en jamais ouvrir la bouche. Ce serait, lui disait-elle un jour, avec la plus vive douleur, que j'apprendrais que vous eussiez donné la main à quelque autre qu'à moi. Mais cher Dussalon, ne peut-on s'aimer et se suffire l'un et l'autre sans certaines privautés? 
J'ai essuyé de trop grands périls, ma vie a couru les plus grands risques aux couches de ma fille pour pouvoir jamais me résoudre à affronter les mêmes dangers. Aimons-nous, cher Dussalon, que ce ne soit que par rapport aux sentiments du cœur et de l'esprit que notre attachement subsiste, et non pour un plaisir momentané, après lequel le reste des hommes soupire si ardemment. 
Cet amour philosophe et spéculatif, n'était aucunement du goût de notre Chevalier: Il aimait, et soupirait après la possession de son amante. 
Araminte, il est vrai, avait pris trop d'empire sur lui, pour ne pas faire un peu cesser ses poursuites, mais non pas ses plaintes et sa douleur. Il mit tout en usage pour fléchir le cœur de son amante. Enfin, voyant qu'il ne pouvait rien gagner sur ce caractère décidé, il se laissa aller à son chagrin, qui en moins de rien le rendit méconnaissable. Il devint furieux, et son désespoir n'ayant plus de frein, le mit bientôt au point fatal de se porter aux plus grandes extravagances. Il se met en tête de devenir l'époux d'Araminte de gré ou de force. Il lui semble que tout l'Univers doit prendre part à sa querelle. Il importune tout le monde des rigueurs de son amante, et veut qu'un chacun s'intéresse pour lui auprès d'elle; mais toutes ses plaintes, ses sollicitations, les persécutions de lui et de ses amis ne la purent faire changer de résolutions. Elle demeure inflexible et inébranlable. 
Enfin tant de tentatives demeurées inutiles, bouleverserent totalement l'imagination de Dussalon. Il saisit l'arrivée du Ministre, et croit en tirer un avantage assuré. Ce Seigneur faisait sa tournée dans la Province, et devait demeurer quelques jours dans la Ville, tant pour en examiner les fortifications, que pour donner certains ordres de son ressort. Dussalon s'imagine qu'Araminte ne pourra refuser de se rendre aux instances de ce Seigneur, qui lui-même suivant son idée ne manquera pas de condescendre à ses desseins. Du reste, si ce moyen demeure sans effet, il se résout à la mort. 
Dans cette pensée, à l'inscu d'Araminte et de tous ses amis, il écrit au Ministre, qu'étant à lui à maintenir le bon ordre dans le civil, et à procurer autant qu'il se pouvait le bonheur des bons sujets de Sa Majesté, il avait recours à lui. Qu'il avait toujours servi avec honneur; que tous les Officiers de son corps en rendraient hautement témoignage, qu'il en avait d'ailleurs une marque authentique dans les différents bien-faits qu'il avait reçus du Roi; qu'il le suppliait donc de faire intervenir son autorité en sa faveur auprès d'Araminte. Que cette Dame l'avait jusques là souffert avec amitié; que l'habitude de la voir et de lui avouer ses feux, n'avait fait qu'augmenter son amour. Que cette Dame ne voulait rien entendre sur ce chapitre; qu'elle refusait sa main; qu'il ne pouvait cependant vivre sans elle; qu'il avait longtemps, mais inutilement combattu ce penchant, et que la mort lui était mille fois plus précieuse qu'une vie, dont il ne pourrait partager les moments avec cet objet de son amour. Il finissait par avertir le Ministre, que si dans deux jours Araminte ne se rendait pas à ses désirs, il était résolu d'aller ensevelir sa honte et sa passion sous les eaux. 
Le Ministre ne fit d'abord aucune attention à cette requête, la regardant comme un écart d'une personne insensée. Il en trouva néanmoins le tour et la conclusion si extravagante, que dès le lendemain il se fit un plaisir de la lire sur la fin d'un repas où il se trouvait, pour augmenter la joie de la compagnie, et fournir par-là quelque nouveau sujet de plaisanterie; mais avec la juste précaution de taire le nom du ridicule suppliant. 
Ce qu'il avait prévu arriva. Ce placet d'un nouveau style aprêta beaucoup à rire. Chacun en plaisanta à son gré. Enfin, après que la raillerie se fut épuisée, une Dame représenta sagement à l'assemblée, que ces sortes de folies avaient d'ordinaire de fâcheuses suites; qu'un amant dans ces moments de désespoir était si fort hors de lui, que de sage et prudent qu'il pouvait être auparavant en toute occasion, il devenait furieux et capable des plus grandes extravagances. Qu'un amant en fureur poussait toujours sa rage au dernier période. Que puisqu'il s'agissait en ce moment d'une personne de quelque considération, elle croyait qu'il serait de l'imprudence et de l'injustice la plus marquée de ne pas prévenir un tel accident; qu'elle était donc d'avis d'aller au-devant de l'accomplissement des menaces contenues dans cette lettre. 
Dailleurs qu'en tout point il serait fâcheux que l'amour ou toute autre passion fût cause de la perte d'un honnête homme. 
Les réflexions de cette Dame furent infiniment goûtées; on convint qu'il se pourrait effectivement bien que cet infortuné tentât d'effectuer son funeste dessein. De sorte que le Ministre, regardant en cet instant l'aventure dans un tout autre jour, promit de faire ses diligences pour obvier aux fâcheuses conséquences qu'on lui faisait prévoir. En effet, de retour à son Hôtel, il dépêcha les ordres nécessaires pour s'emparer promptement de la personne de notre amant désespéré. On lui devait laisser des gardes qui ne le quitteraient jamais d'un instant, jusqu'à ce qu'on fût assuré de la parfaite guérison de son esprit. Malgré la diligence qu'on apporta dans l'exécution de ces ordres, on arriva néanmoins trop tard. 
Dussalon était sorti de grand matin sans s'être fait suivre d'aucun domestique; et pour qu'on ne l'attendît point mal-à-propos, et qu'on ne pût avoir d'inquiétude à son sujet, il avait dit en s'en allant, qu'il ne reviendrait que le lendemain. Au sortir de chez lui, il était allé droit chez Araminte. Là, dans la conversation la plus sérieuse, il lui représenta encore de nouveau la vivacité de son amour, son état de veuve, l'honêteté et l'intégrité de ses vues. Rien, selon lui, ne la devait empêcher d'acquiescer à ses demandes. 
Araminte de son côté eut beau s'élever contre l'injustice de son procédé. Envain lui repéta t-elle les raisons dont elle s'était toujours servi contre lui, en vain lui témoigna-t-elle toute la répugnance imaginable contre l'engagement où il semblait la vouloir contraindre, rien ne le put apaiser. Araminte, à bien consulter son cœur, l'aimait autant qu'elle en était aimée. Mais ses raisons contre le mariage étaient trop fortes, pour pouvoir s'y hasarder de nouveau. 
Elle aurait souhaité, que puisqu'elle ne pouvait faire changer Dussalon de dessein, qu'il eût au moins changé d'objet, qu'il eût jeté les yeux sur sa fille, jeune, belle et spirituelle. Cydalise pouvait faire le bonheur et la consolation d'un honnête homme, et ainsi le dédommager du refus qu'elle se trouvait contrainte de lui faire d'elle-même. Araminte lui en fit de nouveau la proposition dans les termes les plus tendres et les plus persuasifs; ils ne purent cependant rien opérer sur l'esprit de cet amant infortuné. Dussalon, voyant enfin que c'était en vain qu'il tourmentait Araminte, qu'elle avait pris son parti, et qu'en vain se flatterait-il de rien gagner sur ce cœur inflexible: Vous voulez donc ma mort, lui dit-il; eh bien vous serez satisfaite. 
Le jour m'est insupportable, il éclaire ma honte et mes malheurs; la vie m'eût été le plus précieux des biens, s'il m'eût été permis de la passer avec vous: mais puisque je ne suis digne que de vos refus, je préfère une mort qui me délivrera de toutes peines, à une vie que le chagrin de ne vous pas posséder, changerait en un supplice éternel. 
Araminte qui avait toujours reconnu en Dussalon un grand fond d'esprit et de prudence, ce qui lui avait tant fait priser l'avantage de sa connaissance, ne put s'imaginer que de pareilles menaces dussent avoir leur effet. Elle le tourna donc en raillerie, en ajoutant qu'elle aimait à le voir dans ces moments de dépit, qu'ils lui donnaient un feu dans le visage qui le rendait encore plus aimable. Je vous aprête à rire, Madame, lui dit alors Dussalon, en l'interrompant, je le vois bien: mais au-moins soyez persuadée que ce sera pour la dernière fois. Je n'aurai plus l'amertume et le sanglant déplaisir d'essuier vos mépris et vos dédains. Adieu, Madame, vous saurez vous consoler de mon malheur; et moi en périssant, j'emporterai le souvenir de vos refus, sans avoir jamais eu de votre part le moindre soulagement à ma douleur. Adieu pour la dernière sois. Ce furent les derniers mots de Dussalon; il quitta brusquement Araminte, et se laissant emporter à son désespoir, il courut s'immoler à son malheureux sort. 
Araminte était trop accoutumée aux foucades de Dussalon, pour tirer quelques mauvaises conjectures de cette brusque séparation. Elle comptait le voir revenir dans peu d'heures, aussi tendre et moins emporté. Il ne lui vint donc pas dans la pensée de faire suivre ses pas. Elle crut qu'il en serait de même de ce nouvel emportement que des autres. Quelle fut donc sa surprise de ne le point voir de la journée. Sur le soir son inquiétude augmentant, elle commença à croire qu'il se pourrait bien faire que son amour se fût tourné en rage, et que le désespoir ayant prévalu sur sa raison, il ne se fût précipité dans l'abîme dont il l'avait ménacée. Ces fâcheuses idées jetant Araminte dans les plus terribles inquiétudes sur le compte de Dussalon, elle envoie chez lui s'informer des raisons qui l'avaient empêché, contre son ordinaire, de venir passer l'après-midi chez elle. 
Celui qu'elle avait chargé de cette commission arriva chez Dussalon, en même temps que les Emissaires du Ministre. Il y sut d'eux le sujet de leur venue, et la crainte où ils étaient d'être venus trop tard, et de n'avoir pu par conséquent prévenir le fâcheux accident, dont le Chevalier devait sans doute être pour lors la victime. Araminte, informée à l'instant de tout ce détail, commença à se repentir de sa trop grande rigueur. Les dernières paroles de Dussalon lui revinrent à l'esprit, et lui firent tout craindre pour ses jours. Mais hélas! ses présentimens n'étaient que trop bien fondés. L'idée du danger que courait son amant l'accabla. Il lui semblait voir devant ses yeux la déplorable fin de celui qui n'avait depuis si long-temps vécu que pour elle. La confusion de ces pensées change tout-à-coup son cœur, son indifférence s'évanouit. Elle vole chez Dussalon. Elle conjure ses domestiques et les Gardes du Ministre, de faire toute diligence. On le cherche dans tous les endroits de la ville où il peut être. On fait plus, on se disperse dans la campagne; partout on fait les plus exactes perquisitions; mais peines inutiles, soins trop tardifs. Dussalon en quittant Araminte était sorti de la Ville, et révant toujours à son amour, sa fatale destinée s'était trop bien prétée à ses cruels desseins. Cet amant forcené marchant sans savoir où il allait, se trouva proche de la rivière, à plus d'une lieue au-dessous de la Ville. Là s'oubliant soi-même, cette victime de l'amour se précipite dans les eaux. Enfin ses domestiques, après l'avoir longtemps cherché, trouvèrent son corps à près de trois lieues de la Ville sur le bord de la rivière où les flots l'avaient rejeté sur le sable. 
On avait trouvé sur la table de son cabinet deux lettres de sa main, l'une pour Araminte et l'autre pour le Ministre. Dans celle d'Araminte, après lui avoir reproché sa rigueur, il lui faisait encore de nouvelles protestations d'amour, l'assurant qu'il ne périssait point à regret, puisqu'il ne pouvait avoir le bonheur de lui plaire, et encore moins celui d'être véritablement à elle. 
Dans la lettre adressée au Ministre, Dussalon, persistant dans les folles idées de sa première lettre, lui disait que puisqu'il ne l'avait pas cru digne de sa protection, dans le cruel désespoir où il était, il en allait suivre les mouvements. Qu'il lui aurait pu conserver la vie, que sans doute il n'en avait pas fait grand cas, puisqu'il avait négligé de lui rendre le service dont il l'avait sollicité. Que néanmoins il aurait cru qu'on eût dû avoir plus d'égard pour des jours qu'il avait si souvent hasardés pour le service et la gloire de son Maître. Qu'au reste, quoi qu'il en pût être, il lui renvoioit sa croix, qui dans peu d'heures serait pour lui un distinctif inutile. 
Telle fut la mort de Dussalon, regretté de tous ses amis, et amèrement pleuré de celle qui était la cause, quoique innocente, de sa perte. En effet Araminte en fut long-temps inconsolable; et quoique son amour propre dût sans doute être flatté d'avoir des charmes assez puissants pour être dignes d'un pareil sacrifice, la victime fut sincèrement regrettée. On assoupit cette affaire, qu'il était à plusieurs égards de la prudence de tenir secrète. Aussi à peine à-t-elle transpiré dans le public. 
Quelle plus funeste catastrophe. N'avais-je pas bien raison, mes Dames, d'avancer en commençant, qu'on ne peut trop se mettre en garde contre les passions que vos charmes seducteurs allument dans nos cœurs. Semblables aux sirénes, vos enchantements ne nous sont que trop souvent funestes, en peut-il être un exemple plus frappant? 
Toute la compagnie remercia Kerville de son histoire. Elle donna matière à bien des réflexions que l'amoureux Clidamon tournait toujours à l'avantage de Dorine, et par-là manifestait un peu trop son secret. L'Abbé d'Herbeval et Kerville, qui étaient encore plus ses amis que les autres, l'interrompaient à chaque instant par mille propos enjoués, qui tendaient à le rendre plus circonspect, et empêcher Madame Donval de trop pénétrer dans son cœur; mais il en arriva tout autrement. Dorine et Clidamon, à force d'être à la gêne, trouvaient bien dur d'être obligés de se tant contraindre pour Madame Donval. 
Leur ennui gagna bientôt toute la compagnie. 
Quelque intéressante que fut la conversation, sur-tout par le sel de la satyre, dont les convives désintéressés savaient assaisonner tous leurs propos dans le dessein d'égayer la belle Dorine, et de dérider le front de Madame Donval, qui à la vue des fréquents signes de nos amants, ne paraissait nullement à son aise, et dont l'air rêveur, et la vue presque égarée, semblait méditer quel-que chose de sinistre; quelque gayété que l'Abbé s'efforçât d'inspirer à toute la compagnie par ses diverses agaceries, à la fin, personne dans le fond ne paraissait y prendre une véritable part. Dorine était hors d'elle; Madame Donval était inquiète et reveuse; Clidamon n'avait de sens que pour sa maîtresse; à peine ses yeux se détournaient-ils un instant sur-tout autre objet. 
Quoique lui pût dire l'Abbé pour l'engager à prendre toutes les précautions possibles pour cacher son amour à tous autres yeux qu'à ceux de la belle Marquise. Un amant, sur-tout lorsqu'il est assuré d'un parfait retour de la part de sa Maîtresse, est-il maître de soi-même, quelque attention qu'il veuille avoir sur ses démarches? Peut-il prendre toujours tous les ménagements nécessaires; une parole, un geste, un regard, un clein d'œil suffit le plus souvent pour révéler tout les mystères, et pour faire évanouir les projets les mieux concertés. Aussi Clidamon dès le commencement du dîner, temps auquel il savait encore se contraindre, fut-il la dupe de ses précautions. Madame Donval était trop clairvoyante, et avait trop d'expérience en intrigues amoureuses, pour ne pas démêler la passion de nos jeunes amants, et demeurer longtemps sans s'apercevoir de leur intelligence. Les yeux de la Marquise se rencontraient trop souvent avec ceux de Clidamon, et y prénoient un feu trop vif, pour que Madame Donval pût manquer d'être bien-tôt instruite des secrets de l'un et de l'autre. Piquée d'abord du peu de confiance des deux amants, charmée ensuite de reconnaître que le cœur de l'aimable Marquise n'était point insensible, elle crut que cet amour n'étant pas encore bien enraciné, il lui serait facile de le tourner de façon ou autre, à l'avantage de celui qu'elle voulait favoriser, à l'exclusion de Clidamon. Mais elle craignait que cet amant ne fût depuis long-temps maître du cœur de Dorine; cette idée lui causait les plus vives appréhensions. Un pareil amour pouvait trop déranger ses projets particuliers; c'est ce qui lui fit prendre l'air rêveur, qui ne laissa pas d'embarrasser Dorine, et de diminuer la gaieté de tous les convives. 
Cependant Madame Donval voulant agir à coup sûr, essaya d'éclaircir ses soupçons. Faussement persuadée que Dorine était trop jeune pour pouvoir longtemps déguiser ses véritables sentiments, elle résolut de la pressentir dans un tête à tête, auquel elle trouva le moment de donner lieu: son dessein était dans cette entrevue de tâcher de la détourner de Clidamon; et au cas qu'elle n'y pût réussir, de se servir de tous les moyens, même des plus extrêmes, pour la faire entrer dans ses vues, et ainsi pour rendre heureux le Marquis d'Ambussieres, de quelque manière que ce pût être. 
Ce qui ne contribuait pas peu à sa mauvaise humeur, était l'inaction du Marquis; elle l'avait fait avertir au moment de son arrivée, et ne concevait pas ce qui le pouvait arrêter si longtemps. Elle était dans la confusion de ces pensées, lorsqu'on lui vint remettre un billet qui lui rendit sa première gaieté; elle répondit au messager, qu'elle retournait sur l'heure chez elle, et qu'elle n'y serait visible que pour son maître; qu'elle le priait de s'y rendre sans différer. 
Elle remit la conversation sur des propos généraux; et bien-tôt après, sous prétexte de quelque affaire de conséquence qui la rappelaient nécessairement à son hôtel pour quelques instants, elle se leva de table, priant Dorine de trouver bon qu'elle la laissât seule quelque temps; elle la chargea en partant de faire agréer sa sortie à l'assemblée, l'assurant que dans peu elle serait de retour. 
Elle ne pouvait faire plus de plaisir à Dorine. Toute la compagnie fut ravie de son absence; personne ne pouvant prévoir combien les suites en devaient être funestes. On en quitta la table plus tard. Les vins et les liqueurs égayerent la fin du repas Mille propos badins, mille tendres chansons succédèrent; et l'on ne faisait que se lever de table, lorsque Madame Donval rentra. L'Abbé d'Herbeval se servit de sa liberté ordinaire, pour désespérer cette intrigante femme. Il la tourmenta par cent agaceries différentes, qui la poussèrent si loin, qu'elle se trouva forcée de couper court à tous ces propos, pour tirer incessamment parti de ses desseins. 
Elle tira donc la Marquise à l'écart, et entra avec elle dans une conversation qui se sentit un peu de la mauvaise humeur qu'on venait de lui donner: Mon inquiétude sur vos penchants, est, on ne peut pas plus grande, lui dit-elle, du ton le plus radouci dont elle fut capable. Vous savez avec quel plaisir je me suis chargée de vous accompagner; un tel sacrifice méritait bien quelque confiance de votre part. Croyez-vous que je n'aie pas du m'apercevoir de votre mélancolie? Vous imaginez-vous que je n'en entrevoie pas bien la source? L'amour, et l'amour malheureux et dans la gêne, vous avait enlevé votre première gaieté, qui vous rendait autrefois si charmante; l'amour plus satisfait vous la rend aujourd'hui avec plus de vivacité, pour ainsi dire, qu'auparavant. Vous auriez beau vouloir me désavouer, j'ai pénétré votre cœur: je ne me suis jamais abusée sur votre compte. Mes doutes étaient bien fondés; cependant, par ménagement pour vous, et dans le dessein de gagner votre confiance, je n'eus garde de les faire connaître à Monsieur votre père: il vous aime avec trop de tendresse, pour que je n'eusse pas dû lui ôter ce sujet d'inquiétude: j'ai donc beaucoup mieux aimé connaître par moi-même l'objet de votre amour, et voir s'il était digne de tous vos empressements. Au reste, ne pensez pas que je prétende combattre ici vos penchants; je ne veux que vous en représenter les conséquences, et vous laisser ensuite décider, et voir vous-même si vous devez poursuivre et laisser affermir votre goût, ou bien le combattre et l'affaiblir, et sortir ainsi victorieuse. Oui, Madame, il est vrai, je sais à n'en pouvoir douter, quel est celui qui possède votre cœur. Vos soins et vos inquiétudes l'ont décélé. Je n'ose pourtant pas vous dire tout ce que je pense à ce sujet. Qu'il me suffise, pour le présent, de vous demander à vous-même, si vous pouvez vous imaginer que votre goût sera conforme aux vues et aux intentions de Monsieur votre père. La famille de Clidamon, ne le cède, il est vrai en rang ni en naissance à la vôtre. De plus, il est aimable, enjoué, spirituel, j'en conviens: son humeur est toujours égale: son caractère excellent, je le veux; mais eût-il encore plus de talents précieux; son peu de fortune lui doit faire donner l'exclusion. En effet, ce ne sera jamais un parti qui vous puisse convenir par rapport au bien. Unique héritière d'aussi grands biens, que ceux qui se doivent réunir un jour sur votre tête, et même dès aujourd'hui considérablement riche, il vous faut un époux qui à tous les agréments de Clidamon, unisse encore les avantages de la fortune, accompagnés d'un grand crédit en Cour. Comptezvous ici pour rien, me direz-vous les prétentions de Clidamon, la faveur et les bontés des Ministres, qui tous sont ses protecteurs: j'en conviens, Madame, voilà de belles espérances; mais avec un peu d'expérience, l'on sait trop qu'il ne faut jamais faire fond sur d'aussi vaines prétentions. Au reste, ce que je vous dis ici n'est qu'un simple conseil: à vous d'en faire tel usage qu'il vous plaira. Quoi qu'il en soit, ne prétendez point me désavouer un fait dont je ne suis que trop certaine; le seul reproche que j'aie à vous faire ici, je vous le répète encore, est non de vous être abandonnée à ce premier penchant; votre jeunesse vous met hors d'état d'être en garde contre vous-même dans une telle occasion, mais de ne m'avoir pas assez regardée comme votre amie, pour me confier ce qui se passait dans votre cœur. Si vous vous fussiez moins méfiée de moi, si vous eussiez daigné m'ouvrir votre cœur, je vous aurais fourni des armes à opposer à cet amour naissant, et vous seriez triomphante d'une passion qui ne peut qu'être désaprouvée de Monsieur votre père; du moins, suivant que j'ai lieu de me l'imaginer. Je vois, Madame, que ce discours vous déplaît: pardonnez-le à mon zèle, qui ne peut se relâcher en rien sur ce qui vous intéresse. La seule grâce que je vous demande en finissant, est de faire réflexion sur ce que je viens de vous dire ici, ayant sur-tout l'amitié ou du moins la prudence de ne rien dire de notre conversation à celui qui captive votre cœur. Vous jugez qu'il me saurait mauvais gré de mon zèle pour vos intérêts; et outre que les explications sont inutiles, je serais mortifiée d'être dans l'obligation de m'opposer en face à ses desseins, et peut-être même d'être contrainte de vous priver du plaisir de le voir. 
Ainsi, Madame, pour vous-même, voyez à rentrer dans la compagnie avec votre gaieté ordinaire, de façon que les plus clair-voyant ne puissent s'apercevoir de la petite explication qui vient de se passer entre nous. 
Dorine, un peu embarrassée de ce discours, peu accoutumée à un langage aussi sec, changeait à chaque instant de visage, et mourait d'impatience que Madame Donval la délivrât de ses importunités, en la laissant rentrer dans la compagnie; ainsi sans penser à répondre aux différents chefs de ces représentations, elle s'échappa des mains de Madame Donval au même instant qu'elle lui en laissait la liberté; et tant pour contrarier sa maudite surveillante, que pour se satisfaire elle-même, elle voulait aller rejoindre son amant. Mais Madame Donval la prévint, en passant elle-même près de Clidamon, à qui elle fit beaucoup plus d'amitié que de coutume, dans le dessein de l'amuser et de l'empêcher de se rapprocher de Dorine, où de s'apercevoir de son trouble, et plus encore de l'augmenter. 
Quelque assurée que fût Madame Donval de l'intelligence de nos deux amants, la rougeur et l'embarras de Dorine venaient de la beaucoup mieux confirmer dans ses soupçons. Elle crut que Dorine, intimidée de cette connaissance de sa part, serait à l'avenir plus circonspecte à l'égard de Clidamon. Cette idée lui rendit beaucoup de sa première gaieté. D'ailleurs elle était déjà fort satisfaite des mesures qu'elle avait prises avec le Marquis, et elle augurait un grand succès de l'entrevue qu'elle venait d'avoir avec lui. 
Le Marquis d'Ambussieres était un jeune homme de près de trente ans, qui se trouvait à la veille d'être Maréchal de Camp; il était l'un des plus riches Seigneurs de la Cour, surtout depuis la mort de son frère aîné, qui n'avait point laissé d'enfants d'aucune des deux femmes qu'il avait eues. Grand, bienfait, alerte, infatigable. Il était de tous les plaisirs de la Cour. Il avait beaucoup d'esprit, et de cet esprit politique, capable des plus grands projets, et que les combinaisons les plus fortes n'auraient jamais pu effrayer. Mais il était libertin au-delà de toute imagination, grand joueur, aimant la dépense et les repas somptueux. Il s'était toujours révolté contre tout engagement, et passait sa vie dans les plus doux plaisirs, voltigent chaque jour de beauté en beauté, et n'étant jamais sans nouvelles conquêtes. 
Cependant, comme on l'a déjà dit, sa légèreté ordinaire n'avait pu tenir contre les charmes de Dorine. La vue de cette aimable personne avait enfin triomphé de son inconstance. Ses rigueurs l'avaient fixé. Que dire enfin, le pétulent Marquis, devenu tout-à-coup sage et sérieux, songeait tout de bon à l'hymen, et voulait, en en resserrant les nœuds, renoncer à ses dérèglements passés. 
Ainsi, pour la première fois de sa vie, son intention était pure et ses vues légitimes. Il agissait de bonne foi. Il n'eût pas moins fallu que Dorine, pour lui faire prendre un train de vie digne de son sang. Cependant quelques justes et raisonnables que fussent ses desseins, il lui fallait encore employer la ruse, la violence et l'injustice pour tâcher d'en venir à ses fins. Nous verrons bien-tôt comment il s'y prendra, et de quelle manière, étant secondé par Madame Donval, Clidamon succombera, du moins pour un temps, aux artifices de cette dangereuse femme. 
C'était du Marquis lui-même qu'était la lettre qu'on lui était venu remettre pendant le dîner. Il lui marquait qu'il arrivait à l'instant de Versailles, ce qui l'avait empêché de recevoir plutôt l'avis de son arrivée. Qu'il avait mille choses à lui dire en réponse aux deux mots de sa lettre: Mais qu'il croyait qu'il était de la prudence pour l'un et pour l'autre de ne les point confier au papier. Que quelque sûr qu'il fut de ses domestiques, il leur voulait cacher jusqu'au moindre de ses desseins: qu'il la priait donc de lui faire savoir si elle serait visible pour lui sur le champ; que pendant la petite conférence qu'il souhaitait d'avoir avec elle, il lui ferait part de toutes ses vues: que la réussite de ce qu'il méditait était immanquable, et que tout était disposé pour la facile exécution de ses projets, au cas qu'elle les adoptât, et qu'il fût nécessaire de les mettre en usage. 
Effectivement l'arrivée du Marquis suivit de près celle de son domestique: Madame Donval ne faisait que rentrer chez elle lorsque le Marquis y arriva. Ils passèrent ensemble dans un cabinet reculé, et dès qu'il s'y fut enfermé avec elle, il commença par lui faire un présent d'une très-grande conséquence, moyen sûr et efficace pour mettre une intrigante davantage dans ses intérêts. On s'assit; et lorsque Madame Donval lui eut dit que Dorine ne paraissait plus maîtresse de son cœur, que Clidamon l'avait subjugué, et qu'il était hors de doute qu'il ne fût tendrement aimé. Eh bien, Madame, lui répondit le Marquis, aidez un malheureux, il ne s'agit plus ici d'user de ménagement. Clidamon n'ignore pas à quel point est porté mon amour pour la belle Marquise. Soyez assurée qu'il emploiera tous les moyens qui sont en lui pour me prévenir et m'enlever une conquête dont la possession seule peut combler mon bonheur. En effet, avant mon dernier voyage en Languedoc, parfaitement libre, je vivais sans inquiétude, quittant un plaisir pour me livrer à un nouveau. Mais hélas! dès la première fois que j'eus lieu de voir la belle Dorine, mon cœur ne fut plus à moi. Je changeai tout-à-coup: de vif et enjoué que j'étais, je devins taciturne et rêveur. Ah! que l'amour se venge bien aujourd'hui de mon inconstance passée, qu'il me punit de ma légèreté. Mais, Madame, pardonnez-moi des plaintes qu'il est bien impossible qu'un amant qui a tout à craindre puisse retenir concentrées en lui-même: venons cependant au fait et que je vous instruise de tout ce que j'ai fait jusqu'ici pour assurer mon bonheur. Vous jugerez si mes mesures sont justes, et s'il n'y faut rien ajouter. Mais pour cet effet, il me paraît nécessaire de remonter plus haut, et de vous remettre sous les yeux certaines circonstances de mon dernier voyage aux Etats. J'y vis la belle Dorine. Cette vue est l'époque de mes peines et de mes tourments. Je vous confiai d'abord les tendres sentiments que tant de charmes m'inspirèrent. Je vous parlai du dessein que j'avais de l'épouser. Connoissant mon caractère vif et léger, que ne fîtes-vous pas pour me détourner de ce dessein? raillerie, raisons de politique, que n'employâtesvous pas? Cependant mon étoile ou plutôt la fatalité de mon sort voulut que je ne me pusse jamais rendre à toutes vos représentations. Je revis Dorine, mais pas encore si souvent que je le désirais. 
Bientôt la jalousie se joignit à l'amour. Je m'aperçus que mes soins n'étaient point distingués, que je n'étais accueilli que comme un homme indifférent, et que la politesse seule avait part aux manières obligeantes de Dorine à mon égard: il n'en fallut pas davantage pour m'ôter toute ma tranquillité et pour me priver de tout repos. Je pressentis aisément la cause de tant d'indifférence. 
J'étudiai tous les pas de Dorine, j'observai toutes ses démarches, je ne perdais pas un de ses regards. Saluoit elle quelqu'un, était-elle en compagnie, chantoitelle, était-elle au jeu, j'épiois le moindre geste, le moindre signe; rien ne me paraissait indifférent. J'examinais, je pésois tout, était-il donc possible, sur-tout avec autant d'expérience que j'en ai, et aussi jeune qu'est la Marquise, que je ne reconnusse bientôt ce que je voulais savoir. 
Aussi peu de jours se passèrent, sans que je fusse pleinement au fait, et sans être convaincu que l'heureux Clidamon était celui auquel j'étais sacrifié. 
J'en fus d'autant plus mortifié que je sentais bien avoir tout à craindre d'un pareil rival. A une taille haute et avantageuse, à une physionomie noble et aimable, il joint beaucoup d'esprit et de politesse. Il est amusant dans les cercles; de plus sage, constant, rangé, infiniment de complaisance, vraiment né pour les Dames. Il sait si bien se replier sur lui-même, qu'il est presque impossible qu'il ne seduise une jeune personne qui cherche à plaire, et qui est ravie de se voir elle-même le but des attentions d'un galant-homme. Tout autre rival ne m'eût pas donné la moindre inquiétude; je me serais flatté de le supplanter sans effort: je l'eus même dédaigné; mais j'avais tout à redouter de Clidamon, je craignais tout de ses poursuites. Ce fut donc à dessein que je différai mon départ après le sien; je croyais que je pourrais gagner quelque chose en son absence. Je fis tout mon possible pour en profiter; j'osai même aborder Dorine au dernier bal dans le dessein de risquer une déclaration: mais à peine lui pus-je dire deux mots, pour la première fois je me trouvai embarassé. Enfin je surmontai cette timidité jusqu'alors inconnue, et je lui fis l'aveu de mon amour, mais avec tant de circonspection et de respect, qu'elle ne put tout-à-fait s'en offenser. Elle me répondit en peu de mots, qu'elle était encore trop jeune pour penser à aucun établissement; qu'elle était sous la puissance d'un père auquel elle était trop tendrement attachée pour être la première à consulter son penchant. Que cependant, si elle se trouvait portée à quelque chose, ce serait plutôt à ne pas penser de sitôt au mariage. Qu'elle trouvait bien plus de douceur à ne dépendre que d'un père qui la chérissait uniquement, et dont elle faisait la seule consolation. Que l'essai qu'elle avait fait du mariage ne lui avait pas paru assez flatteur pour voler sitôt à un nouvel hymen: qu'au reste elle m'était sensiblement obligée de mes attentions; qu'elle s'en croyait trèshonorée; mais qu'elle me priait de ne point penser à elle, sur-tout de quelque temps. 
Ce refus, quoique plein de politesse, aigrit mon cœur contre le rival, auquel je m'imaginais bien être sacrifié sans retour. Je résolus cependant de faire assez d'effort sur moi pour oublier Dorine: mais je n'étais pas capable d'exécuter ce projet. Ma faiblesse pour la Marquise était trop forte, mon amour augmentait chaque jour; je cherchai à retrouver Dorine pour tacher de l'amener à moi, et de permettre que j'en fisse parler à son père. Dans ce dessein, l'on ne voyait que moi, soit au spectacle, soit au Canourgue, soit au Perou, je parcourais tous les jours les principales maisons de la ville; je ne manquais point de concerts: mais c'était toujours inutilement que je cherchais la jeune Marquise, elle semblait fuir mes pas. A peine sortait-elle de chez elle, on ne la voyait plus qu'en compagnie de parents ou d'autres personnes, dont l'âge où le rang m'interdisait aucun badinage, à la faveur duquel j'eusse pu sonder encore ses sentiments. Voyant donc qu'en vain je penserais trouver le moyen de l'entretenir un moment en particulier, la voyant toujours dans le dessein formel de m'éviter, je sentis que je ne gagnerais rien à rester davantage à Montpellier: qu'il fallait laisser au temps le soin de soumettre Dorine, ou plutôt qu'il fallait l'oublier pour jamais. Je partis donc désespéré, et pour la première fois, mon cœur ne fut pas du voyage, il était près de Dorine. 
Arrivé à Paris, j'eus bientôt occasion de revoir Clidamon. Nous sommes amis dès l'enfance. La conversation se mit naturellement sur notre commun séjour aux Etats; nous vînmes à parler des personnes qui nous le rendaient aimable: j'en citai quelques-unes, et enfin je nommai Dorine. A ce nom Clidamon se déconcerta, la rougeur qui couvrit son visage l'aurait seule décélé sans la confidence qu'il me voulut bien faire de son amour. Que j'eus d'impatience à l'entendre! Helas! je ne fus que trop certain de l'avantage qu'il avait sur moi. 
Il était aimé plus qu'il n'avait lui-même espéré. Dorine lui avait promis sa main, et il n'était venu à Paris que pour tout mettre en ordre, et pour disposer toutes choses pour l'épouser avant la première tenue des Etats. 
Comptant en faire incessamment la demande à son père, du consentement duquel Dorine l'avait flatté, l'assurant qu'il ne pouvait le refuser, puisqu'il lui avait promis de se rendre à son choix. Cet aveu de Clidamon me jeta dans un si grand trouble, qu'il me fut impossible de le déguiser. Clidamon me pénétra; il n'était que trop facile de lire dans mon cœur, mon agitation en disait mille fois plus que tout ce que je lui aurais pu dire: il me fut impossible de lui répondre, je le quittai sans dire mot, tout en lui jurant une haine immortelle. 
Quelques jours après Clidamon me rejoignit aux Thuilleries. Il voulut reprendre cette même conversation: Je fis tous mes efforts pour le désabuser de ses soupçons, il ne m'en parut pas persuadé. Je rejetai l'inquiétude qu'il avait remarquée lors de notre précédente entre-vue sur différentes causes. Enfin je me surmontai, et quelque furieux que je fusse en moi-même, j'eus néanmoins la prudence de dissimuler et de taire mes véritables sentiments. Nous nous separâmes bons amis en apparence, mais dans le fond nous défiant absolument l'un de l'autre. 
Dès cet instant je songeai aux moyens de lui enlever Dorine; et si je ne la pouvais gagner de bon gré, du moins de l'avoir de force. J'achetai quelque temps après une maison à Auteuil, où je m'enfermais presque continuellement pour flatter mon ennui et mes déplaisirs; mais, hélas! qu'un amour malheureux est un cruel tourment. J'en perdais le repos: les jours et les nuits me semblaient d'une longueur insupportable. Les plaisirs de Paris, qui avaient autrefois pour moi tant de charmes, me paraissaient insipides: je fuyais les compagnies, les assemblées où je me plaisais tant par le passé, me paraissaient ennuyeuses. Dorine était toujours présente à mon esprit, je ne vivais que pour elle, et son souvenir me causait les tourments les plus vifs. Enfin je perdais toute espérance d'être jamais à elle, et déjà je tachois de l'effacer de mon souvenir, lorsque votre première lettre vint réveiller ma rage et ma fureur. 
Quoi dis-je, en la lisant; Dorine autrefois si enjouée, si vive, si charmante, a perdu sa gaieté ordinaire. Son père qui l'adore la veut envoyer à Paris pour dissiper sa mélancolie: profitons de ce voyage. Enlevons-la s'il se peut à Clidamon. Ce n'est que pour lui que Dorine a des yeux; c'est lui qu'elle aime: je sais son secret: j'ai lu dans son cœur. Le changement qui s'est fait dans son caractère, me prouve que je ne dois rien attendre de tous mes ménagements. 
C'est à la force ou à la surprise qu'il me faut avoir recours. Perissons ou devenons heureux. Aussi-tôt la lecture de votre lettre je revins à Auteuil: j'y préparai tout pour l'exécution du dessein qui m'était venu à l'esprit. Voici quel il est: Ma maison d'Auteuil est disposée de façon, que d'un côté, j'ai entrée dans le bois de Boulogne, et de l'autre, une issue du côté de la rivière: il m'est d'ailleurs facile, à l'aide de bons chevaux et de quelques relais, de gagner du pays et de faire bien du chemin par des routes détournées, avant qu'on m'ait pu atteindre, et même d'empêcher qu'on ne prenne connaissance de ma fuite, et qu'on en aie le moindre indice. Je n'ai uniquement besoin que de votre entremise, et d'un bon domestique, de la fidélité duquel je suis sûr pour venir heureusement à bout du dessein que j'ai formé d'enlever Dorine à la première occasion; à cet effet, faites naître un de ces jours une partie pour le bois de Boulogne. Clidamon est trop galant pour n'y pas proposer quelque fête à sa maîtresse; que j'aurais de plaisir de l'enlever, pour ainsi-dire, entre les bras de son amant. Rien ne me paraît plus aisé. Averti du jour, l'équipage sera prêt: Je paraîtrai à la promenade, nécessairement je vous rencontrerai. Clidamon m'engagera vraisemblablement d'être de la partie: je jouerai l'indifférent; et par-là, l'on ne se pourra douter que le coup puisse partir de moi: mais en attendant ce jour, n'est il pas de la prudence que celui-ci ne se passe pas sans que je rende ma visite à l'aimable Marquise. 
Mon cher Marquis, lui répondit Madame Donval, votre visite est moins nécessaire que jamais. Bien loin de vous détourner du dessein où vous êtes d'enlever Dorine; cet enlèvement devient aujourd'hui absolument nécessaire. Au train que je vois prendre aux choses, vous ne pourrez jamais avoir la main de Dorine que par surprise. Je m'y préterai autant qu'il sera en moi. Combinez bien toutes choses. Il vous reste peu de temps pour l'exécution de vos projets. Il faut que ce soit dès ce soir que Dorine soit à vous. Si vous manquez cette occasion, ne vous flattez pas d'en retrouver jamais une plus favorable. Clidamon doit nous donner à souper au bois de Boulogne. Nous nous y rendrons après le spectacle. 
Vous avez encore suffisamment de temps pour disposer tout. Mais les moments sont précieux, ne les perdons pas ici inutilement; profitez-en: l'enlèvement se faisant dès aujourd'hui, on ne pourra soupçonner ni vous ni moi d'y avoir part, et peut-être ne serais-je pas exempte de ce soupçon, si vous tardiez plus tard. C'est Clidamon lui-même qui nous a proposé cette partie, pour laquelle il a donné ses ordres et fait de grands préparatifs. S'il arrive quelque accident, on ne peut s'en prendre qu'à lui. Ce sera donc à lui et non à vous, ni à tout autre qu'on imputera l'enlèvement de Dorine en cas qu'il réussisse heureusement, comme je le souhaite. J'en augure déjà bien, puisque vous ne devez vous servir que d'un seul domestique. Le moins de personnes à qui l'on se puisse confier en des occasions aussi délicates, rend l'exécution plus facile et moins embarrassante. Faites partir vos relais dès que vous serez chez vous. Que ceux qui les conduiront ignorent les motifs de leur départ, sur-tout, prenez tellement vos mesures, qu'il ne soit pas besoin d'en venir aux armes. Pendant le souper, je ferai semblant de me trouver indisposée; je voudrai prendre l'air seule un instant. Dorine par bienséance, ne manquera pas sans doute de vouloir m'accompagner. Je ne me rendrai qu'avec peine à cette complaisance; par ce moyen je me mettrai hors de soupçon. Que votre confident saisisse ce moment, qu'il fonde sur Dorine; et pour peu qu'on puisse étouffer ses cris, je ne dirai mot, que la chaise de poste ne puisse être déjà loin: d'un autre côté, étant à table avec les autres, on n'aura pas lieu de penser que ce soit vous qui fasse jouer cette scène. Vous vous écarterez avec les autres pour aller à la recherche; et delà, vous pourrez, si vous le jugez à propos, partir pour regagner votre proie. Laissez-moi ménager le reste. Le Marquis, ravi des offres de Madame Donval, lui fit mille protestations de reconnaître un jour tous les services importants qu'elle voulait bien lui rendre dans une conjoncture aussi délicate. Ce projet une fois ainsi arrangé, il prit congé d'elle, et s'en alla aussi-tôt, de peur qu'une entrevue plus longue ne fît naître quelques soupçons fâcheux, qui s'augmenteraient davantage dans la suite, au cas que l'enlèvement eût lieu, ou qu'il vînt à manquer; ce que néanmoins il ne devait aucunement craindre, vu la certitude de ses mesures. Madame Donval remonta dans son équipage, revint droit chez l'Abbé, et rentra, ainsi qu'on l'a remarqué dans la salle, comme on ne faisait que se lever de table. 
Clidamon et ses amis auraient ardemment souhaité que l'absence de Madame Donval eût duré plus long-temps. Son arrivée dérangea les parties de jeu qu'on avait prémédité de faire en attendant l'heure du spectacle. L'air et le ton sérieux prirent la place du badinage et de l'enjouement. Tous, hors Madame Donval, paraissaient fort peu satisfaits, sa présence avait glacé tous les cœurs. L'Abbé d'Herbeval, piqué d'un si fâcheux contre-temps, fit tout ce qu'il put pour bannir ce froid mortel, mais sans y pouvoir réussir. Voyant à la fin que tous les efforts qu'il faisait à ce sujet étaient inutiles, il s'en prit à la cause de ce dérangement, et par ses caustiques badinages, fit payer bien cher à Madame Donval la mauvaise humeur qu'elle occasionnait à la compagnie. Ces picquantes agaceries furent en partie cause d'un déplaisir que Dorine eut de plus à essuyer. En effet, Madame Donval qui avait bien des choses particulières à lui dire, et d'ailleurs pour se délivrer des persécutions de d'Herbeval, la tira bien-tôt à quartier, et entra avec elle dans une conversation des plus sérieuses, à la sortie de laquelle elle alla de nouveau assiéger Clidamon, pour l'empêcher d'avoir avec sa maîtresse quelque explication sur ce dont il venait d'être question ensemble. Mais cet amant jugeant avec raison, qu'il ne lui serait pas facile de se défaire de cette importune, se hâta de lui proposer de partir pour le spectacle. Cette proposition réveilla l'attention de la compagnie. Il restait à décider auquel des trois théâtres les Dames voudraient aller. Dorine semblait préférer le théâtre François: c'était un des premiers avantages qu'elle trouvait à Paris sur toutes les autres Cités. Son goût éclairé, formé par la fréquente lecture des Historiens et des Poëtes ne lui avait fait trouver que de l'ennui dans les spectacles de province. Je m'imagine, disait-elle, trouver sur votre théâtre le vrai peint dans tout son éclat et sans aucun fard. Sans doute que vos Acteurs et vos Actrices, outre qu'ils sont l'élite des provinces, s'étudient encore chaque jour à vous plaire par les naïves peintures de ce qu'ils représentent. 
Vous jugez sur ce qui devrait être, lui répondit Clidamon, et non pas tout à-fait sur ce qui en est; on peut, il est vrai, se flatter d'avoir le théâtre le plus complet de tous, j'en conviens; mais tous les sujets n'ont pas cette perfection qu'ils semblaient promettre, lorsque nos suffrages et nos applaudissements trop prodigués les ont fait recevoir. Ce n'est pas nous qui nous sommes trompés sur leurs talents: si l'envie de plaire dans les unes, ne leur faisait pas passer dans leur parure et les plaisirs le temps qu'elles devraient employer à seconder leurs talents encore dans leur naissance: si la passion du jeu dans ceux-ci ou d'autres défauts plus considérables, ne les détournaient pas de l'étude, sans contre-dit, presque tous seraient parfaits. 
Aussi les femmes ont presque toutes des intrigues, et est-il possible qu'avec de la beauté et du talent et trop de sensibilité dans le cœur, on ne se laisse pas entraîner et éblouir par les offres pompeuses des Seigneurs, d'une cour aussi galante que la nôtre. Les Acteurs de l'autre côté, n'ayant pas les mêmes ressources, passent leur temps à s'étudier à amuser les personnes de distinction, qui veulent bien les admettre à leur table, ou les associer à leurs divertissements, sous le précieux titre d'hommes à talents. Quelques-uns d'entre eux, pour se dérober aux importuns se retirent dans ces réduits aimables, asiles de la mollesse et des plaisirs, îls s'y occupent à réconcilier Bachus avec Venus, presque toujours jusqu'alors ennemis: et ainsi ils coulent dans ces lieux consacrés aux plus doux plaisirs, une vie toujours oisive et délicieuse, ignorée, ce semble, du vulgaire, et en cela mille fois plus charmante. Voilà les défauts qui caractérisent notre théâtre; sans eux le tragique et le comique seraient encore plus en honneur. En un mot, ôtez la coquetterie aux unes, la mollesse aux autres, qu'une noble émulation les anime, et vous aurez un théâtre parfait. Ce n'est cependant pas à dire pour cela, que nous n'ayons des Acteurs excellents dans chaque genre; en effet, pourrait-on désirer rien de supérieur pour le tragique aux talents décidés de trois Actrices de notre temps. Mademoiselle Dumesnil pour le noble pathétique; Mademoiselle Clairon pour les roles animés et furieux; Mademoiselle Gaussin pour tous ceux de tendresse et de pur sentiment: Mesdemoiselles Hus et Dubois, sans atteindre précisément à ces modèles, en approchent cependant de fort près. Pour les Acteurs qui pourrait rendre avec plus de poids, de noblesse et de discernement les roles de conséquence et de dignité, que Monsieur Dalainville; Messieurs Belcourt, Dubois et Molé, partagent aussi les suffrages du public: Monsieur le Kain, infiniment goûté d'une partie du public, enlèverait aussi bientôt les suffrages de l'autre, si ses talents naturels n'étaient pas trop offusqués par le défaut de sa voix. Mais ce que la nature lui a refusé, il le peut suppléer par d'autres agréments; avec de l'intelligence et de l'émulation, on vient toujours à bout de plaire, c'est le principal objet de son état: il plaît infiniment dans les scènes muettes, talent ordinairement peu connu au théâtre, et cependant extrêmement nécessaire: sans doute quelque correctif assidûment apporté dans ses finales, et plus de modérations dans sa voix, feront passer par-dessus les autres défauts, qu'il lui serait impossible de corriger, quoique assurément avec la meilleure volonté du monde. Quant au comique, Mademoiselle Gaussin, joint à des talents décidés pour tous les roles de pure tendresse un visage vainqueur des années, et un son de voix qui gagne les cœurs: Mais nous venons de perdre une Soubrette, qu'il sera presque impossible de pouvoir remplacer. En effet, qui pourra se flatter d'approcher de la délicatesse et de la finesse du jeu de Mademoiselle Dangeville: cette Actrice inimitable ne se bornait pas à ce seul caractère, elle savait donner une grâce toujours nouvelle à son jeu dans tous les autres rolles dont elle voulait se charger, et qu'elle seule était effectivement capable de bien rendre. Enfin, quoiqu'il y ait beaucoup de sujets, l'on peut dire avec vérité, qu'il y en a peu de médiocres, encore égaleroient-ils les autres, sans leur trop grand amour pour les plaisirs. 
J'ajouterai encore, que ceux mêmes, dont le public est le plus satisfait, pourraient mériter de nouveaux applaudissements s'ils avaient plus d'émulation, et s'ils ne s'appuioient pas tant sur notre sotte indulgence. Ils font tout leur possible pour nous captiver lors de leurs débuts, et bien-tôt après qu'ils sont reçus, leur sort étant fixé pour toujours, ils suivent le torrent, et ne s'attachent rien moins qu'aux devoirs que leur état et leur reconnaissance pour les bontés du public leur imposent. Mais vous allez être bientôt en état d'en juger par vous-même, belle Dorine; heureux ceux qui auront le bonheur de vous plaire, vos éloges ont toujours été dictés par le bon goût. 
Ce n'est cependant pas toujours la faute des Acteurs, interrompit l'Abbé d'Herbeval, si le théâtre français , loin de se soutenir dans une heureuse supériorité, commence aujourd'hui à perdre de son ancien éclat. Ce dépérissement doit bien plutôt être imputé à nos Auteurs modernes; et effectivement à peine les Acteurs ont-ils assez de temps pour apprendre les rolles des différentes pièces qu'on leur présente, pour ainsi-dire, à chacune de leurs assemblées; on n'entend parler chez eux que de lectures de nouvelles tragédies; car pour le comique on semble l'avoir oublié: masquant au tragique, notre théâtre est inondé d'un déluge d'Auteurs, qui, pour la plupart jouissent à peine d'une première représentation, malgré les efforts d'une cabale tumultueuse, qu'ils ont scu se former de longue main. Depuis plus de dix ans, il a paru près de cent tragédies, et je ne sais si quatre à cinq se sont sauvées du naufrage; tant de désastres découragent les Acteurs; ils s'ennuient avec raison de sacrifier leurs veilles pour des productions aussi faibles: peu-à-peu ce dégoût influe sur leur jeu, et l'on ne s'en aperçoit que trop par le relâchement de leur jeu dans nos meilleures pièces: le public est mécontent et s'en prend à eux, au lieu qu'il devrait le plus souvent ne s'en prendre qu'à lui-même. En effet, pourquoi, par une complaisance hors de saison; pourquoi, par des applaudissements prodigués sans raison, a-t-on élevé, comme sur le pinacle de jeunes Auteurs, qui ne se fussent pas tant ennorgueillis, et en eussent bien mieux limé leurs ouvrages, si l'on se fût montré à leur égard juges tout à la fois, plus sevéres et plus équitables. Aussi ce public si injuste dans ses faveurs, a-t-il lui-même tellement défiguré notre théâtre, qu'on ne le retrouve plus dans ses ruines; il n'est déjà tout au plus qu'un vain fantôme de ce qu'il était du temps des Moliere, des Corneille et des Racines. Que d'Auteurs se sont de nos jours efforcés d'atteindre à ces précieux modèles; mais à peine en sont-ils de misérables copistes, si vous en ôtez quelques-uns, en qui brillent encore quelques étincelles de ce beau feu créateur. Il est vrai, qu'on nous dit tous les jours, que nos premiers Auteurs jouissant à bon droit du privilège d'être venus les premiers, ont épuisé la scène, et ne nous ont laissé, pour ainsi-dire, qu'à glaner dans un champ fertile, où ils n'avaient eux-mêmes qu'à cueillir à pleines mains. Tel est du moins aujourd'hui le préjugé commun, si fort et si accrédité, qu'on ne s'est pas même voulu donner la peine de juger après examen: le Sage, Auteur de la Gouvernante, loin d'applaudir à Monsieur de la Chaussée, dont on aurait dû néanmoins relever hautement le triomphe, pour s'être ouvert une nouvelle route, et avoir osé se frayer un chemin jusqu'alors inconnu, loin dis-je de l'admirer et d'applaudir à ses drames, on les a traité de comique larmoyant; épithète que les plus modérés de ses injustes censeurs, ont seulement changé en celle de comique sérieux. Envain les amis de la saine et droite raison, se sont-ils récrié en sa faveur, ils n'ont pu être écoutés: l'esprit de cabale avait tout subjugué. Eloignées du tumulte et du fracas, vous n'avez pas encore eu lieu, Mesdames, de connaître quel est ce redoutable ennemi du bon comme du mauvais goût. L'orgueil et l'entêtement sont les vices particuliers des Auteurs; comme la cabale et l'envie sont souvent celui de bon nombre de Spectateurs, peu savent apprécier un ouvrage, et tous en veulent porter leur jugement: bien ou mal, chacun soutient sa thèse; et il n'est pas sans exemple, que les sifflets du parterre aient fait tomber les meilleures productions. La cabale est un monstre impitoyable, qui frappe sans égard au nom ni au mérite. Combien d'Auteurs n'ont pas à se plaindre de ses cruels effets: c'est un hydre à sept têtes, qu'il est presque impossible de dompter, comme Prothée, il se reproduit sous mille formes différentes, presque toujours au désavantage du génie. 
Quoi, vous voudriez me persuader, répliqua Dorine, que ce même parterre, dont nos meilleurs Auteurs imploraient autrefois l'indulgence, et dont ils craignaient à bon droit la sevére mais juste critique, vous voudriez, dis-je, me faire croire, que ce n'est plus aujourd'hui qu'un vain fantôme, dont tous les coups portent le plus souvent à faux, mais frappent néanmoins sans espoir de retour, et sont toujours par-là d'autant plus à craindre. Il est cependant de bonnes pièces, que ces censeurs, malgré l'injustice que vous leur attribuez, ont scu respecter. Songez-y bien, vous ne nous avez parlé jusqu'ici que des Auteurs de votre sexe; qu'ils soient fautifs, cela est dans l'ordre. Vous teniez depuis trop de temps notre théâtre assiégé. Après avoir fleuri près de deux siècles entre vos mains, il fallait bien que vous le laissiez déchoir, et que nous vinssions à y primer à notre tour. Il n'était que trop juste que ce fût à nous que fût réservée la gloire de le faire refleurir. Quelques Dames dans le siècle précédent, avaient donné des assais de notre génie, qui nous firent bien des jaloux: mais il était réservé aux du Boccage et aux Graffigny de nous venger de votre tyrannie. 
Il est vrai, Mesdames, reprit l'Abbé d'Herbeval, notre siècle aura cet avantage sur les précédents, d'avoir donné naissance à d'illustres Savantes. Le fuzeau jusqu'ici fut le partage du beau sexe. Nos pères, jaloux de leurs épouses, les tenaient renfermées dans les soins de leur famille, sans leur permettre l'entrée des sciences. Le sanctuaire des beaux arts, leur était interdit: peut-être étaient-ils en cela plus raisonnables que nous. Mais accoutumés de bonne heure à applaudir aux Dames, ne gagnons-nous pas infiniment aujourd'hui, de voir presque toujours notre complaisance appuyée sur la raison. Flatteurs jusques dans leurs hommages, nos ancêtres deshonoroient leur dignité; et l'on pourrait nous reprocher le même défaut, s'il n'était pas clair que le beau sexe, pour la plupart, est aussi amateur des sciences que le nôtre. Les Deux Dames dont vous venez de citer des chefs-d'œuvres, n'en sont-elles pas une preuve récente, d'autant plus glorieux pour elles, que comme vous l'observez à notre honte, elles ont enlevé sur notre théâtre les suffrages que tant d'Auteurs se sont efforcés, mais en vain, de mériter. La tragédie des amazonnes, n'est pas le seul ouvrage de Madame du Boccage, que nous ayons justement payé du tribut de nos louanges; elle nous a prouvé le même talent, le même goût pour la poésie dans son excellente traduction du Paradis perdu de Milton, nouveau Poëme, aussi immortel par l'élégance et la légèreté de la touche de cette ingénieuse Dame, que celui de l'Auteur Anglois. Aussi cette Dame et tant d'autres, dont nous admirons les écrits, telles que les Lambert et les du Châtelet, nous font-elles sentir tout le prix de l'avantage que nous avons “ de voir aujourd'hui l'astrolabe et la lyre dans “cette même main, qu'un usage jaloux destinait au fuseau sous les “lois d'un époux“. Quant à Madame de Graffigny, de qui l'un de nos plus élegants Ecrivains a dit, d'après Saint-Evremont, qu'elle faisait infidélité à son sexe, en usurpant les talents du nôtre; son esprit, l'élégance et la légèreté de son pinceau, se sont déjà fait assez admirer dans ses Lettres Peruviennes; tout s'anime et prend les agréments de la nouveauté sous son coloris. L'amour chez elle ne parle plus un langage étranger: exacte dans ses peintures, finie dans ses portraits, tout nous plaît, tout nous enchante dans cette ingénieuse fiction, pensées neuves, fines expressions, élévation du style, toujours également soutenu: tel est en deux mots le précis de ce petit Ouvrage. Que ne nous avait-il donc pas fait présumer en faveur de Cénie? On ne peut pas toujours avoir en main des sujets nouveaux, il s'agit uniquement de bien manier ceux que l'on entreprend de traiter; nous sommes sur-tout, par rapport aux pièces de théâtre dans ce siècle des imitateurs. La tradition et les livres, sont aujourd'hui le patrimoine des gens de lettres, ils y recueillent sans scrupule. Il n'y a pas d'année qui ne nous en fournisse plusieurs exemples. Il était donc encore bien plus loisible à Madame de Graffigny, de tirer de nos meilleures pièces les sujets dispersés, qui heureusement rassemblés, formeraient dans son esprit un tout qui pourrait faire tableau. L'on conviendra même que chaque caractère de cette pièce trouvera un original, d'après lequel notre Auteur l'a formé. J'avouerai même, si l'on veut, qu'elle a su tirer de nos meilleurs Auteurs, et entre'autres de Monsieur de la Rochefoucault ces pensées brillantes qui font tant d'honneur à la nouvelle pièce: mais je n'en admirerai pas moins le génie de celle qui se les a si bien su approprier, qu'elles ont pris sous sa plume un air nouveau et tout particulier. En effet, est-ce un mérite de moins de savoir exprimer des fleurs un miel exquis. Les meilleurs Peintres que nos Rois entretiennent à grands frais à Rome, pour s'y former d'après l'antiquité, en sont-ils moins de grands hommes, que s'ils avaient toujours travaillé de génie? Enfin une copie bien finie d'un tableau d'Appelles, où d'une statue de Praxitelles, n'honorera-t-elle pas toujours infiniment son Auteur, quoi: qu'il n'ait pas eu pour lors l'avantage de l'imagination? Il en est de même de Madame de Graffigny; Auteur dans ses lettres, elle a cru ne pouvoir que glaner dans cette nouvelle carrière; Le génie créateur ne s'y fait pas admirer, j'en conviens, mais les caractères en sont-ils moins finis, moins bien touchés, la conduite n'en est-elle pas selon les plus exactes règles du théâtre? Le style en est pur et plein de noblesse, les pensées bien rendues, heureusement exprimées: enfin l'art y brille partout, le génie embellit tous les projets. Quel plaisir ne vous a-t-elle pas fait à la simple lecture, et quel effet ne devez-vous pas penser qu'elle a dû produire sur nous, qui l'avons vu accompagnée du jeu des Acteurs? En général, l'heureux caractère de Cenie m'enchante, la perfidie de Méricour me révolte, la générosité de Clairval me ravit d'admiration; j'aime la bonté de Dorimon: en deux mots, les caractères des deux frères sont dans la plus heureuse opposition; l'épisode du soldat est fort bien introduite pour ménager le dénouement, qui, quoique pressenti dès long-temps, cause néanmoins toute la satisfaction que l'on peut désirer. C'est la justice qu'un chacun rend à Madame de Graffigny; il y a tant de beautés et si peu de défauts dans cette pièce, qu'il est tout-à-fait à souhaiter que notre théâtre nous en fournisse souvent de semblables. Le public est inconsolable de la mort de cette illustre Savante, qui faisait, avec Madame du Boccage, tant d'honneur à son sexe et à notre nation. Vous voyez, Mesdames, continua l'Abbé d'Herbeval, que lorsqu'il est question de donner à quelques-unes de votre sexe des louanges justement méritées, personne n'a plus d'empressement, et que mes paroles ont encore plus de vivacité et de force, que lorsqu'il s'agit de satyriser leurs défauts: oui, Mesdames, admirateur zélé de vos charmes et de vos talents divers, je ne cesserai jamais d'en relever le mérite toutes les fois que j'en trouverai l'occasion. Je dirais même alors volontiers, avec l'un de vos plus vifs défenseurs, qu'il est moins impossible de trouver dans les femmes la saine raison des hommes, que dans ceux-ci, les agréments des femmes, dont il semble cependant aujourd'hui que nous prénions à tache de copier les minauderies, les airs, et pour ainsi-dire, jusqu'aux ajustements. Mais ces digressions nous emportent trop loin. Il est déjà l'heure d'aller prendre place au spectacle; pour lequel vous décidez-vous? 
Solinville, qui pour le bonheur de la compagnie, s'était presque toujours tenu jusques-là dans le silence, le rompit en cet instant. Ce serait fort à tort, dit-il, en s'adressant aux Dames, que nous irions nous endormir aux François. 
C'est du Corneille et du Moliere qu'ils nous donnent aujourd'hui; on en est tant rebattu, et ces Dames les ont si souvent vus jouer en province, que ce ne serait pas un grand cadeau à leur faire. Quant aux Italiens, ils donnent une Comédie sans parodie ni ballet, ce serait donc dommage d'y aller faire bailler ces Dames. Mais puisque nous sommes dans la résolution de nous aller présenter à quelque spectacle, allons droit à l'Opéra, c'est aujourd'hui la cinquième représentation de la Gouvernante rusée, jointe au Maître de Musique; il n'y a rien de si ravissant que ces chefs-d'œuvres d'Italie. Je ne manque aucune représentation de ces opéras bouffons. Quoiqu'on en puisse dire, c'est un miracle en musique. Quel jeu dans ces nouveaux Acteurs; quelle modulation dans la voix! quelle harmonie! que de légèreté! quelle gentillesse! aucune de nos Actrices, pas même Mademoiselle Fel, peuvent-elles être mises en comparaison avec l'incomparable Tonelli; Quels roullemens? Quel gosier flatteur! cadences perlées, cadences brisées, éclats, battements, tout est ravissant dans ce phénix d'Italie. Quelle variété de sons! pour moi, j'en suis comme ravi en extase; leur trio divin m'enchante. Qui pourrait résister aux charmes de leur accord. Tout notre Opéra doit céder aux accords de la voix claire Italienne; ce Castrato est divin. Manelli est une des plus belles tailles que j'aie jamais pu entendre; je ne comprends pas comment l'on pourrait leur refuser les plus grands applaudissements. Aussi pour un petit nombre qui ramage, mais en vain contreeux, ils ont chaque jour une foule surprénante de spectateurs qui les dédommage bien des clameurs à semiton, d'une cabale insensée. La satyre a beau exhaler contr'eux son venin, par cent lazis plus pitoyables les uns que les autres. Il a beau paraître chaque jour de nouvelles brochures; quelque parodie que l'on fasse de leur jeu et de leur musique, tout Paris courrera toujours en foule à leurs concerts, et en sortira comblé d'admiration pour leurs talents divers. Lulli, Destouches, Rameau, doivent tous disparaître devant les fameux Pergolese et Orlandini. Quel rolle leur musique pourrait-elle soutenir vis-à-vis des beautés de détail, et même de la texture entière des divers Opéras Italiens qui nous enchantent depuis près d'une année. Oui, Mesdames, je puis vous le certifier sans crainte d'être désavoué par aucune personne de goût. Vous n'aurez jamais rien trouvé de si satisfaisant; vous ne comptiez assurément pas, ma cousine, avoir le bonheur en venant en cette capitale d'y trouver l'Italie transplantée; c'est cependant vrai, au pied de la lettre, tout Paris n'a plus d'yeux ni d'oreilles, que pour les illustres bouffons de Strasbourg. Dans quel enchantement n'allez-vous pas être, à la vue du jeu inimitable de ce nouveau trio académique. Partons, que j'aurais de plaisir à vous voir entraînée, comme malgré vous, par tant de talents enchanteurs, et confondre vos justes applaudissements avec les nôtres. 
Mais, dit Dorine, en se tournant vers Kerville, qui ne pouvait se tenir de rire: Vraiment, Monsieur, il faut qu'il en soit quelque chose, puisque mon cousin en est si fort épris, lui qui se prend à peine pour les choses les plus attrayantes. Ces Acteurs Italiens sont sans doute merveilleux. Ils ont les talents les plus rares. Je connais le bon goût de Solinville. Seroit-il possible qu'il prît le faux; cela n'est pas croyable. 
L'esprit de mode, ou plutôt celui de vertige s'est emparé du pauvre Solinville, reprit alors le Chevalier du Thieul. Cette phrénesie lui est commune avec une bonne moitié de Paris. La nouveauté est un mérite de plus en cette Ville: il est donc naturel que les bouffons soient des mieux accueillis; les paroles françaises ont toujours régné jusqu'ici sur le théâtre de l'Opéra. Quinault, d'accord avec Lulli, avait longtemps tenu la scène. Tous deux pendant long-temps avaient fait envier leurs talents aux étrangers jaloux de leur gloire. Plusieurs excellents Musiciens avaient succédé au célèbre Lulli, et nousavoient en quelque sorte dédommagé de sa perte. Roland, Phaeton, Atis, Acis et Galatée, Zelindor, etc. Sont des chefs-d'œuvres que nous ne voyons jamais assez à notre gré remettre au théâtre. Riches de nos propres biens, nous nous passions aisément du brillant étranger. Mais depuis quelque temps notre inquiétude et notre légèreté ordinaire ont bouleversé notre goût: dédaigneux à l'excès, pour tout ce qui vient de nous, nous n'estimons plus aujourd'hui que ce qui appartient à nos voisins. Tout ce qui porte une empreinte étrangère, fût-il bon, fût-il mauvais, est sûr d'être adopté en France. Telle est la décadence de notre goût. Vils appréciateurs du mérite vrai ou faux des nations qui nous environnent, nous perdons de vue nos richesses particulières, ayant sans contredit un nombre assez grand d'excellents Opéras de divers genreset de différents Auteurs; peu contents de ces trésors, nous envions ceux d'Italie; et sottement épris de ce nouvel entêtement, nous admirons tout ce que l'on nous présente de ce pays. Le préjugé entraîne ceux d'entre-nous qu'on aurait pris peu auparavant pour les gens les plus sensés. Pergolese, il est vrai, est un Auteur excellent, c'est un maître en son genre, mais quelque bonne que soit sa musique, du moins faudrait-il d'autres Acteurs pour la rendre. Solinville a beau nous vanter leur jeu et leurs accents, les connaisseurs désinteressés avoueront toujours avec moi, que ces bouffons sont des plus mauvais qu'ait enfanté l'Italie; gens d'esprit et de goût de ce pays, vrais connaisseurs, nous ont souvent avoué, que pour l'honneur de leur patrie, ils auraient souhaité que ces bouffons, que nous applaudissons tant à Paris, eussent resté dans quelque ville reculée d'Italie, ou tout au moins n'eussent pas passé plus loin que Strasbourg: tôt ou tard les François reconnaîtront leur erreur, et peut être par une nouvelle injustice viendront-ils un jour à mésestimer les chefsd'œuvres d'Italie, et à mettre les Lulli, nos Destouches, Mondonville et Rameau au-dessus de tous les Orphées Italiens: car tel est l'aveuglement du François, qu'il ne donne jamais modérement dans le faux. On remarque toujours quelque excès ridicule dans ses goûts. Quelle plus grande folie que la sienne, insensé qu'il est, il applaudit aujourd'hui ce qui demain ne manquera pas de lui déplaire. Fallait-il faire venir les chants et les Acteurs d'Italie: qu'avionsnous besoin de ces nouveaux agréments. Manque-t-il quelque chose à notre musique? Campra, le Clerc, Mondonville et bien d'autres, ne nous offrent-ils pas des morceaux dignes même de l'Italie. Voulons nous des Acteurs? Qu'on leur fasse un parti gracieux; qu'on leur procure un avantage durable, nous en aurons bien-tôt à choisir. Il est encore parmi nous des personnes de goût, qui scachant apprécier le mérite, savent payer les talents, et soutenir par leurs largesses et leurs bienfaits, le découragement qu'inspire à bon titre le déplaisir de se voir sans récompense; c'est à des sentiments aussi nobles de quelques Seigneurs de la Cour, que nous serons redevables de la satisfaction de posséder encore quelques années le célèbre Amphyon François, que nous étions à la veille de perdre; dans le fond, plutôt par mécontentement que faute de santé. Ce trait de générosité nous prouve, qu'il est encore des personnes de goût en France, et que nous ne devons pas perdre l'espérance de voir bientôt Paris dégoûté, tant des Opéras que des Acteurs bouffons, dont tout l'art, à parler le langage d'un de nos plus beaux Esprits “consiste à miauler “dans les hauts, et japper dans les “bas“. Aussi me joignant aux gens sensés, qui sont encore en cette Ville, adopterai-je aussi cette autre pensée du même Poëte, qui mettant une juste distinction entre la bonne musique de Pergolese, et des autres célèbres Auteurs d'Italie, et le jeu des Acteurs de Strasbourg, dit dans une de ses plus ingénieuses pièces qui a été tout l'hiver dernier une nouveauté courue et admirée de tout Paris, qu'il applaudit tout haut la musique, et rit tout bas du jeu de ses Acteurs. Mais Mesdames, vous serez bientôt à portée de confirmer cette décision par votre aveu, et de juger par vous-mêmes, combien grande est la folie de ceux qui sont si fort épris de ces bouffons En effet, il me semble que pour battre en ruine la prévention de Solinville, et pour ne le pas tout-à fait désespérer en le condamnant sans exacte et parfaite connaissance de cause, il nous faut aller voir un de ces intermèdes Italiens d'aujourd'hui. Vous y baillerez, vous vous y ennuyerez; mais dès que la doze d'ennui sera trop forte, nous prendrons notre essor et volerons aux François. 
Les Dames adoptèrent cette proposition; elles montèrent dans leur équipage avec Clidamon et Solinville; l'Abbé d'Herbeval prit du Chieul et Kerville dans le sien, et descendirent tous ensemble à la porte de l'Opéra. Il allait commencer; le premier coup d'archet fit sur Dorine l'effet qu'elle devait en attendre. Les ouvertures sont d'ordinaire les chefs-d'œuvres, où les bons Auteurs ont accoutumé de déployer tout leur art. Elle sentait, pour ainsi-dire, un nouvel être; mais elle changea bien-tôt de ton: dès que les Acteurs parurent, sa satisfaction s'évanouit, et elle oublia presque celle que l'orchestre lui avait procuré. Mais les regards de Clidamon, jetant un nouveau feu dans son âme, firent diversion à son ennui; en effet, chacun prêtait toute son attention à ce qui se passait sur la scène, hors cet amant qui, les yeux sans cesse attachés sur l'objet de son amour, s'étudiait à lui prouver toute la sensibitité de son cœur, et qui, puisque tout tête-à-tête lui était interdit, voulait au moins se dédommager par mille signes, et par ses regards empressés des peines qu'on leur causait à l'un et à l'autre; et dans cette vue, il était charmé de voir si attentive Madame Donval; curieuse à l'excès, elle semblait n'a voir pas, pour ainsi-dire, assez de ses sens pour tout voir et tout entendre. 
C'était un ennemi de moins; elle se fût sans cela aisément aperçue des différents signes de nos amants. Cependant ils agissaient avec la plus grande discrétion, d'autant qu'il était à craindre, qu'autant soupçonneuse qu'elle était, elle ne vînt à découvrir cette nouvelle intrigue de Dorine, qui de son côté s'efforçait de faire entendre à son amant, que leur amour était découvert, qu'il fallait absolument se méfier de Madame Donval, et qu'il était tout à craindre qu'elle ne cherchât à faire naître quelques obstacles à leur bonheur. 
Ainsi Dorine ne prenait aucune part à ce qui se passait sous ses yeux. Quelque plaisir qu'elle eût pu prendre à la représentation, si les nouveaux Opéras bouffons eussent été de son goût, ce plaisir eût été de beaucoup diminué par un autre infiniment plus grand, causé par le violent amour qu'elle voyait peint dans les yeux de son amant; ainsi leurs communs intérêts occupaient trop ce couple charmant, pour prêter beaucoup d'attention à ce qui se passait dans le spectacle. Enfin Madame Donval, après s'être déjà un peu trop ennuyée commençait à perdre patience; son mécontentement se manifestait sur son visage. Dorine vit bien, qu'il lui fallait jouer elle-même un autre rolle. Ses regards parcourroient l'assemblée, ou tout au moins semblaient la parcourir; car dans le fond, elle voyait tout sans être capable de pouvoir rien remarquer bien précisément. Enfin certains applaudissements qu'elle entendait vers un coin reculé du parterre, lui parurent si forcés qu'ils la réveillèrent de son espèce de léthargie. Elle parut si indignée d'un procédé aussi lâche et aussi mal fondé, que l'Abbé, profitant de ce mécontentement et de celui de Madame Donval, leur proposa de quitter la partie. Il est inutile, Mesdames, de vous ennuyer plus long-temps, leur dit-il, un autre jour vous viendrez vous dédommager à quelques-uns de nos bons Opéras François, du déplaisir que vous avez eu ici. Messiers Jeliote et Chassé vous y raviront, et par leurs accents et leur jeu plein de noblesse baniront de votre esprit jusqu'au souvenir du dégoût que vous essuiez aujourd'hui. Cependant il faut l'avouer, Mademoiselle Tonelli, et Monsieur Manelli ont l'un et l'autre quelques parties, qui avec un peu plus d'art les feraient plaire davantage. Mais partons, il n'est guerres que six heures un quart, nous arriverons encore au François assez à temps, pour plaindre le malheureux Comte d'Essex, et prendre part aux regrets et au désespoir d'Elizabeth. A ces mots tous se levèrent comme de concert, et sortirent de ce spectacle, moins satisfaire encore qu'ils ne se l'étaient imaginés. Solinville était le seul qui eut quitté à regret ses bons amis les Bouffons: Dorine voulut d'abord lui en faire la guerre, mais elle sentit bien-tôt après que ce serait en vain qu'elle chercherait à le dissuader; que son entêtement tenait de l'obstination, et que son esprit était tellement fasciné, qu'il serait bien impossible de lui faire entendre raison sur ce chapitre. Elle aima mieux laisser à Kerville et à du Thieul le soin de le tourmenter sur son mauvais goût. Dans ce dessein elle engagea l'Abbé d'Herbeval de prendre place dans son équipage et de laisser le sien à Solinville et à ces rigoureux censeurs. Dès que l'on fut remonté en équipage, Dorine faisant réflexion à la démarche qu'on lui faisait faire, s'imagina tout-à-coup, qu'elle allait se donner un ridicule de s'aller présenter si tard au spectacle. Est-on obligé de savoir, que nous ennuyant à l'Opéra, nous venons nous dérider le front à la Comédie. Que pensera-t-on de nous? l'on nous va assurément prendre pour des fous. 
Il Fallait bien, Madame, lui répliqua en riant l'Abbé, que vous laissassiez enfin échapper quelque trait, qui se ressentît de la province. Vous étiez trop parfaite. Se pouvait-il, qu'il n'y eût pas la moindre prise sur vous? Je craignais de n'avoir point à rabattre de mon admiration. Nous étions tous surpris de la pénétration de votre esprit, et de la solidité de vos jugements; mais actuellement j'ai au moins la satisfaction de voir que vous n'êtes pas impeccable. Cette idée a lieu de satisfaire notre amour propre. Il eût eu trop à souffrir, s'il ne vous était rien échappé sur lequel nous eussions à reprendre. 
Oui, Madame, vous êtes dans le faux. Quoi, ignorez-vous encore qu'il est du bel air de ne paraître que tard au spectacle, de n'y rester qu'un instant pour voir ceux qui y sont, se saluer d'une demie inclination, y faire des nœuds, prendre date, ne rien écouter de la scène, et cependant décider de la pièce et du jeu des Acteurs; se récrier sur les choses les plus communes, c'est miraculeux, c'est divin, et taxer le vrai beau de pitoyable et d'excédant. Nos Coquettes et nos petits Maîtres, seraient au désespoir de ne se pas montrer presque en même-temps à tous les spectacles à la fois. L'on fait un léger acte de comparition à la Comédie Françoise pour envier les grâces de la charmante Gaussin; l'on y minaude avec l'éventail ou le chapeau, car les minauderies sont des deux sexes, nos jeunes fats y lorgnent les beautés; c'est un mérite aujourd'hui de se parer d'une lorgnette. Bien-tôt l'on en sort, on vole à l'Opera pour l'un des grands cœurs, et delà l'on passe aux Italiens, où l'on arrive assez à temps pour le ballet. On ne serait pas sur le bon ton si l'on n'agissait ainsi. Il n'est que du bourgeois ou tout au moins de la Prude et du Philosophe, de pouvoir assister à une représentation entière. Les pieds pétillent, il faut absolument tout entre-voir; et sans avoir fait la moindre attention, aller porter son précieux jugement dans les cercles. Croiriez-vous, Mesdames, que ces atomes de leur sexe font si mal. Point du tout; sans eux la plupart des conversations tomberaient: Ce sont eux qui les animent par les railleries monotones de tout ce qu'ils ont vu, ou tout au moins cru voir dans leurs différentes apparitions. Vous trouvez cette façon d'agir ridicule, vous la taxez de sotte manie. Que nous vous rendons bien le change: vous dédaignez nos minuties, nos caprices vous revoltent; et nous, l'idée seule de votre genre de vie uniforme, nous annéantit, nous excéde, nous donne des vapeurs, et nous estimons nos précieuses bagatelles mille fois au-dessus de votre fade bon sens de province. Tel est le génie de Paris; oseriez-vous le taxer de frivole et d'insensé? Les Dames éclataient de rire à chaque mot de cette déclamation. Elle finissait à peine, qu'elles se virent à la porte de la Comédie, elles entrèrent, le quatrième acte allait finir: l'assemblée était nombreuse. Elles ne purent avoir qu'une sixième loge: à leur droite, se trouvèrent plusieurs Dames de condition, accompagnées d'un Chevalier de Malthe. Clidamon et l'Abbé les saluèrent en entrant. Dorine crut que les deux Dames qui étaient à sa gauche étaient de même rang. Solinville ne cessait de leur parler où de répondre à leurs signes: tant de liberté, joint à quelques propos un peu libres, qu'elle leur entendit tenir entre elles, la dissuada bien-tôt de son erreur. C'était effectivement deux Actrices de la Comédie Italienne, de la connaissance du doucereux Solinville. L'Abbé était aussi de leurs amis; mais il avait trop de prudence pour le laisser apercevoir; il se contenta de les saluer du clain d'œil. Les Dames préterent attention à ce qui se passait sur la scène. Il n'était pas possible qu'elles ne prissent pas part au courage héroïque du Comte d'Essex, et à la passion de la Reine Elisabeth: leurs intérêts semblaient s'unir aux siens, les Acteurs qui jouaient le rôle le rendaient avec tant de dignité et de noblesse qu'on avait toutes les peines imaginables à se mettre en garde contre l'illusion. A la fin de l'acte, Dorine demanda leurs noms; c'est la fameuse Dumesnil, lui répondit Clidamon, et le célèbre Lanoue: toujours inimitables dans leurs jeux: quelque rôle dont ils puissent se charger, ils le rendent toujours avec la naïveté, les grâces et la force proportionnées à ce qu'ils personifient: mais ce n'est pas là le seul mérite du monsieur de la Noue; homme d'esprit et de goût; il nous en a donné des preuves en plus d'un genre. 
Le public rêvait toujours avec satisfaction son excellente tragédie de Mahomet II, ainsi que les autres pièces de sa composition, et celles où il a eu quelque part. Ce portrait était trop avantageux pour ne pas engager les Dames a renouveler leur attention dès qu'il reparut. La pièce finie, Clidamon mit la conversation sur les Dames qui composaient l'assemblée, et fit remarquer à Dorine la justesse du tableau, que l'Abbé d'Herbeval en avait fait; ces réflexions, quelques remarques judicieuses sur le fond de la pièce, et la satyre de l'orchestre les occupèrent pendant l'entre-acte. Se peut-il, disait Dorine, que dans un Paris, et sur son premier théâtre, on souffre une musique si mince, et presque au pair de celles dont les Baladins de province se servent dans leurs jeux et leurs pantomines? Vous avez lieu d'en être surprise, lui répartit Clidamon, toutes les personnes de goût sont d'accord avec vous sur ce point: en effet, quoi de plus ridicule. Ici dans les entre-actes de la tragédie la plus intéressante, et qui nous élève le plus l'âme et le cœur, on nous fait faire diversion à la douce mais triste rêverie, causée par l'intérêt que l'on prend à l'action, et l'on s'efforce de nous distraire par une simphonie des plus gayes; ce sera tantôt quelque ariette ou autre morceau détaché d'Opéras bouffons, et tantôt quelque contredance à la mode. Ainsi l'on veut absolument que nous soions François, même malgré nous. On ne nous permet pas de réfléchir long-temps sur le même objet. Il nous faut voltiger, papilloner à notre ordinaire. Léger François, quand imiteras-tu tes voisins? Tu possédes le bon goût; tes modes passent chez l'étranger: mais ils ont des trésors que tu ne pense pas à partager avec eux, malgré ton commerce perpétuel dans leur patrie. C'est la justesse et la solidité de leur esprit. Au surplus, quand même cet orchestre ferait un meilleur choix de sa musique, il ne pourrait pas plaire beaucoup davantage, il est trop peu nombreux, et ne peut par conséquent faire grand effet dans une salle aussi vaste. Un plus grand nombre d'instruments serait nécessaire pour exécuter de plus beaux concerts. 
C'est une vérité qu'ont dû sentir depuis long-temps nos Comédiens. Je ne sais qui les peut empêcher de remédier à ce défaut. Ceux qui composent l'orchestre d'aujourd'hui, ont du talent, et seraient assurément applaudis, s'ils étaient secondés par quelques autres de leur même force. Ce ne serait pas une bien grande dépense de plus; mais nos Acteurs François en abhorrent jusqu'au nom. La peinture ancienne de ce plafond, celle de toutes les loges, et de la décoration qui va paraître pour la petite pièce, s'élèvent assez en faveur de ce que j'avance ici. C'est en effet une des décorations de Moliere, et celle même qui a servi à la première représentation de la Comédie que l'on va jouer. 
Cependant leur recette est pour le moins aussi forte que celle de la Comédie Italienne, qui sont chaque année, soit en décorations, soit en ballets et instruments, une dépense trèsconsidérable. Aussi ont-ils un des bons orquestres et des mieux composés. Il y a plus, je ne sais si je le dois dire à la honte de nos François, il leur serait si facile de se composer un orchestre complet, que l'Opéra comique a su s'en former un excellent, qui à la vérité fait tout son mérite; car quant aux Acteurs, la disette ne peut pas être plus considérable, ôtezen deux ou trois, soit pour le chant, soit pour la danse, les autres, hélas! sont bien au-dessous du médiocre. un grand murmure qui s'éleva en cet instant dans le partere, fit interrompre le discours de Clidamon; chacun jetait les yeux vers une loge de vis-à-vis: deux Dames assez belles occasionnaient cette rumeur; c'étaient des Actrices de l'Opéra élégamment parées, qui pour paraître avec encore plus d'appâts, s'apercevant apparemment qu'il leur manquait quelques charmes, les relevaient en retouchant leurs coeffures, et en reparant l'arrangement de leur rouge, et en se plaçant à l'une et à l'autre de nouvelles mouches: ce trait d'imprudence revoltoit à bon droit le parterre. Dorine n'aurait jamais compris, si elle n'en eût été témoin, que l'on pût oser pousser la folie et l'inconséquence jusqu'à un tel point; et ce qui la surprenait encore davantage, c'est qu'elles ne paraissaient pour ainsi-dire pas émues du tumulte du parterre; elles conservaient toujours une contenance ferme et assurée, et un œil fixe sur ceux qui riaient de leur sot ridicule. Quel plus grand air d'éfronterie, reprit alors Clidamon; mais lorsqu'on a passé les bornes de la pudeur et de la retenue, l'on ne connaît plus de frein, et l'on est capable de tomber dans les plus grands excès. C'est ce que l'on n'a que trop sujet de remarquer, sur-tout dans les femmes, qui d'ordinaire sont excessives en tout: ces réflexions furent encore une fois interrompues, mais par un sujet plus raisonnable, la toile se leva, les Acteurs s'avançaient: cet heureux incident fit diversion dans l'esprit des Dames aux critiques, toujours justes de Clidamon. Chacun rendit toute son attention à la scène. La satisfaction de Dorine éclatait à chaque instant; quelque avantageuse que fût l'idée que l'Abbé lui eût donné des talents des Acteurs, elle la trouvait encore de beaucoup inférieure à la vérité: ce fut le témoignage qu'en rendit aussi Madame Donval, qui avoua en sortant, que la Comédie avait trop tôt fini au gré de ses désirs. 
A la sortie du spectacle, les Dames trouvèrent, au lieu de leur équipage la calèche de Clidamon, elles y montèrent avec ceux qui les accompagnaient, Clidamon la conduisit lui-même. On arriva bien-tôt à l'allée de Madrid. La promenade était brillante, Dorine en parut enchantée. C'est ici, lui dit l'Abbé que nous venons délasser notre esprit, et égayer notre ennui, sûrs d'y trouver une compagnie, toujours aimable et choisie. C'est ici que loin du fracas de la Ville, nous nous dégageons du tumulte du grand monde et de l'embarras des affaires. Le Prince devenu libre ne s'y trouve plus assiégé d'une foule importune de courtisans, qui toujours dans un respectueux silence, lui font acheter bien cher leurs hommages, en le forçant lui-même à garder une contenance majestueuse. C'est-là qu'il peut, sans aucun risque déposer sa grandeur, ouvrir son cœur à ses amis, se faire voir tel qu'il est et sans s'avilir flatter une Bergere, dont les beaux yeux l'auront touché. Plus on s'écarte du pernicieux séjour des Grands, et moins l'amour est en peinture: l'amour est un vrai Prothée qui se présente à chaque instant sous mille différentes formes, selon l'occasion; mais il revient toujours à celle qui lui est ordinaire et naturelle. On a beau dire, on a beau se récrier contre sa perfidie; c'est un enfant, la simplicité, la franchise font son véritable caractère. Le beau sexe, toujours épris des charmes de la nature, vient décorer ce beau séjour, ennuyé qu'il est des promenades peignées de la Ville, où il est à la vérité remarqué, applaudi, admiré, mais où il est néanmoins trop confondu et resserré. Enfin, et c'est le mérite particulier de cette promenade, nous avons ici l'avantage de nous trouver tout à la fois dans la plus douce solitude et au milieu du plus beau monde. Notre volonté, notre goût, nos moindres sentiments y sont nos guides libres et sans contrainte; nous agissons comme il nous plaît, tout y seconde nos désirs. La vue des bois, l'ombre des forêts inspirent la gaieté, donnent donnent naissance à l'amour, allument ses feux; comment ne chercherionsnous pas ces aimables retraites? Aussi ce bois est-il le rendez-vous des plus tendres amants, comme de ceux qui jouent l'amour, où ne cherchent qu'à satisfaire leur passion. Enfin cette allée est comme le rendez-vous de cette belle promenade. C'estlà que se rend chaque soirée dans les beaux jours, tout ce que la Cour et Paris rassemblent de plus brillant et de plus aimable. Tout y respire la liberté, le plaisir et l'amour. 
A cet instant l'Abbé d'Herbeval aperçut sa sœur qui était avec une cousine de Clidamon, qui les avait prié d'être de la partie. Elles avaient dû se trouver à la Comédie; mais quelque chose les en ayant empéché, elles avaient cru faire plaisir à la compagnie de la devancer à la promenade. Leur arrivée remit la conversation sur les propos généraux; les Dames cherchaient à lier connaissance, et se faisaient les unes aux autres mille nouveaux compliments. Clidamon fit encore quelques tours avec cette aimable compagnie; et dès qu'il le put sans impolitesse, il s'en sépara pour quelques instants pour aller voir si l'on exécutait les ordres qu'il avait donnés, et pour en donner de nouveaux: à peine fut-il à deux pas de l'allée, qu'il rencontra le Marquis d'Ambussieres qui se promenait fort négligemment, comme n'ayant ce semble aucune partie préméditée. Que je suis ravi de vous trouver ici, lui dit Clidamon en l'abordant, sans doute, autant que j'en puis juger à l'air que je vous vois, et dans un aussi grand négligé, vous venez réver à vos amours. Vous êtes seul: vous n'avez vraisemblablement rien qui vous retienne pour le reste du jour. Ce ne serait donc pas une indiscrétion de ma part de vous engager à me le sacrifier. Venez augmenter la joie de notre assemblée, vous y trouverez quelqu'un que j'imagine que vous ne comtés guère de rencontrer ici. C'est une Dame de votre connaissance, que certainement vous serez charmé de voir, et dont la vue vous fera d'autant plus de plaisir que vous ne la deviez pas penser être en cette Ville. C'est l'aimable fille du Président d'Ecernai. Elle est arrivée d'hier en la compagnie de Madame Donval, elles n'ont que peu de temps à séjourner à Paris; je leur ai tenu compagnie tout aujourd'hui, et elles ont bien voulu accepter une partie de plaisir que je leur ai proposée ici pour ce soir. Je n'épargnerai rien pour qu'elle soit brillante; venez l'embellir par votre gaieté ordinaire, vous en serez l'âme: j'espère que vous aurez lieu d'en être satisfait. Dailleurs vous ne pouvez vous dispenser, étant si près de Dorine, de la venir saluer, et vous ne me refuserez pas d'avoir la satisfaction de cous présenter moi-même à cette belle personne. D'ailleurs elle vous saurait tout le mauvais gré imaginable si vous négligiez cette occasion de lui faire votre cour. Le Marquis, dont tout allait selon ses désirs, feignit de ne pouvoir accepter les offres de Clidamon; il lui avoua, que rien ne le retenait autrement, qu'il était tout-à-fait libre, n'ayant aucune partie d'arrangée; que le dessein où il était de partir le lendemain de grand matin pour sa campagne, l'avait empêché de prendre aucun engagement pour la soirée: qu'il comptait souper chez lui et se reposer, et pour cet effet se retirer de bonne heure. De plus, il prétextait encore son air trop négligé, qu'il lui était impossible d'accepter sa proposition, qu'il n'était point du tout en un état d'être présenté à personne: qu'au surplus il avait besoin de repos, comptant se mettre de grand matin en sa chaise de poste. Clidamon insistait toujours, et tirant un nouvel avantage du voyage supposé que le Marquis lui opposait, il lui dit, que c'était une raison de plus pour lui d'être de la partie: que s'il perdait cette occasion de voir Dorine, il fallait qu'il renonçât à s'en dédommager jusqu'à la prochaine tenue des Etats, puisqu'elle n'avait que peu de jours à rester à Paris. Enfin, après bien des refus, que Clidamon combattait avec toute la complaisance et l'amitié imaginable, le Marquis fit semblant de se rendre avec peine, prétendant que cette partie pourrait rompre ses arrangements; il tira parole de pouvoir se retirer de bonne heure. Clidamon qui voulait augmenter son triomphe du dépit de son rival, lui accorda tout ce qu'il voulut, et par politesse, retourna avec lui sur ses pas pour le présenter lui-même à Dorine. 
Tout se passait ainsi, suivant les désirs de Madame Donval. Cette artificieuse femme, pour mieux cacher ses pièges fit au Marquis l'accueil le plus indifférent, à peine lui dit-elle quatre paroles. Dorine reçut ses compliments avec un air encore plus sec et distrait. La conversation en devint fort générale. L'arrivée du Marquis rendait Dorine inquiète et réveuse. Elle savait fort mauvais gré à son amant de le lui avoir amené. Sa présence ne lui pouvait faire jouer qu'un personnage fort embarrassant: non qu'elle le trouvât dangereux, mais elle ne l'aimait point; et comme après la déclaration qu'il avait eu la témérité de lui faire, elle ne pouvait aucunement douter qu'il n'eût songé à elle, elle se croyait en droit de le haïr, ou tout au-moins, de si bien l'éloigner, que jamais il ne lui pût prendre envie de la troubler dans son penchant, et de la demander à son père malgré elle; ce qu'elle redoutait bien plus qu'aucune autre chose, étant à craindre que le Président ne vînt à être ébloui de la naissance et des grands biens du Marquis. Mais hélas! Dorine ne connaissait pas encore quel était le fourbe auquel elle avait affaire; loin de se méfier du tour qu'on était près de lui jouer. Jamais elle n'eût pensé que le déplaisir qu'elle avait ressenti à l'arrivée du Marquis fût un présentiment du malheur dont elle était prête d'être la victime. Aurait-elle pu penser qu'à chaque pas, Clidamon et elle couraient au-devant du plus grand danger qui les pouvait jamais ménacer. Mais ils n'étaient hélas! que trop la dupe des artifices de Madame Donval. 
Tels furent les sentiments que cet incident fit naître dans l'esprit de Dorine. 
Clidamon ignorait la déclaration que le Marquis lui avait faite de son amour, puisqu'il n'en avait eu l'occasion qu'après son départ. Sûr du cœur de sa maîtresse, il s'était au contraire imaginé lui faire plaisir en lui amenant un de ceux de leur connaissance le plus propre à la réjouir Ainsi donc après les premiers compliments, il s'esquiva au moment même que les Dames parlaient de s'asseoir. Effectivement, après quelques tours d'allée, on se fit apporter les coussins des équipages, et l'on s'y reposa. Le Marquis se trouva assez proche de Dorine, il parut d'abord un peu intrigué de sa personne. Puis feignant de se remettre et de reprendre peu-à-peu ses sens, il commença à si bien jouer l'indifférent personnage, qu'il sut soutenir à merveille toute la soirée, que Dorine crut que ses rigueurs avaient guéri son cœur, et qu'elle commença à son tour à se faire à sa présence. Elle ne le trouva plus dangereux. Cette idée lui fit peu-à-peu si bien reprendre ses sens et sa tranquillité, que lors du retour de son amant, il lui aurait été impossible de s'apercevoir, que l'arrivée du Marquis lui eût causé quelque trouble. Dorine commençait donc à prendre goût à la promenade, elle trouvait ce séjour enchanté, les Dames y étaient en grand nombre. Les unes couchées sur un tapis de verdure, ombragé d'une touffe de coudriers, prénoient le frais tout en critiquant celles qui, tout en se promenant, passaient comme en revue devant elles. Proche de là, d'aimables cavaliers offraient des rafraîchissements à des Amazones, qui venaient de mettre pied à terre, et dont les chevaux étaient attachés auprès d'elles. 
D'autres faisaient retentir les airs de leurs concerts amoureux. Le jour était déjà baissé, le silence de la nuit semblait favoriser leurs accents. 
Dorine, à la faveur de la lune qui éclairait cette belle nuit, promenait ses regards sur toute l'assemblée. Le Chevalier du Thieul, s'étudiait à ne laisser échapper aucune occasion de lui procurer quelque nouvelle satisfaction, et de lui faire sa cour. Ce jeune homme avait conçu pour elle un amour dont il n'était déjà plus, pour ainsi dire, le maître. C'était une passion naissante, il est vrai, mais qui était déjà dans toute sa force. A peine avait-il vu Dorine, que son cœur, à lui jusqu'alors, n'avait pu tenir contre tant de charmes. Atteint du plus vif amour, il cherchait incessamment à le lui faire apercevoir, et à lui inspirer de tendres sentiments en sa faveur. Il voyait bien que le cœur de Clidamon était pour le moins autant blessé que le sien; mais n'ayant aucune connaissance de la liaison intime de nos deux jeunes amants, il s'était imaginé pouvoir le prévenir, et en cherchait tous les moyens Dans le dessein où il était de complaire à Dorine, il saisit le moment où elle paraissait désirer qu'on lui fît connaître les personnes qu'elle remarquait assises près d'elle; pour s'attirer sa bienveillance, et pouvoir ensuite dans quelqu'autre occasion plus avantageuse sonder ses sentiments, et connaître par lui-même quel cœur il avait à soumettre, et à quelles armes il lui faudrait recourir. 
De toutes les personnes que vous voyez ici, belle Marquise, il n'en est aucune qui ne mérite en quelque sorte votre attention. Cette Dame un peu éloignée de nous est une des premières de la Cour, ambitieuse à l'excès, elle séchoit de dépit d'être obligée de céder le pas à celles d'un rang plus élevé. Elle persécutait sans cesse son mari, lui reprochant de n'avoir pas assez de mérite pour obtenir les mêmes privilèges dont elle enviait l'honneur; c'est à de pareils reproches qu'elle doit aujourd'hui son triomphe et la gloire de son mari, qui par des actions, les unes plus belles que les autres, a enfin obtenu plus que son ambitieuse épouse n'avait osé demander. 
Là est une autre Dame, dont la vivacité et la pétulance sont sans égal. 
Enjouée, aimant la bonne chère, elle passe dans les plaisirs de l'amour et de la table, tout le temps qu'elle peut s'échapper de la Cour, où elle se regarde comme prisonnière. 
Celle ci, sous le masque de la dévotion, cache la passion la plus sordide. Elle a un grand crédit en Cour, où elle est presque sûre d'obtenir tout ce qu'elle demande. Intéressée à l'excès, elle vend bien cher les services qu'elle rend à ceux qui la viennent solliciter. Charges, emplois, récompenses, tout s'obtient par son canal. C'est par ce moyen qu'elle a su relever sa famille, qui n'avait bien-tôt plus que les armes et le nom. Tous ceux qui le portent, alliés ou non, sont assûrés de trouver en elle une protection, à l'abri de laquelle ils font en peu d'années la fortune la plus rapide. 
Les faits que vous rapportez là à Madame, lui dit Kerville, en l'interrompant sont, permettez-moi de vous le dire, cher ami, assez hors de saison. 
Pourroient-ils être capable d'égayer son esprit, ne vaudrait-il pas mieux démasquer ces autres Dames, qu'à leur atour, à leurs gestes importants, à leur démarche ferme et déliberée, et au ton imposant, l'on prendrait volontiers pour des Dames de la première condition, et qui ne sont néanmoins dans le fond que de petites Maîtresses, dont le maintien noble et assuré en imposerait à tous autres moins instruits que nous le sommes. Rien de plus composé, quoiqu'avec un air libre et ouvert, que cette espèce de femmes, lorsqu'elles sont dans une promenade ou autre lieu public; et rien de plus vif, de plus semillant, rien de plus dangereux et de plus séduisant dans le tête à tête, rien de plus amusant dans une petite compagnie bien triée, ou dans toute autre partie de plaisir. Ce sont des Prothées dans les petites maisons de divertissements, ou plutôt de débauches, qui sont si fort à la mode de nos jours. 
L'une de ces Dames que vous entre-voyez derrière nous, a été longtemps applaudie du public sur un de nos premiers théâtres. Elle a infiniment d'esprit; à des traits reguliers, elle joint un teint fleuri, animé par de beaux yeux; elle a d'ailleurs une voix des plus belles et des plus sonores que l'on ait jamais entendu. Avec tant de charmes réunis, pouvoitelle manquer d'amants? 
Etoit-il possible qu'entourée de nombre d'adorateurs, elle eût assez de force pour se soutenir long-temps sans succomber sous les attaques qu'on ne cessait de lui faire? Quoi de plus difficile, sur-tout lorsque l'on a un cœur naturellement porté à la tendresse. D'ailleurs, quels combats ne doit-on pas avoir à soutenir contre soi-même, pour ne pas suivre le torrent, sur-tout lorsque l'on est perpétuellement environné d'une foule de personnes qui rendent à chaque instant les armes à l'amour: est-il, dis-je, possible d'être sage au milieu de tant d'écueils différents, toujours plus dangereux les uns que les autres? C'est néanmoins entre tous ces dangers que cette Dame n'a jamais donné prise à sa conduite, et qu'on n'a pu jusqu'ici lui reprocher aucune intrigue. Estimée et chérie de tous les honnêtes gens, sa vertu, contre toute espérance, lui a enfin procuré un établissement des plus avantageux. Un de nos plus opulents richards lui a depuis peu donné la main, et ils vivent aujourd'hui dans l'union la plus parfaite. Vrai symbôle de l'amour, leur sort ne peut être plus heureux. 
Ce mariage a lieu de vous surprendre, reprit alors du Thieul, en s'adressant à Madame Donval, ce n'est cependant rien encore en comparaison de ce que je vais vous rapporter. Vous voyez ces trois Dames assises presque vis-à-vis: voilà peut-être le trio le plus remarquable. C'est bien à tort, que l'on nous dit d'ordinaire, que les belles femmes sont jalouses l'une de l'autre, et se trouvent rarement en même compagnie. Quelques belles que soient celles-ci, elles se rassemblent le plus souvent, et sont pour ainsi-dire inséparables. Celle du milieu a été longtemps la maîtresse de Monsieur Destrevoix, et elle est aujourd'hui l'épouse du beau Marquis de Pecerville, qui ne pouvant se faire aimer d'elle, a eu la folie de l'épouser pour l'enlever à son amant: à sa gauche est une Dame encore plus belle; son époux l'a prise des mains d'un Abbé, qui dépensait avec elle le riche revenu de deux bonnes Abbayes. Bégare, c'est le nom de ce bon-homme d'époux, avait été souvent des parties de débauche de cet Abbé. 
Sa maîtresse était toujours l'âme et l'objet de toutes les fêtes qu'il donnait, et auxquelles il associait toujours quelque ami confident de ses plaisirs. L'air lascif, les manières vives et enjouées de cette Dame réveillèrent les passions du pauvre Bégare. Il en devint amoureux, et lui compta longtemps son douloureux martyre. Enfin, n'en pouvant rien tirer, ni par présents ni par toutes les autres voies d'usage en pareils cas, il fut assez insensé pour lui offrir sa main. La jeune Rethel, c'était le nom de cette belle femme, fut d'abord étourdie de cette proposition, à laquelle elle n'avait aucun lieu de s'attendre. Elle lui fit faire des réflexions. Bégare n'avait point eu jusques là le talent de lui plaire, il passait les quarante ans, et elle en avait à peine vingt-deux, néanmoins une telle avance de la part de Bégare lui fit ouvrir les yeux, sur son offre; elle apprécia son mérite, et peu à peu s'accoutuma tellement à le voir, qu'elle vint insensiblement à l'aimer, et à s'attacher à lui: elle ne lui voulut cependant pas faire d'abord paraître ce qui se passait dans son cœur. Elle voulait s'assurer de ses sentiments, remettant à gagner son estime, lorsqu'elle serait devenue son épouse. Elle sut si bien déguiser ses sentiments! A cet effet, ses rigueurs affectées aiguillonnerent d'abord son amour, puis voyant sa constance et ses assiduités, et ne pouvant plus douter de ses feux, elle se rendit peu-à-peu plus traitable; et enfin, après s'être fait ainsi acheter par plus de complaisances, que si elle eût toujours mené la vie la plus regulière, elle consentit à lui donner sa main. 
Bégare pressa son hymen; l'Abbé lui fit les plus riches présents, et lui fit ses adieux, lui jurant une estime et un attachement éternel, au lieu de son amour, auquel il voyait bien qu'il lui fallait renoncer; et effectivement, depuis que cette Dame est entrée dans la famille de Bégare, elle a paru aussi sage et aussi réservée qu'elle était folle et inconsidérée auparavant. La troisième Dame a été Actrice de l'Opéra, elle a encore un des plus beaux sons de voix, grande Musicienne, beaucoup d'intelligence, infiniment d'esprit; à ces divers agréments, elle joint encore ceux de la beauté, quoique déjà sur le retour; vous lui donneriez à peine vingt quatre à vingt-cinq ans; son air enfantin, ses regards mourants lui ont toujours gagné tous les cœurs. Aussi peu de femmes ont eu plus d'aventures. Moins vicieuse par penchant que par faiblesse, elle n'eut jamais la force d'être longtemps cruelle pour qui voulait être son amant. Peu auparavant qu'elle quitta le théâtre, il lui est arrivé un fait qui prouve sa prudence et son désintéressement, et lui fait tout l'honneur possible. Un jeune homme de vingt-six à vingt-sept ans, fils d'un Magistrat en devint éperdument amoureux; il tâcha d'avoir accès auprès d'elle. 
Cette faveur ne lui fut pas difficile à obtenir: les charmes de la conversation de cette aimable fille firent encore un effet plus considérable dans son cœur. 
Sa cervelle se bouleversa, et il s'imagina ne pouvoir jamais être heureux s'il ne joignait son sort au sien. Il lui en fit un jour la proposition. La belle Beaussier crut d'abord qu'il badinait, elle tourna cette offre en risée. 
Mais comme ce jeune homme revenait souvent à la charge, elle comprit bien qu'il était vivement épris, et qu'il lui serait fort difficile de se mettre en garde contre ses empressements, si elle usait de douceur avec lui. Monsieur, lui dit-elle, je croyais dans les commencements que votre amour n'était qu'un vertige, qui bien-tôt s'évanouirait; je vois aujourd'hui avec peine, que loin de réprimer vos feux, mes refus n'ont fait que les allumer davantage; j'ai trop d'honneur, et je vous estime trop, vous et votre famille, pour devenir jamais votre épouse; je ne mettrai jamais obstacle à votre fortune, en vous laissant oublier ainsi vous-même; voyez à vous guérir, une passion pareille à la vôtre est indigne de votre naissance. Je ne me préterai jamais à vous déshonorer. Le jeune Dargille n'en devint pas plus sage. Il ne se rebutait point, et comptait toujours de demeurer vainqueur. Mademoiselle Beaussier comprit bien que plus de rigueur ne soumettrait jamais ce jeune homme; que son obstination à la poursuivre était trop forte; qu'il s'agissait plutôt de dissimuler, et que si à la fin elle ne pouvait se débarrasser de ses poursuites, son parti était tout pris, qu'elle lui défendrait pour toujours l'entrée de chez elle; et que même, s'il le fallait, elle en ferait écrire à ses parents. Elle eut donc encore recours à la douceur, et l'obligea à force d'instance à faire tous ses efforts pour l'oublier, et à cet effet à aller passer sept ou huit mois en sa province, après lesquels, s'il était encore dans les mêmes desseins, elle verrait ce qu'elle aurait à faire. Elle comptait que l'éloignement la ferait bientôt perdre de vue: d'ailleurs elle était dans la plus ferme résolution de se montrer toujours intraitable au cas qu'il revînt encore épris de ses charmes. Dargille eut toutes les peines du monde à se rendre aux instances de cette généreuse fille. Il sentait combien il en allait coûter à son cœur. Mais enfin il avait donné sa parole; il lui fallut obéir. Le terme qui lui avait été prescrit étant expiré, il revint toujours empressé, toujours tendre, sommer sa belle Maîtresse d'acquiescer à ses vœux. Elle, surprise d'une constance à tant d'épreuves, était presque sur le point de mollir; mais l'honneur l'emporta sur sa tendresse et sa reconnaissance; Cher Dargille, lui dit-elle, je vais vous désespérer, je le sens: mes larmes vous font assez voir l'étendue de mes regrets. Je vous aime, et qui pourrait s'en défendre; si vous étiez un simple particulier vous feriez mon bonheur, et je ferais le vôtre. En tout autre pays, je pourrais peut-être aspirer à votre main, sans vous porter aucun préjudice. Mais soit préjugé, soit raison, un hymen de cette nature serait une tâche perpétuelle. Renoncez donc à moi, votre honneur, votre fortune, l'autorité de Monsieur votre père, tout vous le commande. En effet, si vous formiez des nœuds si fort au-dessous de votre état, combien juste ne serait pas son indignation, de quels effets ne serait-elle pas suivie. Mais je veux pour un moment qu'il puisse regarder mon alliance d'un œil indifférent; on ne s'aime pas toujours si tendrement; les premiers amours sont trop vifs pour toujours durer, vient enfin le refroidissement causé par l'habitude de se voir chaque jour. Ce serait en ces instants, que sentant enfin votre folie, vous m'accableriez des plus justes reproches. Mes traits fanés, ne voyant plus en moi ce qui peut aujourd'hui vous flatter, vous me rendriez avec raison responsable de votre infortune. Mais non, je veux bien penser que vous auriez assez de grandeur d'âme pour ne me laisser rien apercevoir de ces sentiments. Mais toujours ne serait-il pas moins vrai que votre cœur en serait combattu. Cette seule pensée serait pour moi le plus cruel tourment: je ne puis donc consentir à ce que vous voudriez exigen. Bien plus, il faut renoncer à me voir: je ne puis sans danger vous entendre. Tout ce que je vous puis demander, c'est de faire succéder l'estime et l'amitié à l'amour? Je sens tout ce qu'il vous en va coûter, je prévois vos peines: moi seule connais celles que cet adieu coûte à mon cœur: je vous les déguiserai toujours, faites-en autant sur vous-même, et laissez au temps à vous rendre votre raison et à priser mes refus. Adieu cher Dargille, oubliez moi s'il se peut. Mademoiselle Beaussier faisait trop d'efforts sur elle-même, sa douleur la suffoquait, elle ne pouvait plus retenir ses larmes; elle se retira donc pour leur laisser un libre cours, et les lui dérober. Dargille de son côté ne se connaissait plus, il était comme immobile: ses sens étaient, pour ainsi dire annéantis dans la confusion de pensées, qui agitaient son esprit; il ne s'aperçut pas d'abord de la sortie de sa Maîtresse: Mais bientôt revenu à lui-même, il sentit tout son malheur. Sa rage et son désespoir le portaient déjà à attenter à sa vie, on vint assez à temps pour l'en empêcher. Sa douleur fit sur lui une révolution si considérable, qu'il tomba presque sans vie. On le porta chez lui en cet état; on le mit au lit, et il ne s'en releva qu'après avoir essuyé une dangereuse maladie. Son amante s'informait exactement de ses nouvelles; mais elle avait renoncé à le voir, quoiqu'il ne cessat de lui faire demander cette faveur, elle restait ferme dans sa résolution. Il fallut donc que Dargille se fît une raison de son malheur; mais ce ne fut que longtemps après qu'il remporta à demi cette victoire. Car dans le fond son cœur était toujours à l'aimable Beaussier, dont ce trait de générosité ne manqua pas de percer bien-tôt dans le public: Dargille en parlait à qui voulait l'entendre. Son père qui en fut bientôt informé, en écrivit des lettres de remerciements à cette aimable Demoiselle, à qui cette aventure a fait un honneur infini. Quelle vertu, quelle noblesse de sentiments dans une fille de théâtre. Les en eussiez-vous cru capables? Non sans doute, mais aussi pour une dont le cœur est si grand et si digne de notre admiration, presque toutes tombent dans les travers les plus considérables. En voici un exemple dans cette autre Dame qui passe actuellement devant nous: elle a mille talents qui lui ont gagné tous les cœurs. Personne ne fut jamais moins cruelle, elle s'est toujours prêtée à tout ce que l'on pouvait désirer d'elle: elle était de toutes les fêtes, de tous les bals, de toutes les parties de divertissements; ses jours étaient un tissu de plaisirs. Cependant lasse de cette vie trop tumultueuse, elle résolut à la fin de se fixer à quelqu'un qui fût assez complaisant pour se fier entièrement à elle, et pour lui permettre de temps en temps quelques écarts: c'est sur ce pied qu'elle vit depuis long-temps avec le Comte de Sourdeville son époux, qui l'a toujours aimée éperdument, et dont la folie est toujours au même point, malgré le penchant le plus décidé pour la coquetterie et l'infidélité dont elle ne cesse de lui donner les preuves les plus convaincantes. Aussi Sourdeville se console-t-il de tous ces travers, en lui rendant de son côté le change, sans néanmoins cesser de l'adorer. C'est l'amant de toutes celles qui débutent aux théâtres, l'une chasse l'autre de son cœur, ou plutôt de son esprit, qui est sans doute l plus coupable: est-il libre, il revient aussi-tôt à son épouse, et ils vivent tous deux, du moins en apparence, dans l'union la plus parfaite, à mon avis, encore bien plus sensés en ce point, que bien des époux qui font éclater leurs dissensions, qui n'ont pas cependant, pour la plupart, un fondement si légitime. 
Clidamon était déjà de retour; il ne savait à quoi attribuer l'air demiréveur de Dorine, l'accueil froid qu'il en avait reçu à son arrivée, lui donnait la plus vive inquiétude; il ne pouvait s'imaginer quel pouvait être le sujet de ce refroidissement. Il était trop sûr du cœur de sa Maîtresse, pour penser que la présence du Marquis d'Ambussieres eût causé en elle quelque changement peu favorable. Dans cette agitation, il interrompit au plutôt cette conversation, pour annoncer aux Dames que tout était préparé, et que l'on n'attendait plus que leurs ordres. L'on se leva donc pour sortir de la promenade. 
Mais, dit Madame Donval, qui ne quittait la promenade qu'à regret; quoique dans le fond elle fût ravie que le moment approchât de frustrer l'imprudent Clidamon de ses plus chères espérances: quelle est cette personne dont la figure, le maintien et la noble simplicité sont si intéressants: ah! Madame, cette femme est, à proprément parler, l'Aspasie moderne; c'est une savante du premier ordre, qui a toujours scu unir la galanterie la plus raffinée à la littérature la plus exquise: ne marchons pas si vite; si vous voulez avoir le plaisir d'apprendre son histoire avant de vous mettre à table. 
Julie, est le nom de cette aimable personne, et Ariste celui de l'homme charmant que vous voyez avec elle: c'est elle qui l'a créé, puisque c'est elle qui lui a appris l'usage du cœur. Elle est de Périgueux, d'une naissance assez distinguée; elle n'avait pas sept ans, qu'elle perdit dans six mois les Auteurs de ses jours, qui lui laissèrent une fortune très-délabrée. 
Une de ses tantes, qui était extrêmement riche, se chargea de son éducation: veuve, retirée dans une de ses terres, elle s'occupait d'acquitter les dettes dont la grande générosité de son époux l'avait chargée, et s'attachait à l'éducation de deux garçons qu'elle destinait aux armes: un précepteur aussi honnête homme que pédant, leur donnait les éléments de la langue latine: Julie, qui y assistait presque toujours, les saisissait sans le faire connaître; et l'on fut bien surpris, lorsqu'au bout de deux ans on découvrit qu'elle se dérobait dans de certains moments pour faire des versions, que le précepteur trouva en effet très-exactes. Cette découverte détermina sa Tante à lui faire continuer l'étude de cette langue. Elle y fit des progrès si rapides, qu'ayant obtenu la liberté de se livrer entièrement à son goût, elle se mit en peu de temps en état de vaincre les difficultés des Auteurs Latins, reconnus pour les plus difficiles. 
Sa Tante, qui avait reçu l'éducation d'une fille de condition, savait la musique parfaitement et dansait de même; la difficulté de trouver des maîtres dans une campagne pour ces deux talents, la détermina à lui en donner, ainsi qu'à ses enfants, les principes: Julie était toujours supérieure en tout. En acquérant de l'âge, elle acquérait des qualités et des manières qui charmaient toute la Noblesse des environs, qui abondait assez dans cette maison; attendu que sa Tante y jouait un fort beau rolle. Celui d'une jolie veuve de trente ans était assez intéressant pour attirer chez elle tout ce qu'il y avait de plus distingué dans le Périgord. 
La Niéce qui grandissoit à vue d'œil, et dont la sensibilité précoce se manifestait dans les yeux, attirait beaucoup de jeunes militaires. Un entre autres trouva, après quelques soins marqués dans les yeux de Julie l'assurance du progrès, que ses attentions avaient fait dans son cœur; son rolle était d'ailleurs d'autant plus satisfaisant pour lui, que s'étant concilié toute la confiance de la Tante, il avait plus d'occasions favorables pour parler de son amour à l'aimable Julie. Agé de trente-sept ou trente-huit ans, il avait servi depuis l'âge de douze, et paraissait posséder toutes les qualités d'un militaire, dont les passions ont été châtiées par les fonctions pénibles d'un long service: Julie enfin l'aimait, et crut ne pouvoir rien réfuser à un homme charmant, qui mettait tout en usage pour tout obtenir. Cette heureuse correspondance dura quel-que temps sans être soupçonnée. Mais hélas! il est des moments en amour où l'esprit et le cœur absorbés par la volupté, ne peuvent se livrer aux précautions que l'on doit à une amante, dont la réputation et l'honneur nous sont chers; Julie fut aussi surprise qu'affligée de l'embonpoint qui prenait de plus en plus sur sa taille, et qui la corrompait. Elle avertit son Amant de l'état affreux où leur mutuelle tendresse l'avait réduite. On eut recours à tous les moyens de prescrire des bornes à cet embonpoint, qui aurait pu donner des soupçons à sa Tante; mais il vint un temps où cet artifice ne devait plus produire aucun effet: le Chevalier de *** son amant, se détermina donc à l'enlever, et à l'envoyer à une terre qu'il avait près de Poitiers. Un de ses domestiques le plus affidé fut chargé de cette commissionJulie devait se trouver vers minuit à la porte du jardin; elle devait par une lettre, qu'elle laisserait sur sa table instruire sa Tante de son évasion, et lui faire croire que pénétrée des sentiments de tendresse dont elle l'avait comblée, elle avait cru devoir se soustraire furtivement aux transports de tendresse qu'elle lui aurait sûrement fait voir, lorsqu'elle lui aurait appris qu'elle était décidée à passer sa vie dans un Couvent; qu'elle n'avait pas cru devoir la pressentir là-dessus, parce qu'elle présumait qu'on aurait mis tout en usage pour la distraire de cette idée, qui l'occupait depuis qu'elle avait perdu son père et sa mère; qu'il n'y avait qu'une personne à qui elle avait communiqué son dessein sous la parole d'honneur; qu'elle ne déclarerait qu'au bout de deux ans le Couvent où elle s'était retirée. 
Ce parti fut accepté par Julie, le Chevalier lui donna tout l'argent qui pouvait lui être nécessaire: elle se déroba pendant la nuit, n'emporta qu'une partie de son linge, et se jeta dans une chaise de poste qui l'attendait à la porte du jardin, et que ce domestique affidé, nommé Saint-Jean, devait conduire. 
Vous vous imaginez, Mesdames, tous les mouvements que dut occasionner le lendemain une telle évasion. La Tante de Julie mit tous ses domestiques en campagne; le Chevalier lui-même, apprénant d'elle cette nouvelle dont il était l'auteur, sut si bien dissimuler, que l'on accepta l'offre qu'il fit de monter à cheval et de faire des recherches. Il eut l'attention de se charger du soin de prendre des informations dans la route qu'il savait que sa Maîtresse devait avoir prise. Par cette adresse, toutes les recherches que les domestiques pouvaient faire devenaient inutiles. 
Julie arriva à la terre du Chevalier. On avait arrêté qu'on s'écrirait souvent, mais sous des noms empruntés. Tout fut exécuté avec tant d'intelligence, que sa Tante est morte, sans jamais avoir pu savoir ce qu'était devenue sa Niéce. 
Au bout de six semaines, le Chevalier se rendit aux instances de Julie, qui le pressait vivement de se rendre auprès d'elle, attendu qu'elle touchait au moment de mettre au jour le gage de leur tendresse. Il prépara la Tante de Julie à ce départ, prétextant que ses Fermiers ne le payaient point, et que sa présence était absolument nécessaire; il prit congé d'elle, et se rendit à sa terre, où Julie volant au-devant de lui, fit voir par des transports les plus expressifs, combien elle était satisfaite de se revoir dans les bras de son cher amant. 
Peu de jours après, elle mit au jour ce fruit de la tendresse la plus vive de sa part, mais la moins sincère de la part du Chevalier; il le fit exposer à la porte d'un Couvent de Réligieuses à Poitiers. Cette aventure donna occasion aux discours les plus calomnieux et les plus humiliants que l'on tenait sur le compte de ces Filles. L'Evêque fit des recherches, mais en vain. Le Chevalier sut en tirer un perfide parti. Il attendait la convalescence de Julie pour la livrer, se proposant d'arranger cette affaire avec l'Evêque, de façon que l'on ne découvrît point qu'il était l'auteur de cet événement, et qu'il pût à jamais se délivrer d'une amante qu'il n'aimait plus. 
Il communica son dessein à SaintJean; celui-ci parut l'approuver: mais touché du sort de Julie, et plus encore pressé par une cupidité dont vous verrez bientôt les funestes suites, il l'avertit de ce qui se passait contre-elle. Le Chevalier, pour que Julie ne s'aperçût point de son refroidissement, et de ce qu'il projetait, lui fit présent de quelques diamants et de quelques bijoux qu'il avait hérité de sa mère: Julie, instruite de sa noirceur, et encore plus affligée du triste sort qu'avait eu son enfant, prit de son côté le parti de dissimuler: elle avait de fréquents entretiens avec Saint Jean, à qui elle se livrait de bonne foi d'après la déclaration qu'il lui avait faite. Il l'instruisait du motif des fréquents voyages que le Chevalier faisait, sous différents prétextes, à Poitiers. Ils se concertaient ensemble sur les moyens et le temps qu'il fallait prendre pour se soustraire aux persécutions et à l'esclavage dont elle était ménacée. 
Dès que Saint-Jean vit Julie en possession des diamants et des bijoux, il lui conseilla de se tenir prête pour le lendemain à minuit, l'assurant qu'il se trouverait à la porte d'un petit bosquet avec un cheval, qu'il la remettrait entre les mains d'un de ses amis, qui aurait le soin de la conduire dans un lieu de sûreté d'où elle pourrait se rendre au carrosse de Paris, l'exhortant sur-tout à emporter le peu d'argent qu'elle pouvait avoir, et tous les bijoux. Elle consentit à tout ce qu'il lui recommanda, désespérée de n'avoir aucun autre parti à prendre. Le Chevalier, qui faisait toujours de fausses confidences à Julie, qui aurait pu former des soupçons ou prendre quelque ombrage de ses fréquentes absences, partit ce même jour pour Poitiers; Saint-Jean fit sentir à Julie, combien il était important de profiter de ce temps. Elle se livra donc la nuit à l'ami de Saint-Jean qui la conduisit par diverses routes détournées. Mais vers les deux heures après minuit, quelle fut la surprise de cette jeune personne, lorsqu'elle vit son conducteur renversé d'un coup de fusil, et elle dépouillée de tout ce qu'elle pouvait avoir; trop heureuse de ce que le voleur lui laissa la vie. 
Tombée de faiblesse et évanouie, elle reprit longtemps après ses sens. Le jour commençait à paraître. Elle se trouva dans un bois; errante et incertaine, elle ne savait de quel côté porter ses pas, de peur de retomber dans les mains des voleurs, qui l'avaient déjà dépouillée. Le bruit des voitures qu'elle entendit dirigea sa marche vers l'endroit d'où il venait. Elle aperçut le carrosse; elle le suivit de loin. Mais enfin, le Cocher s'apercevant que cette personne, qui avait un air distingué, suivait la voiture, descendit et s'aboucha avec elle: elle lui raconta toute son aventure, lui ouvrit entièrement son cœur; et par le don de dix louis d'or, qui avaient heureusement pour elle échappé à la cupidité du meurtrier de son conducteur, elle le détermina à se charger d'elle jusqu'à Paris, à lui donner dans cette Ville un asile assuré où elle pût être tranquille, jusques à ce que revenue à elle-même, et ne craignant plus les entreprises d'un amant perfide, elle se déterminât sur le parti qu'elle aurait à prendre. Le Cocher la fit monter dans le carrosse, il s'arrêta à Poitiers pour la couchée; dès que Julie fut entrée dans l'auberge, et qu'on lui eut donné une chambre, elle fit appeler le cocher, et lui fit la confidence de sa naissance, lui déclarant le nom de son père et de sa mère. Cet homme, à ces noms qu'il respectait encore, se découvrit, et lui ayant demandé pardon de n'avoir peut-être pas eu pour la fille de son Maître tout le respect qu'il lui devait, lui fit réprendre les dix louis-d'or, en l'assurant qu'il ne les garderait pas; qu'il s'estimait trop heureux de pouvoir reconnaître dans la fille, tous les services qu'il avait reçus de son père et d'un si bon maître. Cet argent, Mademoiselle, lui dit-il, vous sera utile et nécessaire, pour vous procurer à Paris les choses dont vous pourrez avoir besoin: je vous prie de ne pas m'épargner dans tout ce que je pourrai vous être utile. Tranquillisezvous, je scaurai bien vous mettre à couvert du coquin qui a abusé de la jeunesse d'une Demoiselle qui appartient à de si honnêtes gens. Vous serez logée à Paris chez une de mes Tantes, jusqu'à ce que vous ayez vu le parti que vous aurez à prendre; tout le monde monde vous y obéira. La moindre consolation dans les plus grands malheurs redonne la vie à notre esprit accablé. 
Aussi Julie fit-elle le lendemain les délices de toutes les personnes qui étaient dans le carrosse; jusques-là même qu'elle fit impression, sans le savoir, sur l'esprit d'un Réligieux qui retournait à Paris. Cet homme ne fut pas celui qui lui causa le moins d'embarras et de chagrin. En effet, ce pieux Père ayant examiné en arrivant à Paris l'endroit où Julie allait loger, lui faisait souvent visite, et la détermina enfin à préférer pour sa demeure la maison d'une soi disant sa parente, qui logeait près de son Couvent. C'était une de ses dévotes qui n'ont de la piété que l'extérieur propre à masquer une vie licencieuse et infâme; c'était enfin la sur-intendante des menus plaisirs du béni Père. 
Julie, qui ne cherchait qu'à se mettre de plus en plus en sûreté, accepta la proposition. Elle se rendit chez ladite parente; on ne parlait que piété, mansuétude, béatitude, on eût dit enfin d'un paradis sur la terre. Julie était obligée d'aller tous les jours avec la prétendue dévote à la Messe du béni Père. 
Il ne manquait pas un jour d'aller prendre avec ces ouailles du café à la sultane. Toutes les heures du jour étaient distribuées en exercices de piété. On n'y faisait trêve que pendant le temps que le bon Directeur était présent. Vous sentez, Mesdames, que n'ayant rien moins en vue que la converfion de Julie, s'il parlait de l'amour de Dieu, ce n'était que pour préparer son cœur à recevoir l'avœu qu'il devait lui faire du sien. La dévote ne cessait de lui parler des vertus du Père R.... C'était un homme admirable, disait-elle, qui avait trouvé l'art de joindre deux choses que le préjugé nous faisait regarder comme incompatibles, le plaisir et la sévérité chrétienne: tout le mal ma chère enfant, disait-elle à Julie, consiste à lui donner des témoins: mais n'y a-t-il point de scandale? il n'y a plus de mal. En effet, est-il vrai-semblable, continuait-elle, que Dieu ait voulu que nous mortifiions tous nos désirs, et sur-tout ceux qu'il a mis dans toute la nature afin qu'elle se perpétuât. 
Père R.... alla un jour, après avoir prévenu sa sur-intendante et réglé tout avec elle, demander à parler à Julie. La dévote lui annonça un homme vêtu superbement l'épée au côté. Julie à cette annonce frémit, croyant que c'était son perfide: mais quelle fut sa surprise lorsqu'elle réconnut le Père R..... en habit de cavalier, et faisant toutes les minauderies de nos petits maîtres les plus achevés: il crut pouvoir, sous cet habit, faire avec plus de sûreté l'aveu de sa flamme. Il la fit en effet. Julie, bien loin de s'en alarmer ou offenser, voyant qu'elle était sans secours, crut devoir dissimuler, elle lui donna a entendre que son cœur n'avait point été la dupe de tous ses égards, et qu'il prenait un vrai plaisir a en deviner le véritable motif; que puisqu'il avait eu recours à ce déguisement pour mieux se concilier sa tendresse, elle lui tiendrait compte d'une telle attention. Qu'il fallait du moins attendre le moment heureux, où leurs deux cœurs, saisis du même transport, pussent se donner des preuves réciproques d'une tendresse également vive et sincère; qu'elle le croyait trop délicat pour ne pas approuver cette conduite; qu'elle s'estimerait la plus malheureuse des filles, si après avoir pris de l'attachement pour lui elle ouvrait le tombeau à son amour en se rendant trop précipitamment à ses transports. 
Pendant qu'elle jouait ainsi le nouveau cavalier, elle lui passait certaines libertés légères et qui sont sans conséquence, et ne se réfusoit à ses empressements que d'une manière faible pour lui laisser voir que ses discours étaient d'accord avec son cœur. 
Il n'était question pour elle que de gagner du temps; parce qu'elle s'était aperçue depuis quelques jours, qu'un homme à équipage se trouvait exactement à la même Messe, et que ses regards lui rendaient un compte fidèle des progrès qu'elle faisait dans son cœur. Le P. R.... enflammé par l'espérance d'être bientôt heureux, était de plus en plus exact dans ses visites et attentif à ordonner que les désirs et les fantaisies de Julie ne trouvassent ni obstacle ni retardement. 
Julie de son côté, voyant qu'il était important pour elle de se dérober le plutôt possible aux désirs effrénés d'un tel personnage, résolut de faire par ses regards connaître à son inconnu, qu'elle était dans l'esclavage, et qu'il pouvait tout entreprendre: le langage des yeux est bien assez expressif en amour; mais il est très-équivoque sur les moyens de le rendre heureux. Le Comte de P... qui était ce nouvel amant, prit le parti d'écrire une lettre à Julie pour savoir ses sentiments. Il n'était question que de la lui faire parvenir. Il n'était pas bien facile. Cependant la pieuse générosité d'une Quêteuse, animée par l'espoir de la récompense, ce chargea de remettre la lettre pendant le Messe. Cela fut exécuté avec toute l'adresse de la fausse piété, malgré la vigilance de l'argus, qui ne perdait pas de vue Julie. 
Dès qu'elle fut de retour, elle lut une lettre qui lui annonçait sa liberté et la vie la plus heureuse, pour peu qu'elle voulût le lendemain, qui était un Dimanche, se prêter aux circonstances: on lui dépeignoit le carrosse qui serait le plus près de l'Eglise; on lui annonçait que deux domestiques à livrée la prendraient dans la foule au sortir de la Messe, et qu'on la conduirait dans une maison où tout étant à ses ordres, elle jugerait de la violence de l'amour de celui qui lui offrait cette partie de sa fortune par les soins qu'il avait pris, afin que tout y fût digne de la recevoir. 
Toutes les mesures furent si bien prises de part et d'autre, que Julie le lendemain, se trouvant dans la foule au sortir de la Messe, se laissa entraîner par ces deux domestiques qui la portèrent, pour ainsi-dire, dans le carrosse, et la conduisirent à une petite maison, où l'amour du maître avait épuisé toutes les ressources de l'art et du bon goût pour la rendre agréable. Elle ne fut pas plutôt arrivée qu'on la conduisit dans un appartement, où plusieurs domestiques vinrent la supplier d'agréer leurs services. 
Le Comte, un instant après, vola aux genoux de sa nouvelle maîtresse, et la supplia d'accepter cette maison comme l'essai du tribut qu'il voulait rendre à sa beauté. Ces deux amants vécurent long-temps en bonne intelligence: Julie partageait son temps entre les plaisirs qu'elle prenait avec son nouvel Amant, et la lecture des meilleurs Auteurs. Son cœur ne prenait point d'empire sur son esprit; le premier se contentait de sentir, et elle occupait le dernier à acquérir des connaissances solides. Elle portait cette passion jusques à se déguiser en homme, pour aller dans les Bibliothéques publiques, y puiser sans cesse de nouvelles connaissances. Sa situation était des plus heureuse si le Moine en question, qui avait découvert sa demeure n'en eût troublé la douceur. 
Il y alla un jour, et comme elle lui avait fait la confidence d'autant plus imprudente qu'elle était entière de sa naissance et de son aventure avec le Chevalier, il la ménaça de la faire arrêter, si elle ne quittait tout de suite son nouveau domicile et ne le suivait. Julie qui savait de quoi sont capables de faux dévots offensés, interdite et tremblante ne savait quel parti prendre, lorsqu'heureusement pour elle on annonça le Comte: à cette annonce notre Dévot voulut se retirer; mais la femme de chambre l'empêcha de sortir malgré tous les efforts qu'il fit; il se débattait encore avec elle, lorsque le Comte arriva: qui fut plus surpris que lui de voir un tel homme se colleter avec une femme de chambre, et sa charmante Maîtresse étendue sur un sophat, qui pouvait à peine rappeler ses esprits? Il donna ordre qu'on fermât les portes. 
Julie, revenue à elle-même, après les secours que le Comte lui avait fait donner, déclara, malgré elle, le motif de la visite, et des menaces du Dévot personnage: aussitôt le Comte fit appeler tous ses domestiques; qu'on fasse, leur dit-il, un grand feu dans la cuisine, et qu'on y jette ce malheureux; les gens commençaient déjà à se saisir de lui, mais il jugea à propos de se jeter à genoux, de demander pardon, et de promettre, que jamais il ne troublerait Julie dans son bonheur: le Comte ne se contenta point d'une protestation de bouche, faite par la crainte; il exigea qu'on la fit par écrit, et qu'on ajoutât qu'on se déclarait bien mal avisé, et bien indigne de la robe qu'on portait en se livrant à des transports d'amour aussi ridicules que mal fondés. Cette déclaration signée on le chassa. Julie cependant eut la générosité d'obtenir du Comte sa parole d'honneur qu'il ne donnerait jamais communication de cette pièce, si celui qui l'avait signée, était à l'avenir aussi sage qu'il promettait de l'être. 
Cet inconvénient ne fit que donner plus de force à l'amour du Comte, et plus de reconnaissance à Julie. Il ne cessait d'admirer la sagacité de son esprit, et la solidité de son jugement: et je vous assure, Mesdames, qu'il pouvait à juste titre se porter juge dans cette partie. Ils vécurent ainsi pendant quatre ou cinq ans, au bout desquels le Comte étant obligé de faire un mariage, fit à Julie tous les présents qu'un honnête homme riche doit faire à une Amante qu'il quitte à regret, pour se rendre à l'ordre de la société et au bien de l'Etat. Ils se voient encore avec tous les sentiments d'estime qui résultent d'un amour bien fondé, et auquel on a été obligé de renoncer par des raisons de convenance. 
Julie libre, maîtresse d'elle-même, avec un revenu honnête, que le Comte avait eu le soin de lui faire, se livra toute entière aux Sciences; ce n'est pas cependant qu'elle ne reçût très-bonne compagnie chez elle, et beaucoup d'adorateurs minaudiers qui ne lui faisaient aucune impression. Sçavante sans pédantisme, gaie sans étourderie, elle avait un badinage éclairé qui intéressait tout le monde; elle acceptait des parties de petit souper: vous dire comment elle s'y comportait où quelles en étaient les suites, je n'ai pu apprendre rien de certain sur ce point. Elle avait contracté une intime liaison avec Sylvie, femme charmante, qui à beaucoup de beauté, joint le mérite de plusieurs talents. 
Elle a même la qualité d'être essentielle. Le Président de R... héritier d'un père qui avait laissé des millions l'avait vue, en était devenu éperdument amoureux, et lui rendit tous ses foins pendant tout le temps qu'il a vécu. 
Sylvie faisait les honneurs chez lui; elle remplissait ce rolle à la satisfaction même des femmes les plus délicates. 
Le Président donna un jour une magnifique fête, et ayant rencontré la veille Ariste, qui est cet homme aimable que vous avez vu avec Julie, il le détermina à venir en profiter. Cet Ariste qui, après plusieurs instances accepta, est un homme de grande naissance, mais qui avait été aussi insensible jusqu'à trente cinq ans aux attraits de l'amour, qu'il est riche et doué de qualités rares dans le siècle où nous sommes; bien-faisant sans ostentation, s'attachant plus aux bonnes qu'aux belles actions, exerçant avec discernement tous les devoirs de l'humanité, ne trouvant d'autre plaisir qu'à apprendre, et se croyant le plus ignorant de tous les hommes, il passait sa vie à faire le bien, et à apprendre la véritable façon de le faire. 
Il se rendit à la maison de campagne du Président; nous n'en sommes pas bien éloignés. La partie dura pendant huit jours. Julie, que Sylvie avait invitée s'y trouva; dès le premier jour elle goûta le caractère d'Ariste, le second elle le distingua de tous les autres cavaliers qui étaient en grand nombre: Ariste de son côté, qui avait été enchanté de la figure intéressante de Julie, et encore plus touché de la justesse de son jugement, saisissait toutes les occasions de l'entretenir. Le Président et Sylvie s'étaient aperçus déjà des rapports qui se formaient entre ces deux personnes: ils dirent le troisième jour à Julie, qu'ils espéraient que la semaine ne se passerait point sans que ses yeux eussent opéré une conversion à laquelle ils s'interessoient. Julie qui détestait les affectations de vertu déplacées, répondit, qu'elle ne voudrait tenir de la Divinité que cette puissance, et que si ses yeux l'avaient, elle ne cesserait de leur savoir gré du service qu'ils auraient rendu à son cœur. Le Président et Sylvie se mirent en tête de conduire à bonne fin cette entreprise: Ariste sentait des mouvements qui lui étaient inconnus; Julie s'apercevait avec plaisir qu'elle en était l'auteur: une femme un peu éclairée, connaît toutes les nuances du sentiment qu'elle inspire: persuadée des progrès qu'elle faisait dans le cœur d'Ariste, elle allait, mais avec prudence, au-devant de sa timidité naturelle; et comme personne n'était plus en état qu'elle de manier de la façon la plus éclairée le sentiment de l'amour, elle soulageait Ariste, qui, retenu par une fausse crainte, se contentait de sentir, sans déclarer ce qu'il sentait. 
Le sixième jour, Ariste et Sylvie dirent à la compagnie, que les Dames regaloient ce jour-là chacune dans son appartement; que par conséquent il n'y aurait point de grande table. Julie saisit soudain l'instant d'inviter Ariste à venir manger la soupe chez elle. Vous vous imaginez bien qu'elle ne fut point refusée; chaque Dame invita qui elle voulut, de sorte que ce jour-là tout le monde était à soi, ou pour mieux dire à ce qu'il désirait. 
Il est inutile de vous peindre ici tout l'embarras d'Ariste; qui en était encore aux éléments. Auprès de l'appartement de Julie, était une pièce qu'on appelait la chambre de volupté: Tous les ornements étaient autant d'emblèmes de ces tendres rapports que la nature a mis dans notre cœur pour se perpétuer. Julie s'était préparée à combattre et à remporter la victoire; elle était sûre d'être aimée; il ne lui restait qu'à assurer son triomphe par sa propre défaite. 
On se mit à table, tout inspirait la volupté: un déshabillé élégant et artistement arrangé laissait voir la naissance d'un embonpoint qui enflamoit les regards. Le repas fut égayé par mille petites choses tendres, qui n'ont de mérite que lorsqu'elles sont placées à propos par des personnes qui v ont le principal intérêt; le repas fut court, l'amour jeûnoit, et l'on sait combien il est impatient: on se leva de table, et Julie conversant avec Ariste, le conduisit dans la pièce, qui mériterait une description particulière; elle aperçut l'effet qu'elle fit sur Ariste; elle lui demanda s'il connaissait bien le principe de l'état où il se trouvait; il lui répondit, que c'était un sentiment qui lui avait été toujours inconnu; mais qu'il sentait bien qu'il n'était réservé qu'à Julie de lui faire connaître le véritable usage du cœur. Il se jeta à ses genoux et accabla ses mains de baisers brûlants qui portèrent le feu dans le cœur de Julie; elle se laissa tomber sur un canapé, qui devint le trône de l'amour et la source de la vertu qu'on admire aujourd'hui dans cette femme; abandonnée aux tendresses d'Ariste elle ne peut s'opposer à son bonheur qu'elle désirait autant que lui-même. Nos deux Amants se seraient oubliés dans ce lieu, si l'on n'était venu les avertir que tout le monde se rassemblait pour une comédie qu'on allait jouer: ils firent tout ce qu'ils purent pour se remettre: mais en vain, le Président et Sylvie devinerent leur bonheur. 
Le huitième et dernier jour de cette partie, fut terminé par un splendide répas, dans lequel le Président fit briller sa magnificence. Il fit servir au dessert un bijou de grand prix à chaque convive: auroiton du s'attendre à la catastrophe dont je vais vous faire part avant de nous mettre à table: Comme l'on desservait, et que chacun se préparait à monter en carrosse pour se retirer; un domestique vint avertir le Président, qu'il y avait à la porte un Exempt qui voulait lui parler. Il sortit: Sylvie, qui avait aperçu quelque altération sur le visage du Président, pendant que le domestique lui parlait, le suivit, et entendit prononcer le nom de Julie: elle s'approcha, et apprit de cet homme, qu'il avait ordre de l'emmener à l'Hôtel-de-Ville, pour la mettre vis-à-vis un malheureux qui allait subir le châtiment du à ses crimes. On fit appeler Julie, qui descendit; dès qu'on lui eut annoncé la mission de l'Exempt, elle se décida à partir avec cette fermeté qui est toujours inséparable de l'innocence. Je ne scache point, dit elle, avoir quelque rapport avec des scélérats. Le Président, pénétré de sa fermeté, fit avertir toute la compagnie de ce qui se passait. On fut très-surpris d'un tel incident; Ariste fut celui qui avait le plus de raison de l'être. Julie se tournant vers lui, lui dit: je vois bien, Monsieur, que cette aventure, qui ne m'alarme point vous refroidit. 
Mais dans peu de temps vous me rendrez justice. Toute la compagnie voulut conduire Julie. L'Eempt, voyant que le Président s'en chargeait, se retira et prit le devant, pour que cette Compagnie fût reçue comme elle méritait de l'être. Le LieutenantCriminel, surpris de voir arriver le Président avec Julie, à qui il donnait la main, et suivi de quatorze ou quinze personnes, alla au-devant de lui. On présenta Julie au Coupable, qui lui demanda si elle ne le reconnaissait pas: je ne vous remets pas bien, répondit Julie; quoi, ajouta le malheureux, vous ne reconnaissez point Saint-Jean? C'est vous dit-elle; eh bien! 
Helas Mademoiselle, répondit-il, c'est moi qui ai tué cet ami qui vous conduisait, et c'est moi qui vous ai volée; c'est ainsi que de crime en crime, je suis parvenu à cet état dans lequel vous me voyez; j'ai voulu avant de mourir vous demander pardon, et vous souhaiter autant de bonheur que je vous ai causé de chagrin. Ce malheureux n'ayant rien plus à dire, le Lieutenant Criminel reconduisit cette brillante compagnie. Tout le monde se retira après avoir bien disserté sur cette aventure. Ariste promit à Julie, de ne jamais faire usage de son cœur, qu'en faveur de celle qui lui avait fait connaître la vraie félicité à laquelle il est destiné, et il lui a tenu parole jusqu'à présent, qu'il court même un bruit qu'ils ont allumé le flambeau de l'hymen au flambeau de l'amour. 
Cette personne, dit Madame Donval, devient encore plus intéressante: toute remplie de l'idée de succès qu'aurait son entreprise, elle crut devoir laisser encore à Dorine et à Clidamon le plaisir d'être quelques instants tête à tête. 
Clidamon, qui ne se méfiait de rien, saisit l'occasion qui semblait s'offrir à lui par pur hasard, pour donner le bras à Dorine, et tirer d'elle la raison du trouble qu'il remarquait sur son visage. Cette tendre amante ne lui dissimula pas le déplaisir qu'elle avait ressenti à la vue du Marquis d'Ambussieres: elle lui fit part de ses craintes et des pressentiments dont son cœur était agité, en le conjurant de bien prendre garde à lui. Qu'elle n'augurait rien de bon de la présence de ce furieux qui, jaloux de la correspondance de leurs sentiments, ne cherchait sans doute qu'à les traverser. Il est votre rival, lui dit-elle: il a eu la témérité, peu après la tenue des Etats, de m'instruire de ses feux. 
Entier comme il est, il n'y a pas à présumer que mes rigueurs l'aient fait changer de sentiments. Que scai-je jusqu'à quelles extrémités son dépit le pourrait porter; enfin étudiez toutes ses actions, ne vous en laissez point imposer par le faux calme qui règne sur son visage. Pendant votre absence, il faisait mille amitiés à votre cousine; mais ses regards me prouvaient assez que son cœur n'était pas encore remis de son ancien faible. A ces mots l'on rejoignit la calèche, toute la compagnie, au nombre de neuf personnes y prit place, et l'on arriva bien-tôt au lieu, où l'amant de Dorine lui avait fait préparer une fête, qui par sa somptuosité, sa délicatesse et sa profusion, pouvait caractériser l'amour sans bornes dont il brûlait pour elle. C'était un de ces endroits toujours choisis par les couples amoureux. Le couvert était dressé dans un bosquet au fond d'un jardin, défendu par une haie impénétrable à la vue. Tout y respirait la gaieté et l'amour. Tout semblait favoriser l'empressement de Clidamon. Le calme qui régnait dans cette aimable assemblée, fit bien-tôt oublier à Dorine ses alarmes. Son visage semblait en être paré de nouvelles grâces. L'Abbé d'Herbeval applaudissait en secret au choix de Clidamon. Le Marquis d'Ambussieres ne semblait penser qu'à faire sa cour à la jeune cousine de Clidamon. Kerville usait du même privilège envers la sœur de l'Abbé d'Herbeval. Solinville s'entretenait avec Madame Donval, qui de son côté paraissait prendre tout le plaisir possible à cette fête; elle saisissait toutes les occasions qui se présentaient d'en faire compliment à Clidamon, pour lui prouver combien elle était flattée en son particulier de son goût, et de l'ordre qu'il avait su mettre en toutes choses. Le Chevalier du Thieul était le seul qui ne semblait prendre aucune part à la fête; il était comme concentré en lui-même. L'Abbé d'Herbeval, qui ne s'étudiait qu'à divertir la compagnie, s'amusa plusieurs fois à l'entreprendre; mais c'était inutilement, il avait l'esprit et le cœur trop occupés pour se rendre à son enjouement ordinaire. 
Il ne s'apercevoir que trop de la satisfaction de nos amants: Sa jalousie commençait à le tyranniser. Quant à Dorine, elle sentait bien qu'elle seule était l'objet de cette élegante fête. Les yeux de son amant cherchaient à lire dans les siens son contentement et sa satisfaction, qui seule pouvait faire son bonheur. Dorine ne lui cachait ni sa tendresse ni sa reconnaissance. Il la méritait à tant d'égards, qu'elle eût été bien injuste de la lui refuser. Elle n'était pas de ces coquettes qui s'étudiant à mériter nos louanges et nos applaudissements, adoptent tout en général et rien en particulier. Ces sortes de femmes se plaisent à avoir bon nombre d'adorateurs: mais s'en trouve-t-il quelqu'uns de plus avancés? non sans doute; elles s'aiment et se cherissent trop elles-mêmes, pour accorder jamais la moindre faveur. Clidamon, il n'en est pas ainsi de Dorine. Si vous l'aimez, si votre tendresse est extrême, au moins quel n'est pas votre bonheur! vous êtes payé du plus juste et du plus parfait retour. Votre amante, sensible à vos soins, vous juge digne de son cœur, vous en êtes le maître. Mais peut-il être un bonheur parfait. 
Pendant que nos convives ne cherchaient qu'à se divertir, et que chacun d'eux faisait honneur aux différents mets, il se formait un orage tout prêt à gronder sur la tête de nos amants. Le Marquis d'Ambussieres attendait avec impatience que Madame Donval jouât le reste de son rôle. Il avait suivi tout le plan qu'elle lui avait formé. Ses relais étaient partis: la porte de son jardin ne devait pas se fermer de la nuit: son Valet de Chambre, muni d'une paire de pistolets, devait se tenir entre une et deux heures du matin, caché à quarante pas du lieu ou ils étaient à souper: il était seul de la confidence, et le Marquis espérait tout de sa bravoure et de sa prudence. Sa proie ne lui devait donc point échapper. Enfin l'heure vint, Madame Donval comprit à ses différents signes, qu'il fallait presser les instants. Dans cette vue, feignant de se sentir indisposée, elle dit deux mots à l'oreille de Dorine, et toutes deux se lèvent de table. Un chacun s'empresse de leur donner la main; mais ce n'eût pas été le compte de notre Artificieuse. Elle supplie ces trop obligens Ecuyers de ne pas prendre cette peine. Qu'elle serait au désespoir de déranger la compagnie; que ce n'était qu'un léger éblouissement, causé sans doute par la chaleur: qu'un instant de promenade la rendrait bien-tôt à elle: que puisque Dorine voulait bien avoir la complaisance de l'accompagner, ce lui en était assez, et qu'elle en serait plus libre. Elles sortirent ensemble du jardin, et sous le prétexte de voir où pouvaient être leurs équipages, Madame Donval avança un peu hors de la maison. Que vous en semble, dit elle à Dorine, en haussant un peu la voix; profitons un instant de la promenade. Faisons quelques tours ici proche, nous en rentrerons plus fraiches et plus en état de tenir tête à nos Messieurs. Dorine, qui dans cet instant se croyait dans la plus grande sûreté, ne devant pas s'imaginer que Madame Donval fût capable de donner elle-même les mains à quelque procédé contraire à sa mission, donna tête baissée dans le piège. Aussitôt le Valet de Chambre du Marquis d'Ambussieres sort de son embuscade, et vient saisir Dorine par derrière, en lui enveloppant la tête d'une écharpe, afin de l'empêcher de faire entendre le moindre cri; il la soulève et la met sur son cheval où il monte avec elle, et pique droit à la porte du jardin du Marquis: il la ferme sur lui, et porte son fardeau dans une chambre au rez de chaussée, où il avait laissé quelques bougies: là dénouant le fatal bandeau qui étouffait presque Dorine; il la voit pâle presque sans vie, et respirant à peine. Il l'étend sur une duchesse, et court lui chercher quelque liqueur capable de la tirer de l'évanouissement où la frayeur l'a fait tomber. Tout allait bien jusques-là. La chaise de poste était toute prête, et tout était en état pour la fuite. Cet évanouissement seul lui faisait différer son départ. 
D'un autre côté, lorsque Madame Donval crut le ravisseur de la Marquise assez loin pour être absolument à l'abri de toutes poursuites, elle se rapproche à pas lents de la maison, et jetant des cris perçants, elle appelle tout le monde à son secours. A ce bruit, chacun sort de la maison et vole à son secours. 
Clidamon et le Marquis d'Ambussieres, du Thieul paraissent les plus ardents. 
L'artificieuse Donval leur fait part de ce qui lui vient d'arriver; et pour percer encore plus le cœur de Clidamon, elle compose une histoire qui semble rendre le mal irréparable. Que puis-je devenir, infortunée que je suis, s'écriait-elle, Dorine est ravie entre mes bras, que pourrai-je répondre à son père, lorsqu'il viendra à me demander un si précieux dépôt. Se contentera-t-il de ma douleur, à quoi me servira de lui dire, que six hommes bien montés sont venus fondre sur nous, et nous saisissant à l'improviste m'ont arraché Dorine, et l'ont jetée dans une chaise de poste, qui est aussitôt partie comme un éclair. Ah! Messieurs, je vous en conjure, vengez-moi, courez, il est peut-être encore temps. Un tel début aurait pu décourager un amant moins courageux. Clidamon écumant de rage et de fureur, n'écoute que son désespoir, il veut prendre des chevaux de la volée de sa calèche pour faire toute diligence, et rejoindre, s'il se peut ces cruels ravisseurs. L'Abbé d'Herbeval et Kerville suffisent à peine pour le retenir. Cependant ils l'entraînent de force dans un coin reculé. Ne prenez pas ainsi le change, ami, lui dit l'Abbé d'Herbeval, ou je suis mauvais physionomiste ou l'on vous trompe. 
La douleur de Madame Donval est feinte, ses clameurs ne me seduisent pas. Elle a part à l'enlèvement. Le Marquis d'Ambussieres se décèle à lui-même, il serait bien plus hors de lui, s'il n'était au fait de cette aventure. Laissons Madame Donval en imposer aux autres; marchons à la poursuite de Dorine; mais en suivant une toute autre route que celle qu'on nous indique: hâtons le pas, prévénons d'Ambussieres, allons nous mettre en embuscade près de sa maison. Si comme je l'augure, c'est lui, qui d'accord avec Madame Donval fait jouer toute cette manœuvre, il rabattra bientôt vers la petite porte de son jardin, et alors il faut ou y entrer avec lui, ou le priver de la vie. Clidamon adopta cet avis: sa jalousie lui assurait la vérité des soupçons, qu'on faisait naître dans son esprit. Il voulut se charger seul du péril de cette rencontre; il remercia Kerville des offres qu'il lui faisait d'être son second, et le pria de s'avancer plutôt dans le bois, pour voir s'il ne pourrait découvrir quel-que indice des ravisseurs. L'Abbé d'Herbeval ne lui put refuser de retourner vers les Dames pour les tirer d'inquiétude, et s'assurer de Madame Donval, et l'empêcher, s'il était possible de s'échapper. Elle continuait ses plaintes; et tournant cet accident contre Clidamon, elle cherchait à persuader, que c'était lui qui avait aposté ces ravisseurs. Que visant depuis longtemps à la main de Dorine, et désespérant de l'obtenir, il n'avait sans doute proposé cette fête que pour s'assurer de son amante. Elle eût bientôt persuadé cette fausseté, si l'Abbé d'Herbeval n'était arrivé assez à temps pour détruire ses raisons. Il les combattit de tout son pouvoir; et osa même la rendre elle-même complice de cet enlèvement, dont elle accusait son ami. Madame Donval, outrée de cette imputation l'accablait d'outrages et d'injures, lorsqu'un bruit se fit entendre, qui renouvela l'alarme où l'on était. Toute la maison était en rumeur: du Thieul venait y demander du secours pour Clidamon. Le pronostic de l'Abbé d'Herbeval était juste. Clidamon s'était à peine caché derrière des broussailles qu'il aperçut le Marquis. Il marche droit à lui. 
Traitre, je te reconnais, lui dit-il, tu ne m'échapperas pas, défends toi. Ce n'est qu'en t'ôtant la vie, que je puis venger l'outrage que tu viens de me faire en la personne de Dorine. Dambussieres surpris de cet assaut inopiné, se mit en défense, et fondit sur son adversaire. Le combat fut longtemps égal, mais enfin Clidamon fut assez heureux pour percer le Marquis, qui à peine put laisser échapper ces mots d'une voix mourante: hélas! ma chère Dorine, je te perds pour toujours. Lagarde, après avoir donné du secours à Dorine, et l'avoir un peu consolée, en lui faisant accroire qu'il était à Clidamon, qui allait bientôt paraître, était sorti dans le jardin pour voir qui pouvait si longtemps retenir son Maître. Il était à cent pas de la petite porte, lorsqu'il entendit le cliquetis des épées; prévoyant tout d'un coup ce que ce pouvait être, il accourt pour débarrasser son Maître, et tout en arrivant il le voit tomber par terre. Clidamon voyant la porte s'entrouvrir, veut fondre et entrer dans la maison, sûr qu'il est d'y rencontrer Dorine. Mais Lagarde le prévient, et lui lache son pistolet qui le renverse à ses pieds. A ce coup, du Thieul qui s'avançait de ce côté, accourt et veut relever son ami. 
Clidamon le prie de voir plutôt à délivrer Dorine, l'assurant qu'elle est dans la maison du Marquis, qui vient de lui payer cher son audace. Du Thieul, qui d'ailleurs n'aurait pas eu la force de le transporter lui seul, est obligé de se rendre à ses instances, et accourt avertir ses domestiques du lieu où leur Maître était étendu; ils avaient entendu le coup, et venaient déjà au-devant. 
Du Thieul prit un cheval, faisant toute diligence, et alla se poster sur le grand chemin, à la descente d'Auteuil, il y rencontra Kerville, qui y était en embuscade, posté pour le même sujet; ils virent bientôt s'approcher une chaise de poste, sur laquelle ils fondirent, sans bien savoir d'abord à qui elle pouvait être. Celui qui la conduisait, surpris de cette attaque inopinée ne put se servir de ses armes. C'était Lagarde lui-même, qui sans perdre de temps, avait forcé Dorine à se mettre dans la chaise, et à se laisser conduire à une petite lieue, où il la flattait du plaisir de retrouver Clidamon. Du Thieul se saisit de ce coquin qui cherchait à s'échapper, et Kerville ramena Dorine au lieu même d'où on l'avait enlevée. A cette vue Madame Donval, soit de honte, soit de désespoir tomba évanouie; Dorine n'était guère dans un meilleur état: elle ne savait encore à qui elle était redevable de sa délivrance, et à qui elle devait imputer son enlèvement. L'Abbé d'Herbeval l'instruisit sur tous ces points; mais en lui taisant l'accident de Clidamon. Elle demandait à le voir, mais il lui répondit qu'il n'était pas encore de retour; qu'il était à la chercher, et que dans peu on en saurait des nouvelles. Ce ne fut que le lendemain qu'on lui apprit son combat, et la mort du Marquis d'Ambussieres. 
La blessure de Clidamon n'était pas sort dangereuse, la balle n'avait fait que lui entamer la cuisse: dès que sa cousine en eut reçu l'assurance, toutes remonterent en équipage, et l'on ramena Dorine chez elle. Pour Madame Donval et l'infâme Lagarde, on les avait enfermés séparément, et bientôt on les conduisit à Paris sous bonne garde où l'on en fit bonne et briéve justice. 
Telle fut la fin tragique de cette journée qui eût été trop heureuse sans les fâcheux incidents qui la terminèrent. 
