 
LAURE, 
OU 
LETTRES DE QUELQUES FEMMES DE SUISSE. LETTRE XIII. 
Laure à Sophie. 
MA chère amie, voilà le moment où il faut quitter la campagne, dans {??}eu de jours nous irons à la ville; {??}e ne sais si je vous écrirai encore {??}l'ici; une grande partie de nos voi-{??}ins nous a déjà dévancé: ce n'est 
pas sans regrets que je m'éloignerai de notre demeure paisible: je ne sais pourquoi, cette année, la ville et le monde m'inspirent une crainte secrette. Je crois que huit mois de séjour à la campagne ont augmenté ma timidité; je crains de ne pas 
retrouver cette bonhomie, cette facilité sociale à laquelle je me suis accoutumée ici. La distance où l'on est de ses rélations et de ses voisins, favorise un peu cette indépendance que j'aime; il me semble que nous allons être bien près les uns 
des autres; cette idée m'oppresse; je vois une quantité de devoirs auxquels il faudra se ranger, des règles nécessaires à observer, des choses qu'il conviendra de dire, et encore plus qu'il faudra taire; je crains d'avoir perdu l'habitude de tout 
cela. En vérité, s'il convenoit à mes parens de passer l'hiver ici, je crois que je m'en réjouïrois: cependant, je serai bien aise 
{??}le revoir mes connoissances, de re-{??}rouver des amies que je n'ai pas vues {??}iepuis longtemps; je compte bien {??}ussi profiter des plaisirs qui se ren-{??}ontreront, des assemblées, des sou-{??}ers, des bals; je m'en réjouïs même {??}quand 
j'y pense. 
Je suis fâchée de cette contradic-{??}ion que je ne puis pas trop expli-{??}quer; il m'arrive souvent d'en avoir, {??}le ces contradictions: dites moi, chère {??}mie, si elles tiennent à mon carac-{??}ère personnel, ou à l'humanité en-{??}ière; il 
me semble qu'il est encore {??}lus difficile d'être d'accord avec soi-{??}nême qu'avec les autres; c'est un {??}ombat continuel, qui seroit fatigant {??}'il avait chez moi un objet impor-{??}ant; heureusement que les détails de {??}na vie sont peu 
essentiels. Quand il {??}rrive tout autrement que je n'avois {??}révu ou décidé, je n'en suis pas {??}eaucoup plus malheureuse: vous, {??}a chère amie, vous avez toujours 
lieu d'être d'accord avec vous même; cependant, est - ce que vous n'éprouvez pas quelquefois ce dont je me plains; confiez - le moi, je vous en prie, afin que je n'aie pas trop mauvaise opinion de ma tête: ici, j'ai pris des habitudes auxquelles je 
suis attachée; je devrai en prendre d'autres dont je me trouverai tout aussi bien quand elles seront prises; mais c'est une peine, et je n'ai pas cette souplesse du changement. Je veux l'acquérir, je sens qu'elle est nécessaire, surtout dans mon 
sistême; je saurai passer, sans souffrir, de la retraite dans le monde, de la tranquillité de la campagne dans le bruit et le tourbillon de la ville, du repos de l'esprit à l'émotion de l'âme: il y a par-tout des jouïssances, l'habileté est de les 
trouver; il ne s'agit que de conserver une raison, une force, qui rendent maître du moment; la sensibilité est bien un obstacle, 
mais on peut la maîtriser: on peut s'en défier jusqu'à un certain point, et je puis commencer dès ce moment. Mais, qu'est-ce que c'est que cette tristesse, cette mélancolie, qui se niche au fond de l'âme, et dont on ne peut pas trop se rendre 
compte? C'est sûrement ce qu'on appelle de l'humeur: elle nous rend insupportables aux autres, et je ne veux pas l'être; je vais travailler gaïement, à ce que je n'aime pas. Depuis votre départ, je me suis attrapée souvent à avoir de cette humeur 
chagrine; j'ai bien l'adresse de la justifier; il vaut mieux, je crois, avoir la force de la repousser: quand je suis de bonne foi, j'en trouve fort aisément les moyens; il ne faut qu'une distraction, une occupation, un peu de musique; quand cela va 
jusqu'à la tristesse, dont je crois avoir les meilleures raisons du monde, je me promène jusqu'à être rendue de fatigue; 
je vais chercher quelques pay-{??} sans qui m'intéressent par leur pau{??} vreté, par leurs maux; cette sensibi{??} lité, qui se replioit sur moi - même qui me portoit au mécontentement qui est injuste, je la tourne sur de{??} objets de compassion ou 
d'intérêt{??} étrangers à moi et je suis soulagée{??} Ce qui m'afflige et m'humilie, c'est{??} que j'ai remarqué souvent que cette{??} disposition chagrine se porte contr{??} ce qui est le plus cher à mon cœur{??} contre mon père, par exemple; 
j{??} m'y suis surprise une fois ou deux oh! comme j'étois en colère contr{??} moi-même. Mon père heureusemen{??} connoît mes sentimens, au lieu de{??} se fâcher, il me regarde, et il rit{??} il ne me répond pas, il me mè^ne à{??} mon clavecin, me 
prie de lui jouer{??} un air gai; je l'ai bientôt com-{??} pris, et je lui saute au cou les lar{??} mes aux yeux. Pauvre Laure, me dit-il{??} quelquefois, ta sensibilité..... Il se-{??} 
coue la tête et il s'en va. C'est votre absence qui me donne ce défaut, j'aurois souvent besoin de causer avec une amie comme vous; on a là une quantité d'idées obscures que l'on ne peut débrouiller, et que l'amitié me feroit verser dans le 
sein d'une personne qui a toute ma confiance, et qui est à-peu-près dans la même position que moi. 
Hier, je me serois bien soulagée avec vous; il était venu plusieurs visites, et il y avait beaucoup de monde à la maison; Mr. de Marville, dont les assiduités sont devenues plus fréquentes, et avec lui quelques autres hommes: le hazard les 
avait rassemblés, il y en avait quelques-uns que je connoissois à peine; comme à l'ordinaire, c'étoient les absens qui étoient les objets de la conversation: on me parla de mon amie de St. Aubin; on ne l'a point oubliée, on se la rappelle avec 
plaisir. 
Comme je ne manquai pas de croir{??} que c'était par amitié pour moi qu{??} l'on en parloit, je pardonnois dette{??} fois tout le bien que l'on en dit. U{??} Monsieur, qui avait des nouvelles d{??} ***, dit qu'on lui écrivoit qu'elle{??} devoit se 
marier; je demandai bie{??} vîte quand, comment, avec qui? c'e{??} toit un bruit vague, dont on ne p{??} me donner aucun détail; on nomm{??} un Mr. Dubourg, dont je ne vous {??} jamais entendu parler, et je ne crus plu{??} rien. Dans le nombre des 
absens dor{??} on s'occupa, le seul dont on ne d{??} point de mal est ce Mr. St. Ange{??} dont j'ai entendu parler quelquefois{??} et dont Mlle. de Mirfor fait une el{??} pèce de portrait que je n'ai pas tro{??} compris. Tous les hommes le 
louer{??} avec une complaisance singulière, {??} que je n'ai remarquée encore pou{??} aucun d'eux; je voudrois savoir {??} quoi il doit ce bonheur; c'est san{??} doute quelqu'espèce bien rare. Si j'é{??} 
{??}tois susceptible de curiosité, j'en au-{??}rois je crois de le connoître: au {??}fond, je ne m'en soucie point du tout; {??}j'aurai assez d'occasions de le voir chez {??}des femmes de ma connaissance, et {??}avec lesquelles il est en rélation. 
Mr. {??}de Marville paroît avoir pour lui une {??}amitié, une vénération particulière; je {??}voudrois savoir sur quoi elle est fondée. 
Depuis que j'ai réfléchi sur l'opi-{??}ion qui s'établit dans le monde, et {??}que l'on a{??} les uns des autres, je {??}rouve que je suis si fort trompée, {??}e dis si fouvent, n'est ce que cela, {??}qu'en vérité, je crois qu'il en faut 
con-{??}ure que c'est moi qui vois et qui juge {??}nal. Je veux apprendre à mieux {??}oir et à mieux juger; j'espère qu'en {??}trendant que je le sache, je ne ferai pas {??}le bien grandes fautes; je crains que {??}mlle. de Mirfort ne soit en 
train d'en {??}aire, quoiqu'elle ait plus d'expérience {??}que moi. Je vous ai envoyé sa lettre; {??}ôus aurez vu, à ses expressions recherchées, 
ses prétentions à l'esprit: on peut juger, à la manière dont elle se défend, que les conjectures ne sont que trop vraïes; il me semble qu'elle dit précisément ce qu'il faut pour persuader le contraire de ce qu'elle veut faire croire; il règne dans 
toute sa lettre une contrainte et un embarras qui me font penser que la mienne n'a pas eu un trop bon effet. Je lui ai répondu un mot tout de suite, pour l'assurer que j'étois convaincue de tout ce qu'elle me disoit; je ne sais si elle en sera 
contente; il y a tant de choses que l'on affirme et qu'on ne se soucie pas de persuader: je l'ai suppliée, sur - tout, qu'il ne fut plus question entre nous de ce petit incident: je veux absolument prévenir les confidences; je les haïs, et j'ai 
toujours trouvé ridicule le rôle d'une amie entre deux amans. Ce qu'on appelle des amoureux m'ont toujours paru insupportables; je compte lui 
faire entendre tout cela un peu fortement à notre première entrevue; je pense que nous nous verrons fort peu, au moins c'est mon intention: j'ai là une amitié dont je suis un peu embarrassée; il est assez pénible d'être liée avec quelqu'un que l'on 
n'aime guère. 
C'est vous qui en êtes la cause; vous m'avez fait sentir la douceur et le besoin de la présence d'une amie; Mlle. de Mirfort s'est trouvée là, et je l'ai prise comme on prend de la mauvaise nourriture quand on a faim; cependant, je serai 
toujours son amie, et je lui en donnerai des preuves dans toutes les occasions. 
Nous avons été prendre congé de Mr. et de Madame de St. Marcin; il y a longtemps que je ne vous en ai rien dit, parce que je n'avois rien à en dire; je les ai vus quelquefois: il n'est point arrivé de changement à leur situation; dans 
l'infortune, les hommes ont bien de l'avantage, et je 
crois qu'ils en ont partout: mille occupations différentes peuvent les distraire; de nouveaux projets les consolent de ceux qui ont manqué; leur esprit peut avoir plusieurs objets: et une pauvre femme se trouve toujours toute seule avec l'idée de 
ce qui lui manque et de ce qui lui a échappé: il me semble aussi que Mr. de St. Marcin est moins sensible aux privations; il s'am{??}use de l'agriculture et des soins de la campagne; il pourvoit au nécessaire, il court à la chasse, il revient 
fatigué et occupé de ce qui lui est arrivé; pendant ce temps là, Madame de St. Marcin reste chez elle avec son chagrin, et sans autre compagnie que ses souvenirs et un portrait à la silhouette fixé à la parois. Son air triste et négligé 
est vraiment touchant; il y a déjà quelque temps que Mr. de Verseuil les a quittés: c'est dans ce moment qu'un ami vrai seroit utile et nécessaire, bien mieux que dans le 
{??}nonde, où il croit en avoir fait l'offi-{??}e. Sans doute qu'elle le pense comme {??}noi, elle m'inspire de la compassion, de {??}a pitié. Cet hiver, qu'elle va passer si {??}ristement et qu'elle comparera aux au-{??}res lui fera difficile à 
soutenir; je crains {??}qu'elle n'en ait pas la force. Elle m'a {??}dit qu'elle avait quelques espérances {??}'aller à Lyon au printemps; je l'ai {??}riée de venir me voir à la ville. Nous nous sommes promis amitié et {??}ttachement; mais c'est 
encore des {??}onfidences dont j'aurai à me déferi-{??}re. Je veux absolument être séparée {??}de toute affaire romanesque, et, sur-{??}out, ne point savoir celles des autres; {??}u reste, il ne tient qu'à moi d'avoir {??}es espérances pour mon 
propre comp-{??}e: elles ne sont pas sans fondement, {??}et je les tiens de bonnes mains. Mr. {??}e conseiller du Terrier est venu {??}rendre congé de nous; il m'a dit {??}d'un air très-fin et très-confiant, que {??}on cher fils revenoit 
incessamment de 
ses voyages; qu'il seroit très - en{??} pressé de me le présenter, et qu{??} croyoit qu'il avait le goût assez bo{??} pour me faire sa cour: que les fer{??} mes de Paris l'auroient bien formé{??} ensuite, on a fait entendre légér{??} ment, qu'un 
fils unique, comme lu{??} était un assez bon parti, et que femme qu'il choisiroit ne seroit pa{??} malheureuse. J'ai pu comprendre que{??} peut-être, je ne serois pas indig{??} de ces grands avantages, et j'ai e{??} tendu tout ce qui pouvoit me 
do{??} ner les espérances les plus flatteuse{??} Il est assez agréable d'avoir une belle perspective; je vais en avoi{??} de la fierté, et si j'ai des riva{??} les, je les désolerai par mon a{??} tranquille. 
C'est avec les plus grands regret{??} que je vais m'éloigner de mon che{??} solitaire. Je ne pourrai le voir avan{??} de quitter son voisinage, et je m'e{??} afflige; il faut renvoyer ce plaisir a{??} 
{??}rintemps: je vais attendre cette sai-{??}on avec impatience, je languis de {??}evoir ce beau verger; il doit être {??}harmant dans le moment des fleurs: {??}l est malheureux d'en jouïr seul, et {??}e n'avoir que des idées tristes à y 
{??}orter; cet homme si aimable, si in-{??}éressant, resté seul dans la solitude, {??}ne fait de la peine; mais peut-être {??}era-t-il plus heureux que ceux qui vont {??}hercher la société et les plaisirs dans le {??}racas du monde. Je vais lui 
écrire {??}our prendre congé de lui: adieu, {??}na chère amie, je vous quitte pour {??}être qui m'intéresse le plus après {??}vous; j'espère de recevoir incessam-{??}ment de vos lettres à la ville, je {??}vais les attendre avec impatience; {??}que 
votre amitié et votre souvenir {??}continue de m'accompagner dans la {??}nouvelle vie que je vais mener: pour-{??}quoi est-ce toujours loin de vous? {??}je vous dirois bien plus souvent que {??}je vous aime. 
LETTRE XIV. 
De la même. 
MA chère amie, il y a bien long{??} temps que je ne vous ai pas écrit{??} J'ai reçu votre lettre et je ne vou{??} ai pas répondu: j'en ai été très fâ{??} chée, je vous assure: depuis mo{??} retour à la ville, j'ai fait beaucou{??} de choses; 
j'ai été fort occupée, et j{??} n'ai rien à vous dire; je n'ai pa{??} cessé, cependant, de penser à vous{??} j'attendois quelqu'évènement intéres{??} sant pour vous le prouver, il n'en e{??} point venu; je crains que l'amitié n{??} suffise pas à 
l'intérêt de notre corref{??} pondance; nous nous aimerons et nous{??} ne nous dirons rien, ce n'est pa{??} mon compte; je voudrois causer au-{??} jourd'hui avec vous, et ce que j'ai de{??} 
plus intéressant à vous faire entendre est que je vous aime; cependant, je suis dans un monde nouveau. 
Il y a déjà quatre semaines que je suis établie à la ville, et il me semble qu'à la campagne j'aurois eu plus de choses à écrire, quoi que j'en eusse fait beaucoup moins; je crois que mes pensées valent mieux que mes actions, et j'ai peur 
d'être plus désœuvrée, au milieu des affaires et du tourbillon de la société, que je ne l'étois dans la solitude; le mouvement n'est pas toujours de l'occupation, ni le repos, de l'oisiveté: après les peines et les embarras d'un nouvel 
établissement sont venus les devoirs; après les devoirs, le renouvellement d'amitié; et ensuite, les nouvelles connoissances. Ma chère amie, j'ai beaucoup d'amies. Vous avouerai-je, que lorsque j'en fais le compte, j'en ai peur? l'amitié 
n'est-elle pas une espèce de religion, qui 
exige beaucoup de vertus, de la com{??} plaisance, de l'indulgence, de l'oubl{??} de soi-même, et aussi de la fausseté{??} j'avoue que je n'aime point trop l'exer{??} cice de tout cela, vous ne m'y ave{??} point accoutumée, et je pense qu{??} 
c'est vous qui me faites craindre me{??} autres amies; j'aimerai ma chère So{??} phie, et si elle me le rend mon cœur et{??} mon amour-propre seront contens; a{??} reste, il y a des amitiés que l'on entre{??} tient à si bon marché! et je ne 
veux{??} ici que de celles-là. 
J'ai donc retrouvé beaucoup de me{??} chères amies; et, quoique nous ayons{??} été quelques mois sans nous voir, l'affection a été la même. Ces liaisons, que l'absence ne gâte point, que l'on quitte et que l'on reprend avec la même facilité, 
sont bien commodes: on en jouït quand on est près, on s'en passe quand on est loin, et les démonstrations vont toujours leur train: c'est, je crois, ce qu'on appelle 
le la sociabilité. J'ai remarqué seulement, que ces rélations de société devenoient, dans l'occasion, de bien bonnes ennemies: oh! alors, la sincèrité et la franchise sont parfaites, et la cordialité est assurée: il doit m'être facile d'éviter 
ce petit inconvénient des liaisons; j'y tâcherai, et il me semble en vérité que je n'ai pas de quoi me faire une ennemie: pour mon bonheur, il ne me faut que cette seule sympathie qui règne entre nous. Vous, ma chère amie, et mon père, 
remplissez entièrement mon cœur: vous seuls avez ma confiance, et ces sentimens qui l'assurent pour toute la vie: tout le reste est pour moi le prochain, que je dois aimer comme moi-même, et que j'aimerai tant que je pourrai: mon malheur, c'est 
votre éloignement: qu'est-ce que je ferois si je ne vous écrivois pas? si je ne vous mettois pas de moitié de tout ce que je pense, de tout ce que je 
fais. Ayez pour moi les mêmes dis{??} positions, et que nos cœurs s'écou{??} tent et s'entendent toujours. Je m{??} plains de ce que vous me parlez plu{??} de moi, que de vous-même, et je m{??} livre à l'intérêt que vous me témoi{??} gnez, à 
la confiance que vous m'ins{??} pirez; je vous dis tout, et je n'ai qu{??} trop de plaisir à vous tout dire; met{??} tez cette facilité au rang des vices que{??} l'amitié doit supporter: je pense tout{??} haut avec vous, et alors, il faut 
bien{??} vous entretenir de tout ce que je fais. 
C'est cet hiver que je fais véritablement mon entrée dans le monde: jusqu'à présent, presque tous les objets se sont présentés à moi sous un aspect tout différent de ce qu'ils me paroissent aujourd'hui: je n'ai fait encore que les entrevoir, je 
n'ai rien vu, et j'ai voulu penser et juger; à tout moment je me trouve dans l'erreur; quelquefois je veux m'attacher à mon idée, par amour-propre; mais 
{??}se trouve que les affaires vont leur {??}rain, et que je suis à cent lieues {??}e ce que j'avois prévu, ou imaginé. {??}Au reste, mes erreurs ne peuvent pas {??}tre bien dangereuses, mais je ne {??}eux pas des erreurs: j'ai donc une {??}rande 
opération à faire; c'est de voir, {??}'examiner et de réflechir après. Si vous {??}tiez là, nous penserions ensemble: {??}vous m'aideriez à prendre de l'expé-{??}ience, et l'expérience de deux filles {??}le vingt ans n'est pas absolument 
in-{??}ifférente: aidez-moi de la vôtre, je {??}vous en conjure en m'écrivant sou-{??}vent: ce que j'ai fait depuis que je {??}uis à la ville jusques à présent va {??}ssez bien à mon but, et cependant, {??}e ne me l'étois pas proposé: c'est 
{??}oujours en m'entretenant avec vous, {??}que les réflexions naissent naturelle-{??}ment; elles me viennent surtout au-{??}jourd'hui, que je suis fatiguée de {??}tout le mouvement que je me suis 
donné; j'en étois un peu étourdie{??} et j'avois besoin de repos. Ma mère{??} que j'ai toujours accompagnée dans les{??} devoirs de société dont nous nous som{??} mes acquitées, et dans les assemblée{??} où nous avons été, s'en est aussi 
ressentie; sa santé est un peu dérangée{??} et nous gardons la maison. 
J'ai repassé dans mon esprit ce que{??} j'avois fait; je n'ai pas été fort satisfaite. J'ai assez mal rempli les{??} devoirs que je m'étois préscrits, et que je regardois comme essentiels: j'ai reçu des amitiés et des prévenances auxquelles 
je n'ai pas trop bien répondu; j'ai eu de certaines prétentions qui n'ont pas eu du succès; et des espérances de plaisirs, qui ont été trompées: mes idées, sur tout cela, n'ont pas été justes; on espère beaucoup, on prétend plus encore, et l'on 
s'attribue des droits; on s'attend à des démonstrations; on veut même ins-{??}rer 
certains sentimens que l'on croit {??}ériter; l'amour-propre arrange tout {??}la à sa fantaisie, celui des autres n'a {??}int été consulté, et l'on crie à l'in-{??}stice fort injustement, ou si on ne {??}e pas, on se promet de petites {??}ngeances 
souvent bien pénibles: {??} vaut mieux, je pense, s'accomoder {??} ce qu'on reçoit généralement, et {??}oir même l'air de recevoir plus {??}'on ne vous donne: il ne faut {??}rter dans le monde qu'une dispo-{??}ion à être content de tout; les 
ré-{??}tions et l'amitié doivent aller avec {??}s autres affaires de la vie, que le {??}mps et les circonstances entraînent: {??}est une folie que de s'attacher aux {??}uances, on doit employer l'esprit {??} l'adresse à embellir le moment qui 
{??}sse, et ne pas permettre à la sen-{??}bilité de l'empoisonner: j'ai bien {??}uelques reproches à me faire là-des-{??}us; j'ai repoussé des discours, qui {??}toient peut-être dits dans la meilleure 
intention du monde, et sûrement, j'ai donné quelquefois mauvaise opinion de moi. L'autre jour, par exemple, il y avait une grande assemblée au château: j'y étois avec ma mère, le cercle était formé: une certaine Mad. de Miolan venoit se placer 
près de moi; je lui offris le fauteuil où j'étois, et je pris la chaise qui était à côté; elle prit ma place sans faire presque de compliment, ce qui commença à me blesser; ensuite, avec un certain ton d'affection et de complaisance, elle me 
parla de la campagne, et du temps que j'y avois passé; je crus qu'elle me regardoit comme une petite campagnarde qu'elle vouloit protéger, et je fus un peu plus choquée. Elle me dit, en continuant, qu'elle aimoit beaucoup la naïveté et la 
simplicité que l'on conservoit à la campagne, et elle ajouta, que ma coëffure était de très-bon goût, quoiqu'elle ne fût pas à la 
dernière mode, alors je fus tout-à-{??}fait en colère; je dis en murmurant, {??}qu'à la ville on se donnoit souvent du {??}ridicule, en sui vant trop bien la mode, {??}et que la critique, quelquefois, tomboit {??}sur ceux qui la faisoient: je ne 
sais si elle {??}m'entendit, mais elleajouta, d'un ton {??}mical et affectueux; je vous assure, ma-{??}demoiselle, que vous faites fort bien {??}le montrer vos beaux cheveux, et {??}le ne pas les cacher sous ces grands {??}hapeaux que l'on 
porte aujourd'hui; {??}e ne doutai pas que ce ne fut une {??}pigramme, sur ce que je n'étois pas {??}ffée avec un chapeau à la mode: {??}e crus qu'il m'était permis de la per-{??}fler, et que je me le devois même. 
Cette Mad. de Miolan, qui n'est {??}lus jeune, est un peu grosse, blon-{??}e, point jolie, un visage rond, un {??}eu rouge et bouffi; elle avait un {??}hapeau transparent, d'un bleu clair, {??}ui était mis en arrière, et qui ne lui {??}lloit 
pas trop bien. J'étois, peut-être, 
plus rouge qu'elle de colère, {??} d'un ton très - piqué, je la remercia{??} de ses éloges; j'admirai sa coëffure{??} je lui demandai la permission de l{??} prendre pour modèle; je l'assurai qu{??} le transparent lui alloit à merveille{??} et 
qu'elle devoit en faire grand cas{??} On vint lui parler, et notre conver{??} sation fut interrompue; elle s'éloign{??} en me regardant d'un air étonné qu{??} me fit de la peine: cependant, j'au{??} rois continué avec la même ironie{??} et je 
ne pus m'empêcher de dire ma voisine, que je connoissois u{??} peu; ne trouvez-vous pas que Mad{??} de Miolan, avec son chapeau azur{??} ressemble à Vénus au coucher d{??} soleil? On me répondit d'un ai{??} très-sérieux, sans changer de conte{??} 
nance, et en agitant son évantail{??} que Mad. de Miolan était une femm{??} très - aimable et très - respectable: j{??} commençai bientôt à être en pein{??} de ce que j'avois dit: je fus bien plu{??} mécontente de moi lorsque mon père, 
qui je confie tout, m'eut dit que cette Mad. de Miolan était une de ses connoissances qu'il estimoit beaucoup, et à laquelle il avait quelques obligations. J'ai donc la mortification d'avoir un tort à réparer; on me croit, sans doute, un mauvais 
esprit, et il n'est pas aisé d'en faire revenir. Oh, comme je me suis fait des reproches! Je crois, ma chère amie, que je n'ai pas de ce qu'on appelle de l'usage du monde, je veux en acquérir, et je ne sais qui prendre pour modèle, tout le 
monde a de l'assurance et je n'ai que de la timidité: je vois une certaine manière de faire du bruit, de dire des paroles, de n'écouter personne, qui réussit à merveille; je veux me persuader que c'est toujours assez bien faire, que d'agir comme 
les autres: dites-moi comment vous faites, je vous en prie, je serois bien plus heureuse si je pouvois avoir vos avis. 
J'ai soupé quelquefois en ville; j'ai 
vu du luxe, de la cérémonie, et poin{??} encore le plaisir: il y en avait cepen{??} dant sûrement; car on en parloit{??} et tout était si beau, si bien a{??} rangé! Mon père me gronde de n{??} savoir pas louer et admirer: mes pa{??} rens que 
j'accompagne ordinairement{??} sont toujours contens, et si je ne l{??} suis pas autant qu'eux, si au lieu d{??} l'être j'ai de l'ennui et de la fati{??} gue, c'est que sans doute, je ne sai{??} pas encore ce que c'est que les plaisit{??} de la 
société. Je croyais que l'on {??} rassembloit jamais ses amis par vanité{??} qu'on ne mettoit point d'ostentatio{??} dans le plaisir de les avoir chez soi{??} et que le contentement d'être avec e{??} faisait toujours naître la gayeté, et 
j'a{??} vu des soupés si beaux, qui étoier{??} si tristes! Comme, avec notre fortu{??} et dans le caractère de mes parens{??} nous n'avons point les honneurs d{??} luxe et de la profusion, je n'ai j{??} mais bien compris quels pourroient e{??} 
être le charme et les agrémens. Si je disois tout ce que je pense là-dessus, je passerois, peut - être, pour avoir l'esprit bien neuf et bien borné. Je me formerai, je vous le promets, ma chère amie, et voici qui doit y contribuer encore. 
Il y a quelques jours que j'ai été à un bal, et j'aurois voulu vous consulter sur ma parure; ce n'était pas une petite affaire pour moi; je connoissois peu encore les nouvelles modes: je les crains et je me défie de mon goût. Je ne voulois 
pas me coëffer en cheveux, je n'en avois garde; je n'étois pas non plus disposée à choisir un de ces grands chapeaux, qui me paroissent plutôt faits pour la campagne que pour le bal; cependant, il fallut bien en mettre un, il était de gaze blanche; 
je le garnis de très - jolies fleurs artificielles, et je les arrangeai avec de la mousse; ma robe était aussi blanche, 
rattachée devant en festons; avec des petites roses, et j'en avois aussi un gros bouquet au côté; il me paroissoit que j'étois mise avec assez de goût; ma mère le trouva de même, et j'allai à la fête avec assez de confiance. J'eus bien un peu 
de crainte et de timidité en entrant, mais elle fut bientôt dissipée par la reception que l'on me fit. J'entendis un certain bruit qui n'échappe point à l'amour-{??}propre, quand même on ne l'a jamais entendu: les hommes s'empressoient de demander 
qui j'étois; les femmes me fixoient d'un certain regard, qui, pour n'être pas celui du contentement, ne me faisait point de peine. Modestement, je n'avois d'autre prétention que celle de m'amuser; je m'étois convaincue de la maxime, que pour trouver 
le plaisir, il faut quelquefois se persuader qu'on en a, et n'être pas difficile sur celui que l'on rencontre. Je dansois avec tous ceux qui vouloient bien me prendre; je caressois 
toutes les femmes; je voulus être gaye et la gayeté vint: j'étois assez contente, et j'allais, je crois, avoir de la vanité. 
Dans une intervalle de contredanse, un homme me parloit et me disoit de ces choses qu'on se soucie peu d'écouter, et auxquelles il faut pourtant répondre; je remarquai, derrière moi, un autre homme et une femme qui se parloient en me 
regardant: ils croyoient que je ne les appercevois pas et que j'étois à ma conversation. Je n'entendis point ce que le monsieur dit à la dame à l'oreille, mais je ne perdis pas un mot de la réponse: c'est sûrement, dit-elle, une campagnarde, car 
elle a un pré sur la tête, ou une nymphe bocagère, lui répondit - on; elle a des bosquets sur sa robe et un arbre à son côté. Je ne regardai point les personages; je rougis, et toute ma contenance se ressentit de ma petite 
mortification. Celui qui me par{??} loit, s'imagina que c'était l'effet di{??} ce qu'il me disoit; il se crut oblig{??} de redoubler la galanterie de ses dis{??} cours: je changeai de place pour m'in-{??} former du nom des personnes qui s'étoient 
amusées à mes dépens, et que{??} je ne connoissois pas; on me dit que{??} c'étoient des gens qui passoient pour{??} avoir beaucoup d'esprit, qui étoient{??} très - aimables, qui étoient venus de{??} B*** pour le bal et qui repartoient le 
lendemain. Je mourois d'envie de les connoître, de leur parler et de me venger de quelque manière. Je ne pus pas les joindre, et leur critique me resta sur le cœur; mon chapeau me devint pesant, et il me sembloit que réellement je portois un 
pré sur ma tête: insensiblement, je jetai la moitié de mon bouquet: cependant, l'homme avec lequel j'avois commencé la conversation, ne m'avait pas quittée, il continuoit de me parler, et il suivoit son idée; j'eus{??} 
beau protester que je n'avois pas entendu un mot de ce qu'il m'avait dit, il se persuada que c'était une défaite; il ne cessoit de me persécuter de flatteries et de protestations de sentimens. Dans ce moment, je rencontrai les regards de Mlle. de 
Mirfort, qui avait l'air de s'entretenir de moi avec M. de Marville, avec qui j'avois dansé deux ou trois fois. Le bal me devint insupportable, et je me suis retirée beaucoup plutôt que je ne comptois. Dès que j'ai été chez moi, j'ai vîte ôté mon 
chapeau, j'ai cherché le prétendu pré, dont l'idée ne m'avait pas quittée; j'ai trouvé que la mousse et les petites fleurs, comme je les avois arrangées étoient très jolies. Je n'ai rien vu de ridicule dans le reste de mon habillement; j'ai décidé 
que les bonnes gens qui avoient critiqué, avoient le goût très - mauvais, et comme ils étoient d'une ville allemande, j'en accusai toute la nation; cependant, je ne cessai point 
de penser à cette critique, et, en sommeillant, j'entendois toujours le mot de pré et de bosquet. Les éloges que tant d'autres personnes avoient donnés à ma parure étoient effacés; c'était inutilement que je me les rappelois, une petite 
plaisanterie avait tout anéanti; je ne fus pas plus heureuse en dormant, et je fis un rêve où il fut encore question de pré. Je vis une grande femme, qui avait une taille majestueuse; au travers d'un voile qui la couvroit, je pouvois distinguer la 
beauté de ses traits; à ses pieds étoient toutes sortes d'animaux qu'elle paroissoit nourrir, et d'une de ses mains, elle répandoit des graines qui devenoient des plantes et des fleurs en tombant à terre. Elle me montra une prairie, émaillée 
des fleurs les plus fraîches et les plus brillantes; elle me dit, d'une voix douce, et qui alloit au cœur: je vous donne cette prairie, c'est elle qui doit faire le sort de 
votre vie; tout dépend de la manière dont vous jouïrez des fleurs dont elle est embellie. Si vous les cueillez sans ménagement, sans délicatesse; si vous les fauchez avec l'ardeur d'en jouïr, elles deviendront des ronces et des épines, dont vous 
ne pourrez pas vous débarrasser. Si vous les négligez; si vous les laissez fâner par fierté ou par indifférence, elles produiront un chaume et des chardons défagréables, et que vous ne pourrez jamais remplacer. Employez votre esprit et votre 
intelligence à cultiver ces fleurs, et à les cueillir de manière qu'elles se succèdent, et qu'elles renaissent continuellement. Défiez-vous de celles dont l'éclat vous éblouït; cherchez plutôt celles qui se cachent humblement sous l'herbe, 
l'odeur en est toujours plus agréable. Mon rêve a été interrompu, je me suis réveillée; j'ai trouvé quelque chose de moral dans ce songe; je voulois vous l'écrire tout de suite, 
et puis je n'y ai plus pensé. 
Je dois vous parler de Mlle. de Mir-{??} fort; nous nous sommes revues avec{??} amitié, mais comme je ne veux être{??} ni dupe, ni confidente, il y a e{??} entre nous un peu de réserve et d{??} cérémonie, ce qui a arrêté l'intimité{??} Je ne 
puis vous dire que les bruit{??} publics; elle en est devenue l'objet{??} On cause, on raconte des circonstan{??} ces: partout ils paroissent arrangé{??} ensemble; et si Mr. de Flamacour es{??} assidu et empressé, Mlle. de Mirfor{??} ne paroît pas 
moins sensible. On jug{??} que l'inclination est au moins réci{??} proque; les bons esprits sont persua{??} dés que le mariage est conclu, et o{??} discute les convenances; on a de l{??} peine à les trouver, parce qu'il y a for{??} peu de fort une 
de part et d'autre, et qu{??} les Flamacour ont beaucoup de fiert{??} et d'ambition; on me demande quel-{??} quefois quand est ce que mon amie {??} mariera. On m'a répété si souvent {??} 
mot d'amie, quoique dans ce moment je n'en aie point l'allure ni la contenance, que j'ai cru être obligée d'en remplir encore une fois les devoirs. Je résolus de parler à Mlle. de Mirfort des bruits qui courroient, et de l'avertir du mauvais effet 
que sa conduite faisait dans le monde. 
Un matin je pris mes coëffes et mon manteau; je mis un très beau s{??}ermon dans ma tête, et j'allai chez elle dans l'intention de le débiter, et de lui dire les choses les plus amicales, que je croyais les plus nécessaires; elle parut 
d'abord enchantée de me voir; elle me fit les plus grandes démonstrations d'amitié. Quand je vins à l'objet de ma visite, son air et son ton changèrent un peu; elle parut d'abord étonnée; ensuite, elle me dit avec un sourire ironique: oui, je sais 
que l'on trouve très - extraordinaire que Mr. de Flamacour me soit un peu attaché; on voudroit 
que je l'éloignasse. J'ai remarqué que bien des femmes souhaiteroient charitablement de m'ôter cet embarras. Je sais, là dessus, ce que j'ai à faire, et si le Public veut s'amuser de ce qu'un homme me témoigne quelque préférence, je ne peux pas 
l'en empêcher. Je suis bien fâchée, je vous assure, que mes amies s'ennuyent, et n'obtiennent pas aussi des préférences: quand cela leur arrivera, je les laisserai bien tranquilles, par ce qu'on juge toujours mal de ce qui appartient aux autres. 
Je voulus lui représenter que je ne voulois parler que des apparences, et d'une certaine conduite sur laquelle le Public formoit ses jugemens; que s'il s'agissoit d'un mariage, il ne falloit point avoir l'air d'une intrigue. D'une intrigue, ma 
chère? reprit-elle fort aigrement; je crois qu'il n'y a que ceux qui peuvent en faire et en avoir, qui soient capables de la soupçonner: je lui dis 
{??}qu'elle avait raison, je l'embrassai et {??}e m'enfuis bien vîte. Je me repro-{??}hai ma bêtise et mon zèle indiscret; {??}e me promis de mettre à profit l'ex-{??}érience que je venois de faire sur {??}es démonstrations d'amitié que l'on 
{??}e demandoit pas: je fus convain-{??}ue que pour donner les avis les plus {??}mportans, il faut au-moins en être {??}ollicitée. J'ai continué de voir Mlle. {??}e Mirfort à-peu-près comme aupara-{??}ant, et nous sommes ensemble com-{??}ne si je 
n'avois point donné d'avis, {??}e qui est bien une preuve de bons {??}entimens. J'aurois beaucoup de peine {??} vous dire ce que je pense de ce ma-{??}iage, et quelles sont nos conjectures {??}à-dessus: il vaut mieux se taire que {??}le se 
tromper. 
Mr. de Flamacour n'est point un {??}homme aimable, il a peu d'esprit et {??}d'agrémens, et dans ce que j'ai vu {??}de lui, il m'a paru assez persuadé qu'il {??}méritoit d'être aimé, et trouver très-naturel 
de l'être. Il se donne négligemment la peine de plaire, et paroît croire avoir toujours réussi: scrupuleux observateur des usages du monde, il s'imagine que c'est ce qui caractérise l'homme de condition, et que c'est avoir assez d'esprit, que 
de savoir la nouvelle qui court, de deviner l'enigme du mercure, et de juger le livre nouveau sans l'avoir lu. Je ne voudrois pas décider là - dessus de la solidité de ses sentimens pour Mlle. de Mirfort; j'entends dire que sa famille murmure 
contre les bruits de ce mariage, et j'en suis choquée pour mon amie; mais, ma chère amie, au lieu de vous parler des conquêtes des autres, je pourrois me vanter des miennes, et je ne sais comment j'y pense si tard; peut-être en parlera-t-on 
aussi; cependant, je n'en suis point en peine; je suis sans inquiétude, et vous en conclurez ce qu'il vous plaira. 
Nous avons déjà parlé de Mr. de Marville, il a continué les assiduités qu'il avait commencées à la campagne; trois fois il m'a donné la main; trois fois il a dansé avec moi; trois fois j'ai vu qu'il avait envie de me dire quelque chose; trois fois 
il a balbutié en me répondant, et très - souvent il a été de mon avis. N'est ce pas là ce qui indique le vrai commencement d'une passion? et ne puis-je pas me douter, là - dessus, des impressions que j'ai faites. Ce Mr. de Marville, que vous 
connoissez, redouble ici d'élégance; il est toujours parfaitement poudré et frisé; il a toujours les plus belles manchettes; il porte deux montres, avec de grandes et belles chaînes, qui font beaucoup de bruit; il manie une canne avec toutes 
les grâces; son mouchoir répand dans l'air un parfum délicieux; il parle de tout et ne s'occupe de rien. Il dit les plus jolies choses en jouant sur les 
mots; sa conversation est une suite de sons qui remplissent l'oreille; enfin, ma chère amie, c'est un homme charmant; une conquête dont une jeune personne doit être flattée. Je n'ai pas encore bien consulté ma vanité là-dessus; je verrai d'abord si 
je fais des jalouses; ensuite, s'il a des rivaux, je serois fâchée qu'il fut seul: après cela, suivant l'effet qui en résultera, je le maltraiterai plus ou moins, et de manière que lui ne sache que croire et les autres que penser. L'essentiel 
sera de s'en amuser et d'en rire, c'est le parti que je voudrois en tirer; mais je vois que vous ne m'approuvez pas, et votre raison me condamne; vous voudriez que j'eusse une façon de penser plus solide et plus essentielle, et déjà vous 
voudriez me demander la fortune, le caractère, les convenances. Elles y sont toutes, ma chère amie; mais je ne m'en soucie pas; je ne m'en soucierai jamais. 
Jamais je n'ai été moins dis-{??}osée à renoncer à mon systême; je {??}uis heureuse, je suis contente; je {??}e veux point d'incident dans ma vie, {??}lle va si bien! et Mr. de Marville {??}e la dérangera pas. Il cherche avec {??}ttention les 
occasions de parler de {??}ous; il plaisante notre amitié et {??}l fait l'éloge de mon amie; il vou-{??}oroit la connoître beaucoup; il sou-{??}aiteroit qu'elle sut ici: qu'est - ce {??}que cela lui fait. En vérité, je ne sais {??}ourquoi je vous 
en parle, c'est bien {??}e besoin et l'habitude de vous dire {??}out, qui en est la cause. Ne faites {??}ucun cas de cette confidence, je vous {??}en prie. 
On parle de jouer la comédie en société: c'est Mad. de Taninge qui met tout en train; elle veut arranger un théâtre chez elle. Nous devons former une troupe bien unie; il y aura un accord parfait, on s'entendra à merveille: surtout, elle ne sera 
composée 
que d'amies et de bons amis Les femmes demandent, à grand cri-{??} ce Mr. de St. Ange, dont j'ai entend{??} parler quelquefois; elles disent qu'i{??} est un acteur excellent; qu'il entend l{??} théâtre, lit et joue la comédie à mer{??} veille; 
il a vu les meilleurs acteurs:{??} Paris. On ne parle jamais de cet hom{??} me qu'avec éloge; on loue sa figure{?K} son esprit, son caractère; il paroi{??} avoir des rélations d'amitié avec tou-{??} tes les femmes, et les hommes ne{??} 
contredisent point le bien qu'elles en{??} disent. Mr. de Marville est son ami, il veut absolument me le faire connoître, et quelquefois il dit qu'il craint que je le connoisse: en vérité, je suis presque curieuse de voir cet homme rare, ou plutôt 
je me défie de ces réputations générales, qui souvent ne sont dues qu'à une espèce de singularité qui amuse et qui ne blesse point l'amour propre des autres, et déjà je n'aime point du tout cet homme aimé de toutes les femmes. 
Mademoiselle de Mirfort, qui veut être de tout, sollicite des rôles; elle prie que l'on choisisse un drame, et qu'elle puisse y jouer un rôle à sentiment: d'ailleurs, elle veut tout apprendre, et elle demande que tout le monde la fasse 
répéter; on laissera ce soin à Mr. de Flamacour. Il n'est pas sûr qu'il soit de la troupe, et comme il attend qu'on l'en prie, il y a déjà une petite cabale pour ne pas lui en parler. Il n'y a aujourd'hui que cela de réel dans ce projet, qui n'a 
pas encore beaucoup de consistance; il est même possible qu'il ne s'exécute point; je n'y ferai ni opposition ni encouragement. Le plaisir de jouer la comédie en société m'a toujours paru un peu pénible; il exige et il entraîne trop de choses. A 
mes yeux, le mérite du plaisir est de naître sans peine, et de ne pas intéresser trop l'amour propre; et ici, il me semble qu'il joue toujours gros jeu: dites-moi ce que vous en 
pensez; j'y renoncerois si vous le con{??} damniez. 
Mes parens me laissent une entièr{??} liberté; il me semble souvent que mo{??} père m'étudie beaucoup plus qu'il n{??} me conduit; cela m'inquiette, et j{??} lui en fais quelquefois le reproche{??} Il me dit, que, dans beaucoup de cho-{??} ses, 
il faut s'instruire par l'expérience{??} et que les fautes apprennent mieux à connoître les hommes et le monde que les leçons, et l'on diroit qu'il ne seroit pas fâché que je fisse des fautes. Il croit que parce qu'il a formé mon cœur et 
mon caractère, il peut se reposer sur eux, et il me laisse absolument maîtresse de toutes mes actions. Il prétend qu'à vingt ans une femme doit être capable de conduire elle et les autres; il ne veut pas que sa fille, pour l'éducation de 
laquelle il s'est donné tant de peine, le fasse revenir de cette idée; je suis quelquefois étonnée de cette bonne opinion 
{?? }u'il a des femmes. Quels sont donc {??}eurs moyens de gouverner, elles qui {??}nt si peu de force; il est vrai que {??}ette idée de mon père ne se soutient {??}as toujours également, et que le plus {??}ouvent, il regarde les femmes comme 
{??}es êtres bien foibles. C'est une grande {??}ouceur pour moi, ma chère amie, {??}que de causer et de raisonner avec {??}mon père; j'ai pour lui une confiance {??}ntière; c'est un ami tendre, avec le-{??}quel je pense; qui m'instruit, qui 
{??}ombat mes idées, sans me faire sentir {??}e poids de l'autorité. Je retrouve avec {??}ui le calme et la tranquillité que les {??}etits intérêts de l'amour - propre, que {??}es petites passions font perdre quel-{??}quefois. On est souvent 
mécontent de {??}oi même et encore plus des autres, {??}et avec les réflexions d'un ami de sang {??}froid, on se racommode avec tout le {??}monde. Dites - moi, je vous prie, si {??}vous éprouvez les mêmes sentimens {??}que moi; je le voudrois 
pour l'honneur 
de mon caractère et de ma ser{??} sibilité. Vous me parlez de vous d'un{??} manière si simple; vous paroissez m{??} me vous en occuper si peu, que j{??} ne devrois pas vous parler autant d{??} moi. Je me laisse aller à l'espoir d{??} vous 
intéresser à tout ce que je fais{??} et je reste avec le désir de m'occupe{??} de tout ce que vous faites; je voi{??} que vous êtes heureuse de votre sim{??} plicité et de votre insensibilité dans l{??} courant de la vie; je voudrois vou{??} 
montrer que je le suis aussi, avec m{??} manière de voir et de sentir. Non{??} le serons toujours, je crois, quoique{??} nos idées et nos caractères soient ur{??} peu différens; mon bonheur ne pour{??} roit exister sans le vôtre; il n'y er{??} 
aurait surtout point pour moi, si vous{??} ne m'aimiez pas presqu'autant que{??} je vous aime: adieu, ma chère amie.{??} 
LETTRE XV. 
De la même. 
ENfin, 
ma chère amie, vous me {??}lez un peu de vous; il me semble, {??} vérité, que c'est la première mar-{??}e d'amitié que vous me donniez. {??}squ'à présent j'ai dû me contenter {??} vous deviner, et de juger de vos {??}ctions par ce que je connois 
de votre {??}ractère. Vous avouerez que je ne {??}us donne pas la même peine; je {??}e laisse rien à faire à votre pénétra-{??}on, je vous dis tout. Vous m'avez {??}onné de la crainte sur l'opinion que {??}ous pouvez prendre de moi; je me {??}ssure 
en vous montrant ce que je {??}ense et en vous disant ce que je fais. {??}Vous m'avez accusé de singularité, et 
je ne veux pas être singulière, je n{??} veux pas non plus être confondue avec{??} le commun des femmes, et me voil{??} très-embarrassée de ce que je veux être{??} je n'ose plus en décider, vous me juge{??} si sévérement! Je comprends, par c{??} 
que vous me dites, ma chère amie{??} que le monde est partout le même{??} que partout on mène, à-peu-près{??} la même vie, et que s'il y a quelque{??} différences dans les heures, il n'y e{??} a point dans les actions; partout l{??} désœuvrement 
fait le besoin de la so{??} ciété, et quand on a mis son désœu{??} vrement avec celui des autres, o{??} croit avoir fait quelque chose: n'est-c{??} pas une grande réflexion que je fais là:{??} réfléchir est une habitude, une dispo{??} sition, ou 
un défaut, si vous voulez{??} que je contracte avec mon père. Je parl{??} avec lui comme je vous écris, et il er{??} résulte des raisonnemens et des ré-{??} flexions; je n'en suis pas toujour{??} contente, et ce qui me dérange l{??} 
{??}us; ce sont certaines véritée que {??}e voudrois qui n'existassent pas, et {??}uxquelles je ne veux pas me sou-{??}nettre. Mon père a une philosophie {??}et une raison qui gâtent les plus jolies {??}apparences; il m'arrache toujours 
quel-{??}qu'illusion; mais j'y reviens en ca-{??}hette, et je trouve toujours compa-{??}gnie pour m'en applaudir: ce n'est {??}pas de vous que j'attens cette conso-{??}ation. Vous mettez dans votre train {??}e vie une simplicité, qui vous tient si 
près de la raison, que jamais vos idées ne s'en écartent; je vois que votre amour - propre et votre sensibilité ne sont attachés qu'aux choses essentiellles, et point aux petits intérêts et aux petites passions; vous portez si peu de 
prétention dans le monde, que celles des autres y sont toujours à leur aise; mais vous n'y perdez rien, ma chère Demoiselle, et il se trouve que c'est vous que l'on aime, que c'est à vous que l'on s'attache; les autres se 
sont remarquer, et c'est vous que l'{??} recherche. On ne vous citera jamais{??} ni pour le bruit ni pour les modes{??} mais votre éloge sera dans tous l{??} cœurs: je voudrois bien espérer q{??} tout cela ne sera pas sacrifié au bo{??} neur de 
quelqu'un. Je le prévois{??} quelqu'un se mettra entre mon am{??} et moi, et votre raison vous fer{??} embrasser tous les devoirs de la vie{??} comme une suite naturelle de l'h{??} manité: si cela doit arriver, dites-l{??} moi un peu d'avance, 
je vous en cor{??} jure; je voudrois connoître toutes le{??} nuances des sentimens que votre cœu{?ß} éprouvera; je voudrois savoir les jouï{??} sances que laisse la raison, et il m{??} semble qu'il n'y a que vous qui pui{??} siez me le dire. Vous 
me parlez si in{??} différemment de toutes les personne{??} que vous voyez, que je ne puis rie{??} distinguer. Est-ce donc que vos affec{??} tions sont égales pour tout le monde{??} Irions nous au même but avec des fa{??} 
{??}ons de penser si différentes? Je n'ose{??} m'en flatter et je présume que cet hiver ne se passera pas sans quelqu'évenement qui changera votre sort; j'en tremble et je ne veux pas y penser. 
J'avois bien raison, ma chère amie, de me défier de cette belle réputation de ce Mr. de St. Ange, dont j'avois entendu parler quelquefois; j'apprends tous les jours à avoir de la défiance sur ce qu'on entend, et sur-tout sur le jugement que 
l'on porte des autres. Ce Mr. de St. Ange, que l'on disoit être si aimable, qui a tant de qualités et de vertus, n'est, suivant moi, qu'un être bien commun; sa figure, il est vrai, a quelque chose de noble, et sa physionomie de l'expression 
et de la finesse; sa voix est agréable, elle est douce et touchante: au reste, je ne l'ai pas bien regardé. Il se trouva, il y a plusieurs jours, chez Mde. de Cleri, chez qui je faisois une visite de cérémonie; je ne savois 
point qui c'était, et comme il avoi{??} un air très-indifférent et fort peu at{??} tentif, j'y fis aussi très-peu d'atten{??} tion; il eut la bonté de sourire deu{??} ou trois fois, et je n'en fus que plu{??} sérieuse; je ne parlai et ne 
répondi{??} qu'à Mad. de Cleri, et comme sor{??} air d'inconnu et d'inattention dédai{??} gneuse m'incommodoit, je fis la vi{??} site beaucoup plus courte; Je me re{??} fusai à toute espèce de curiosité, et{??} j'ignorerois encore son nom, 
si, l'au{??} tre jour, il n'était pas venu déran{??} ger une très - jolie soirée que nou{??} passions chez Mde. de Taninge. I{??} n'y avait que peu de monde; nou{??} avions pris le thé assez gayement: or{??} agitoit si on joueroit au wisk ou {??} on 
feroit une lecture. Mr. de Mar{??} ville, qui, par hazard, avait été asse{??} aimable ce soir là, tâchoit d'arran{??} ger ce qui pourroit plaire à tout l{??} monde: on alloit prendre un parti{??} tout d'un coup on annonce Mr. {??} 
St. Ange; toutes les femmes se recrierent, et dès qu'il fut entré toutes lui dirent quelque chose, toutes lui firent des questions. Il venoit de la campagne, il avait fait mauvais temps, on était en peine de sa santé, on vouloit savoir ce qu'il 
avait fait, ce qu'il feroit: c'était l'intérêt que l'on prend à un frère, à un ami très{??}-intéressant. Tout cela fut reçu avec une tranquillité qui sembloit encore animer les expressions de l'amitié; je regardois en silence et en souriant. 
J'avois déjà dit n'est-ce que cela? et je le disois encore, lorsqu'au milieu d'une conversation assez indifférente, et qui était toute adressée à Mr. de St. Ange, Mr. de Marville s'approcha de moi, et me dit, d'un air content et à demi 
voix, je veux vous présenter mon ami; je le lui défendis; vous le trouverez charmant, continua-t-il, j'en suis sûr; je l'assurai que j'en étois fort éloignée, que je n'aimois 
pas les nouvelles connoissances, et que, surtout, je ne voulois pas faire celle-la. Ah, vous avez de la prévention, mademoiselle, me répondit-il, mais vous en reviendrez. ..... Je me promis bien de n'en pas revenir. Je me suis éloignée de la{??} 
conversation, je ne voulois y prendre aucune part; je voulois éconter et juger. Mr. de St. Ange jeta à peine les yeux de mon côté; il pensa, sans doute, qu'une femme qui témoignoit aussi peu d'empressement de l'entendre et de le connoître, ne 
méritoit pas son attention. On s'entretint de plusieurs sujets, et particuliérement de la comédie que l'on vouloit jouer. J'avoue que sur tout cela il dit des choses agréables; il fit voir du goût et de l'esprit, mais d'une manière si froide 
et si indifférente, qu'il sembloit n'y mettre aucun prix; cependant, ce qu'il disoit occasionnoit des 
pensées et de la gaïeté; il sembloit qu'avec sa conversation, tout le monde avait plus d'esprit, que l'on était plus occupé de ce que l'on disoit et de ce qu'on écoutoit; les objets étoient plus importans, plus développés, et on ne pensoit 
ni à lire ni à jouer. Il est singulier qu'un homme puisse influer autant sur la société: enfin, il s'en alla, et on s'occupa encore de lui. Il demeure ici chez une sœur, dont il a fait le mariage; mais il est beaucoup à une campagne assez 
éloignée, et dont il se fait une grande occupation depuis quelque temps. Ce qui fut pour moi très-extraordinaire, c'est que toutes les femmes qui étoient là paroissoient prendre à lui un très grand intérêt. Il est vrai que l'on cita plusieurs 
traits d'humanité et de générosité qu'il avait donnés et qui étoient estimables; mais quelle nécessité, à toutes ces femmes, de témoigner autant 
d'amitié. On le presse de prendre un rôle; il retourne à sa campagne, je crois qu'on ne le reverra pas; il a sans doute une assez mauvaise opinion de moi, et j'en suis bien aise. Voilà deux fois que je le vois, il n'a pas daigné m'adresser la 
parole; cela m'est bien égal, et j'ai une vraie disposition à en rire. Ce qui m'intéresse davantage, c'est la connaissance de deux Anglais, avec lesquels nous nous trouvons tout d'un coup en relation, par une circonstance singulière. 
Je ne sais, si, pendant que vous étiez avec nous, vous nous avez entendu parler d'un parent que nous avons en Angleterre. Mon père avait une tante qui s'y est mariée; elle a eu une fille, cette fille a eu un fils, ce fils, qui s'appelle Oldcomb, 
est resté seul de toute sa famille; nous sommes ses plus{??} proches parens; il vit dans une cam-{??} pagne à plusieurs lieues de York. Mor.{??} 
père, autrefois, lui a écrit; il n'a jamais eu de réponses. Toutes les démarches qu'il a faites pour se mettre en relation avec lui ont été infructueuses, et il n'y pensoit plus: avant hier, on nous annonce deux Anglais, qui veulent parler à mon 
père; nous fûmes très - étonnés. Quand ils furent entrés, le plus âgé des deux nous dit: qu'il vient de la part de Mr. Oldcomb, qui l'a chargé expressément de prendre des informations de ses parens de Germosan, qu'il souhaite de savoir, autant qu'il 
se pourra, tout ce qui les regarde, et qu'il demande d'avoir leurs portraits; là-dessus, il sort de son porte-feuille un papier, qu'il nous lit en Anglais; mon père l'entend assez pour comprendre ce qu'il lit. Le papier contenoit à-peu-près, ces 
termes: 
„Je prie mon ami, Mr. Allwell, „dans le voyage qu'il va faire en 
„Suisse, de prendre des informations „de mes parens de Germosan, qui de „meurent à Yverdon. Je lui demande „de les voir, et de me faire savoir „tout ce qu'il aura appris d'eux. Je „lui donne la commission particulière de faire faire leurs 
portraits; „celui du père, de la mère et de „leur fille; il me les fera parvenit{??} „le plus promptement qu'il lui sera „possible, et il les adressera à Mrs. „Atkins et Compagnie à Londres. „J'espère que mon bon ami Allwell „me donnera ce 
signe d'amitié. Je suis „le sien.„ 
Oldcomb. 
La commission nous parut singulière de la part d'un homme qui avait refusé d'entretenir avec nous-{??}aucunea relation; nous en parlâmes assez long-temps. Mr. Allwell nous dit que son ami, Mr. Oldcomb, avait un peu de {??}zarrerie dans le 
caractère, qu'il avois 
{??}nviron cinquante - huit ans, qu'il {??}vivoit seul, dans une campagne à {??}rente milles de York; que cette cam-{??}agne était très-belle, mais qu'il n'en {??}renoit aucun soin; que sa fantaisie, {??}u plutôt sa folie, était de laisser ve-{??}ir 
tout ce qui vouloit croître; de ne {??}ien couper, rien tailler, ni herbe, {??}i arbre, ni buisson. Il y avait autre-{??}ois des vergers et des plantations que {??}'on a laissé venir en toute liberté; en-{??}orte que la maison est au milieu d'une 
{??}spèce de bois touffu, qu'on a assez {??}e peine à percer pour y arriver. Mr. {??}Oldcomb ne veut point de jardin; il {??}e mange de légumes que ceux qui {??}roissent naturellement parmi les her-{??}es sauvages. On ne seme ni ne {??}lante jamais 
rien chez lui; les che-{??}aux, les vaches et les moutons pais-{??}ent librement partout, sans être ni {??}onduits ni gardés. Il y a, dans {??}lusieurs endroits de la campagne, des {??}ouverts fort grands, où ces animaux 
s{??}e retirent à leur volonté, et où o{??} peut prendre le lait quand on en{??} besoin, et les chevaux quand on ve{??} s'en servir; d'ailleurs il aime beauco{??} la société, il a des amis qu'il va vo{??} souvent, et l'on est fort 
agréablement{??} dans sa maison où l'on est toujou{??} très-bien reçu. Quand on le plaisan{??} sur la manière dont il tient sa can{??} pagne, il dit qu'il veut se rapproche{??} de la nature autant qu'il le peut, que la vraie manière de jouïr de la 
libe{??} té est de laisser tout libre. Mr. Allve{??} nous ajouta encore, que cette campagn{??} dont le terrein était excellent, avo{??} l'air d'une isle fertile, nouvellement{??} découverte, où des hommes ne s{??} roient jamais entrés; que cet 
aspe{??} avait quelque chose de romanesque{??} d'intéressant qui plaisoit beaucoup. L{??} seul soin qu'avait Mr. Oldcomb, éto{??} de tenir sa campagne extrêmement fe{??} mée par de grands fossés et des haie{??} fort épaisses. Les chevaux, les 
vache{??} 
{??} les moutons s'y multiplioient à leur {??}olonté, on avait soin seulement de {??}arnir, pendant l'hiver, les couverts {??}le fourage et de litière, et deux ou {??}rois domestiques étoient préposés pour {??}ourvoir à leurs besoins, sans les 
gê-{??}er jamais. Cette description nous {??}musa beaucoup, et nous en deman-{??}lâmes tous les détails qui purent sa-{??}isfaire notre curiosité. Mr. Oldcomb {??}avait bien voulu se marier, mais il au-{??}roit souhaité qu'une femme fut venue 
{??}ibrement d'elle-même se mettre dans {??}a maison, et qu'une bénédiction, en {??}plein air, eut fait toute la cérémonie. {??}Il jouït d'environ quinze cent à deux {??}mille livres sterling de rente. 
Nous agitâmes ensuite la question des portraits; Mr. Allwell insista extrêmement pour les obtenir; en vérité, ma chère amie, je ne serois point fâchée que mon portrait fut dans cette maison de liberté. On n'y mettroit sans doute ni cadre, ni 
glace, de peur 
de le gèner; je crois que je vot{??} drois y être aussi en personne; quo{??} qu'il en soit, j'aime mon cousin Ol{??} comb à la folie; mon père n'est p{??} encore décidé s'il nous fera peindre{??} si on fait mon portrait, j'aurai soi{??} qu'il soit 
extrêmement flatté. J'ain{??} le plein air; en attendant je ve{??} apprendre l'anglais. Cet événement n{??} cessé de nous occuper depuis det{??} jours; cinquante{??}-huit ans, deux mil{??} livres sterling de rente, ses plus pr{??} ches héritiers, nos 
portraits; tout ce{??} nous a donné beaucoup à penser. y a ici un peintre, et qui fait de fo{??} bonnes ressemblances. Je presse mo{??} père. Mr. Allwell et Mr. Iberton{??} son ami ou son élève, doivent rev{??} nir aujourd'hui; j'espère que 
l'on {??} décidera, et que l'on commencera le{??} portraits des demain; j'aurai d'ailleur{??} un vrai plaisir de faire peindre m{??} mère, qui a une si belle physionomie{??} 
{??}lle est bien de l'avis que l'on fasse {??}e portraits. 
Il y avait plusieurs jours que je {??}'avois vu ni entendu parler de Mlle. {??} Mirfor; j'y ai envoyé, on m'a {??}it qu'elle était malade; je quitte ma {??}ttre pour m'habiller et pour y aller {??}et après midi; je veux aussi passer {??}hez le 
peintre; je viendrai recevoir {??}os deux Anglais, ensuite je fer-{??}erai ma lettre. Adieu, ma chère {??}mie, jusqu'à ce soir. 
Je n'ai pas pu l'éviter, cette connois-{??}ance, dont je ne me souciois point, {??} a fallu la faire malgré moi; au reste, {??} n'y ai pas beaucoup de regret; j'é-{??}is peut-être injuste avec ce Mr. de {??}t. Ange, je croyais sa réputation 
usur-{??}ée comme tant d'autres; mais, en vé-{??}ité, il est assez aimable; il était chez {??}Mlle. de Mirfor avec Mr. de Marville. {??}'ai été d'abord très-{??}fâchée d'y trouver {??}ette compagnie; Mlle. de Mirfor était 
enveloppée dans ses coëffes et parl{??} peu, j'ai été forcée de faire seule la co{??} versation, Mr. de St. Ange y a mis be{??} coup d'agrément et de gaïeté. Il ét{??} moins distrait, il a eu des attenti{??} pour tout le monde, il était poli 
et n{??} deste; il relevoit avec beaucoup d'{??} prit, de gaïeté et d'intérêt les cho{??} les plus simples de la conversation{??} les rendoit piquantes. Il plaisanta{??} les connoissances que je ne voulois {??} faire; je compris que Mr. de 
M{??} ville l'avait instruit de ce que j'av{??} dit à son occasion. Mr. de M{??} ville devenoit sérieux à mesure q{??} Mr. de St. Ange était plus gai{??} plus poli; bientôt, il ne se mêla pl{??} de la conversation que par monos{??} labes. Le père de 
Mlle. de Mirfor, {??} était sorti un moment après m{??} arrivée, rentra; je pris cette occasi{??} pour m'en aller, Mr. de Marville vo{??} lut absolument m'accompagner; il r{??} dit beaucoup de choses, pendant l{??} 
{??}uelles je fus absolument distraite: {??}ependant, comme il falloit répondre, {??}e disois de temps en temps, oui et {??}on; mais je crois que c'était beau-{??}oup plus à ce que je pensois qu'à {??}e que j'écoutois. Je fus fort étonnée 
{??}qu'en me quittant, Mr. de Marville {??}ne dit: en vérité, mademoiselle, si {??}vous avez pensé ce que vous venez {??}le me faire la grâce de dire, je vous {??}e ferai répéter; les petites lueurs sont {??}our moi de grandes espérances. Je 
{??}voulus répondre, mais il était déjà éloi-{??}gné; je ris au moins assez fort pour {??}qu'il put l'entendre. J'avois un trou-{??}ble dans l'esprit, dont je ne fus ti-{??}ée que par ce que je trouvai, en {??}entrant, les deux Anglais avec mes 
{??}parens. 
Les portraits sont décidés, le pein-{??}tre vient demain matin commencer {??}elui de ma mère, le mien se fera {??}le dernier. Je pense déjà au cof{??}-{??}ume; 
dites-moi vos idées, je vos{??} en conjure; il faut bien se garder, ave{??} cet Anglais qui aime si fort la nature de prendre celui de la mode actuelle{??} au reste, il est dans la nature que le femmes se mettent à la dernière mode{??} et je la 
suivrai, autant qu'il me con{??} viendra. Il faudroit un arrangemen{??} de cheveux bien simple, bien naturel,{??} un chapeau cacheroit trop le front et{??} les yeux; il ne faut pas avoir l'air de{??} vouloir cacher ses traits. Mon cousin{??} 
voudroit, peut-être, que je laissasse mes{??} cheveux comme il laisse venir ses arbres; enfin, ma chère amie, j'ai un véritable amour-propre sur mon portrait; je veux qu'il plaise à mon cher parent; mais peut-{??}on savoir ce qui plait à un homme 
bizarre. Les deux Anglais ont pris le thé avec nous; Mr. Allwell est un homme très - instruit; il n'est point le gouverneur mercenaire d'un élève imbécile, c'est un ami qui en développe le caractère dans 
{??}outes les occasions. Il a beaucoup {??}voyagé, et sa conversation est inté-{??}essante; il a des idées singulières sur {??}es loix, sur l'éducation, sur les fem-{??}nes; il prétend qu'elles ne s'attachent {??}amais que par amour-propre. Comme 
{??}e n'ai pas trop raisonné sur l'attache-{??}nent des femmes, je ne me suis pas {??}mbarrassée de ses idées; mais qu'en {??}ensez vous, ma chère amie, il me {??}emble que les Anglais ont une ma-{??}ière de raisonner qui impose, et {??}qui 
inspire une certaine confiance. {??}Nous verrons souvent ceux - là pen-{??}ant leur séjour ici; et à l'occasion {??}es portraits, j'en tirerai parti pour {??}non instruction angloise. Adieu, ma {??}hère amie; amusez-{?K}vous de tout ce {??}que je 
vous dis, ou je me reproche-{??}ai de vous dire tout. 
LETTRE XVI. 
De Laure à Sophie. 
HElas, 
ma chère amie, c'est en{??} core de moi que je vais vous parler;{??} j'ai à vous raconter une histoire, une{??} aventure, un événement; ce qu'i{??} vous plaira. D'abord, j'en ai ri; en{??} suite, j'en ai été un peu affectée; à{??} présent, j'ai de 
l'inquiétude sur ce que{??} j'ai fait: je crains de ne m'être pas{??} bien acquitée de ce que je voulois{??} faire. J'ai ri, parce que je me suis{??} promis de m'amuser de certaines cho-{??} ses, ordinairement très - importantes{??} pour les femmes; 
je me suis laissée{??} affecter, par ce qu'il y a une espèce{??} de sensibilité d'amour-propre, dont on{??} ne peut pas toujours se débarrasser{??} et si je suis en peine, ce n'est pas{??} 
{??}u parti que j'ai pris; c'est de savoir {??} j'ai assez bien dit, assez bien fait {??} que je voulois: au reste, je pense {??}ue dans les affaires de la vie, {??}ui exigent une certaine conduite, il {??}'y a qu'à suivre la vérité, et être 
{??}ien d'accord avec sa volonté; rien {??}i n'a été plus facile pour moi. Ce {??}r. de Marville, dont je plaisantois {??}vec vous, et auquel j'étois réso-{??}e de faire fort peu d'attention; eh {??}ien, il n'a pas voulu se contenter {??}e cela, 
il a voulu être sérieux; il {??}est attaché tout de bon; il s'est {??}harné à vouloir me plaire; il a eu {??}e cet empressement contre lequel on {??}e peut pas se défendre; de cette po-{??}tesse qui est toute simple aux yeux {??}es autres, et qui 
est tout ce qu'on {??}eut pour celle qui en est l'objet. Tan-{??}ôt c'était une crainte respectueuse, ou {??}ne timidité qui laissoit voir l'envie {??}e n'en point avoir; et puis de l'em-{??}arras, et puis des assiduités, et puis 
une attention à épier tout ce que j{??} disois, tout ce que je faisois; de l'a{??} dresse à tirer parti de tout. Il ne man{??} quoit jamais l'occasion de faire ut{??} étalage de grands sentimens, que j{??} pouvois prendre pour moi. Je m{??} suis 
reposée sur mon indifférence pour{??} répondre à tout cela; il me sembl{??} bien que l'ennui que je ne cachoi{??} pas, ou la gaïeté avec laquelle je sup{??} portois tout, en avait le caractère{??} je n'ai pas plus dissimulé l'humeur et{??} 
l'impatience lorsqu'on vouloit me for{??} cer à écouter. Malgré cela, et le fi{?K}oi{??} extrême qu'il éprouvoit de ma part{??} il ne s'est point rebuté, il est allé sor{??} train, il a voulu former des relation{??} avec mes parens, il a cherché à 
s{??} faire connoître et à leur plaire. Il pa{??} roissoit content d'être avec eux, et il{??} témoignoit de la confiance à mon père,{??} qui quelquefois m'en parloit sérieuse-{??} sement: je répondois en plaisantant{??} et en témoignant le 
plus grand éloi-{??} 
gnement. Il y a plus de deux mois que tout cela dure, et, en vérité, je ne saurois vous le conter plus en détail; j'ai tout oublié. Je n'ai été affectée de rien, et sur certaines choses, je crois que la mémoire tient à la sensibilité. 
Avant hier, je passai la soirée chez Mde. de Cleri; il y avait beaucoup de monde: Mr. de St. Ange y parut un moment lorsque l'on était en jeu; on le remarque aisément à sa figure distinguée; il se mit derrière ma chaise pendant que je jouois; je 
ne sais pourquoi j'en eus une espèce d'inquiétude et d'embarras; je voudrois que c{??}et homme ne crut pas que je l'admire comme toutes les femmes, et {??}e voudrois le lui témoigner. Je fis {??}eux grosses fautes au wisk, mon {??}artner s'en 
plaignit; je soutins que {??}avois très - bien joué, on voulut {??}rendre Mr. de St. Ange pour juge, {??}e dis que je ne voulois point de juge; 
je crois, en vérité, qu'il avait auss{??} l'air embarrassé, je n'entendis poin{??} ce qu'il dit en s'en allant; mais l{??} mot de fierté, prononcé avec un tor{??} d'indifférence, frappa mes oreilles{??} est-ce donc que je serois fière? je n{??} 
croyais pas avoir ce défaut, je pense{??} que c'est un vice, et je ne veux pa{??} l'avoir; je serois même très - fâché{??} d'en être accusée: ne trouvez{??} vous pas que j'ai raison? Mr. de Mar-{??} ville s'approcha dans ce moment, i{??} avait 
l'air plus sérieux et plus occup{??} qu'à l'ordinaire; il ne joua pas, i{??} fut toujours à côté de moi. Au tra-{??} vers de ce qu'il me disoit, sur mor{??} jeu et sur d'autres sujets, il y avait{??} des mots qui marquoient, ou qu'i{??} avait 
un grand dessein, ou qu'il avait{??} fait une action importante, dont il attendoit beaucoup. Je n'y fis pas beaucoup d'attention, non plus qu'à la manière dont il me laissa aller sans me donner la main, sans m'accompagner. Je m'en 
suis rappelée depuis: ces petits détails, auxquels je vois souvent donner du prix, et auxquels j'entends quelquefois que mes amies sont sensibles, m'échappent toujours et ne me frappent jamais. J'ai renoncé à être sentimentale dans le monde; 
j'y vais avec l'intention de m'amuser et l'envie de plaire, et je n'examine pas trop jusqu'à quel point j'y réussis. Je revins donc chez moi avec la tranquillité que laissent ordinairement les choses indifférentes. En entrant le soir dans ma 
chambre, je vis sur la cheminée une petite lettre, qui avait une jolie enveloppe, bien pliée, bien cachetée; je demandai qui l'avait apportée; on me dit que Mr. de Marville avait été chez mes parens, et qu'en sortant il avait prié qu'on mit cette 
lettre là où je l'avois trouvée. Il en falloit moins pour me faire faire mille conjectures; je ne sais même si je n'eus pas un peu d'émotion; il me 
seroit au moins impossible d'en dire la raison; ce n'était je pense qu'un mouvement de curiosité. Pourquoi m'écrire après une visite à mes parens? leur a-t-il confié ce qu'il n'a jamais osé me dire à moi positivement? m'écrit-il de leur consentement? 
pourquoi ne m'en ont-ils rien dit? ai-je fait quelque chose qui l'engage à cette démarche? je ne fus pas moins embarrassée sur le parti que je devois prendre; faut - il ouvrir cette lettre? faudra-t-il répondre? ne conviendroit-il pas de la porter à 
mon père ou de la renvoyer? pendant que toutes ces idées agitoient mon esprit, je tenois cette lettre, je la tournois dans mes mains; je lisois l'adresse: à Mlle. Laure de Germosan, chez elle. J'examinois le cachet: c'était un amour qui piquoit un 
rocher, avec cette dévise, 
j'y mourrai. 
Ce pauvre homme, disois-je, s'est donné bien de la peine. Ce n'est pas ma faute; il n'a 
{??}enu qu'à lui de voir la plus parfaite {??}différence; mais, peut-être que les {??}ommes ne croient pas à l'indifférence {??}u'ils inspirent, lorsqu'ils ont de belles {??}anchettes, deux montres avec de gran-{??}es et belles chaînes, et 
qu'ils sont tou-{??}urs mis à la dernière mode; de-{??}uis quelque temps ses prétentions {??} son attention là-dessus avoient re-{??}oublé. Cependant, on peut être hon-{??}ête homme avec de petites préten-{??}ons, et Mr. de Marville mérite des 
{??}gards de la part d'une personne qu'il {??}ime peut-être de bonne foi, et à la-{??}uelle il n'a témoigné que l'envie de {??}laire, la plus respectueuse. Renvoyer {??} lettre, c'est annoncer que je m'at-{??}ends à ce qu'elle contient; la porter 
{??} mon père, ce seroit le rendre maî-{??}re de ma réponse, ou au moins {??}tre obligée d'opposer des raisons {??} une volonté; pourquoi ne di-{??}ois - je pas moi - même à Mr. de {??}Marville, ce que je peux mieux lui 
dire que personne? Pourquoi ne l'ins{??} truirois-je pas tout simplement de l{??} vérité? et le cachet était déjà à moi{??} tié rompu. Je m'arrête, en réfléchis{??} sant qu'ouvrir une lettre et répondre{??} c'est établir un commerce que je 
ne{??} veux pas, qui ne me convient pas{??} qui devroit même n'avoir pas com{??} mencé. En vérité, ma chère amie{??} c'est bien embarrassant, et les hom-{??} mes que l'on n'aime pas devroien{??} bien se dispenser d'écrire. Je me pro-{??} posois de 
le lui dire bien séchement{??} j'étois un peu en colère, je jetai la{??} lettre sur la cheminée; mais encore{??} me disois-je, pour se fâcher contre un homme, pour le maltraiter, il faut savoir ce qu'il dit, et la lettre était revenue dans mes 
mains. C'est certainement la dernière fois qu'il m'écrira, et alors, autant vaut - il savoir ce qu'elle contient, et le cachet fut rompu; je m'en repentis aussitôt; le mal était fait, il falloit bien en profiter. 
Ce Mr. de Marville est un bien honnête homme; voici ce qu'il m'écrit. 
„Mademoiselle, je ne vous apprends rien, je crois, en vous parlant „des sentimens que vous m'avez „inspirés; mon respect et mon silence „ont dus vous les faire connoître. „Si vous ne les avez pas vus encore, „ce n'est pas une lettre qui vous en 
„persuadera; je peindrois mal ce „qui est au-dessus de l'expression. Je „crois ces sentimens dignes de vous, „Mademoiselle, et c'est là-dessus que „j'ose en faire l'aveu, et vous demander la permission de vous aimer. „J'attendrai mon sort de 
votre cœur! „Puisse-t-il être sensible à la sincérité et à la persévérance! Que je „serois heureux, s'il ne falloit que „cela pour vous plaire. Tout le monde „rend justice à vos perfections, mais il „n'y aura jamais de passion plus vive „et 
plus sincére que celle que vous „avez inspirée à 
Marville. „ 
Voilà, je crois, ma chère amie, ce qu'on appelle une déclaration en forme, et vous conviendrez qu'on ne peut pas écrire avec plus de délicatesse et d'honnêteté, j'allais dire avec plus de vertu. Vous êtes, sûrement, contente de ce billet; je 
vois d'ici votre air sérieux; j'entends votre raison me dire tout ce que l'amitié et l'intérêt vous inspirent pour moi; c'est un homme bien né, il posséde une fortune honnête, il a des vertus; s'il n'est pas parfait, c'est qu'on ne l'est pas; s'il 
a des ridicules, ils passeront; s'il n'a pas toute la légéreté possible dans l'esprit, sa raison en est d'autant plus sûre; enfin, vous cherchez et vous trouvez toutes les convenances; mais, ma chère amie, je n'aime pas les convenances, je les 
regarde comme des pièges qui rendent, peut-être, le malheur supportable, mais qui ne le préviennent point. Je ne vois, dans ce billet, si délicat, qu'un homme qui 
{??}eut bien avoir la bonté d'aimer quel-{??}ue chose, qui s'en fait un mérite, {??}et qui, en conséquence, forme des {??}rétentions et croit avoir des droits. {??}l ne doute pas que je n'aie vu ses {??}eaux sentimens, comme si je n'avois 
{??}ien d'autre à faire que de les exa-{??}miner. C'est à eux que je dois son {??}espect, comme si je n'étois pas res-{??}ectable par moi - même; il veut que {??}on silence soit quelque chose, com-{??}e si je ne l'eus pas fait taire s'il eut 
{??}voulu parler. Il fait valoir sa sincé-{??}ité, sa persévérance, comme si je {??}m'en souciois; il attend son sort de {??}moi; c'est - à - dire, qu'il faut que je {??}ui remette ma vie, ma liberté, mon {??}onheur, dont il disposera 
souverai-{??}nement, et c'est là le prix des senti-{??}mens et de la passion que j'ai eu l'hon-{??}neur de lui inspirer, et c'est là tout {??}ce que peut sentir, tout ce que peut {??}dire cet homme si délicat, si passionné. 
Comme ils laissent entrevoir le joug et la tyrannie au travers de leur soumission! Comme leurs discours si doux, si humbles, laissent appercevoir les prétentions au pouvoir absolu! Tout est pour eux, et l'opinion et la force, et ils y 
ajoutent l'artifice. Oh je saurai m'y soustraire. Mr. de Marville, il falloit me plaire, me captiver, avant que de parler de vos sentimens; il falloit m'aveugler pour me tromper, et me faire croire à la sympathie pour me séduire; ce n'est pas 
assez que de me flatter. J'ai bien de l'amour propre, mais il n'a rien à faire avec mon cœur; vous ne m'êtes rien, vous ne me serez jamais rien, fussiez vous le phénix des hommes. Le ciel m'a douée d'une force et d'une indifférence dont je le 
bénis tous les jours, et je saurai me distinguer de toutes les femmes. Cependant, je sais rendre justice au mérite; je reconnois que les intentions 
de M. de Marville sont celles d'un homme honnête. Il fait ses efforts pour me plaire; il a cherché à se faire connoître de mes parens et à leur être agréable, et il s'est adressé à moi lorsqu'il a cru y être autorisé. Sa demande n'est pas celle 
d'un homme qui espère beaucoup; je dois donc lui répondre avec tous les ménagemens qu'il mérite. J'ai le cœur bon, je n'aime faire souffrir personne au delà de ce qui est nécessaire; c'est le sentiment que j'ai suivi dans la réponse que j'ai faite. 
Cependant, j'ai eu encore des scrupules, j'aurois voulu tout dire à mon père; mais j'ai pensé que je pouvois bien décider seule de ce qui me regardoit aussi personnellement, et qu'il suffisoit de lui tout communiquer après la réponse. J'ai écrit 
assez couramment. 
“Monsieur, j'ai ouvert votre billet „avec la curiosité et la défiance d'une „personne qui ne reçoit jamais de 
„billets; par les informations que j'avois prises, j'ai su qu'il était de „vous, et alors, sans avoir trop de „pénétration, j'ai compris qu'il contenoit des choses qui demandoient „une réponse bien positive, et que personne ne pourroit vous 
faire mieux „que moi; je crois vous devoir cet „égard, en reconnoissant la délicatesse „de votre conduite; c'est la seule justice que je puisse vous rendre, tout „le reste n'a aucune valeur pour moi „et n'en aura jamais. Je suis si attachée à ma 
liberté et à mon indépendance, que je haïrois, que je détesterois quiconque oseroit tenter d'y „toucher: vous attendez votre sort de „quelqu'un, je n'attends le mien de „personne, il est tout fait et pour „toute ma vie, rien dans la nature „ne 
peut me faire changer; je ne puis „pas être plus heureuse que je le suis, „mais on peut bien m'ennuyer, me „déplaire, m'impatienter; je suis sûre, 
„Monsieur, que vous ne prendrez jamais ce parti là; vous reviendrez aisément de votre erreur, et vous continuerez, sans autre prétention, vos „rélations d'amitié avec mes parens: „la société ne doit point souffrir de „la diversité des sentimens, 
et là dessus „vous aurez toujours lieu d'être content de ceux avec lesquels j'ai l'honneur d'être etc.„ 
Ai-je exprimé assez fortement ma façon de penser? mon indifférence, pour ne rien dire de plus, est - elle assez marquée? Je sentois une extrême répugnance à écrire; je ne savois pas ce que c'était que d'écrire à un homme qui a des prétentions; 
tous les mots deviennent importans, et on voudroit avoir l'air de ne s'en être pas occupée; ce papier qui contient vos pensées devient un monument; enfin, c'est une très-grande affaire pour une femme que d'écrire: je ne l'imaginois pas. J'ai été 
au désespoir d'avoir ouvert 
ce billet; j'ai vu cet homme recevoir le mien, comme s'il était sûr d'une réponse, avoir des espérances avant de l'ouvrir, se flatter en l'ouvrant, en le lisant, et son amour-propre saura donner aux phrases quelque tournure qui lui conviendra; il 
les interprêtera à son gré, il y cherchera un sens qui le flatte. Je crois en vérité qu'il a souri quand il a lu que je ne changerois jamais; oh comme je hais dans ce moment ce Mr. de Marville; j'ai relu mon billet, je voulois y mettre quelque trait 
bien mortifiant qui allât jusqu'au mépris: il n'y a pas jusqu'à l'ortographe, qui pour la premiere fois ne m'ait inquiétée; je croyais que dans tout il trouveroit de quoi douter encore, et je voulois que tout lui annonçât la plus parfaite 
indifférence; cette réponse m'a rendue vraiment malheureuse; j'ai promis de n'en plus faire de ma vie, et de ne jamais ouvrir 
de billet; tout cela m'a tenu éveillée jusqu'au matin, j'ai à peine dormi quelques heures; dès qu'il me fut possible, j'allai le matin chez mon père: je l'ai trouvé occupé à son bureau je me suis mise à genoux devant lui; sans rien dire, je lui ai 
présenté le billet, et la réponse telle que je venois de l'envoyer: il a été étonné de ce que je faisois, il a parcouru ce que je lui présentois, ensuite il m'a embrassée, il m'a relevée, j'ai été auprès du feu, je me suis assise, j'avois une 
espèce d'émotion que je ne pouvois pas trop définir; je voulois rire, je regardois mon père avec impatience et inquiétude, il a relu deux fois les papiers, ensuite il s'est promené dans sa chambre comme en réfléchissant; il proféroit de tems en 
tems les mots de Mr. de Marville, mais cependant ce Mr. de Marville, .... il me semble qu'il est .... on aurait pu, ... et tout d'un coup s'arrêtant vis-à-vis de moi, 
il s'est écrié comme par effort; en vérité, Mademoiselle, je ne comprends pas; ... j'ai été promptement à lui, je lui ai dit, non mon père, non mon bon père, non pas Mademoiselle, je suis votre fille, votre fille tendre et soumise; eh bien, ma 
fille, a-t-il repris avec un peu plus de douceur, je trouve votre façon de penser bien extraordinaire; vous devriez pourtant commencer à réfléchir, à votre âge il n'est plus permis de ne pas écouter la raison; vous prenez un esprit de légéreté et 
d'indépendance qui ne vous rendra point heureuse; la vocation d'une fille est d'être femme, et quand un homme bien né, d'une fortune honnête, d'un caractère recommandable; .... mon père, mon tendre père, écoutez moi: je lui ai pris les mains, nous 
nous sommes assis, lui dans son fauteuil, moi sur une chaise auprès de lui; il était disposé à m'écouter; je lui ai 
{??}t; vous aimez votre fille, mon père, {??}en ai des preuves dans tous les ins-{??}ns de ma vie; vous voulez mon {??}onheur, c'est d'après cela que je {??}e suis conduite; vous m'invitez à {??}couter la raison, mais n'est - ce pas suivre exactement 
que de régler vie sur son caractère; je vous l'a-{??}ouerai, le mien n'est point fait pour soumission et pour la dépendance; regarde ma liberté comme un droit {??}ont je veux jouir, et je ne vois {??}ul être mériter que je la lui sacri-{??}e: 
je ne connois de devoirs que ceux {??}ue m'imposent mes sentimens pour {??}ous, je sens que je résisterois à tout {??}tre, je n'ai ni dans le cœur ni dans {??}âme aucun besoin d'attachement et {??}core moins de tendresse; je sens {??}en, 
cependant, que je ne pourrois {??}as exister sans le meilleur des pères, {??} sans une mère dont la bonté et {??}ndulgence me rendent heureuse; eux {??}uls occupent tous mes sentimens, 
et avec eux le reste du monde n'es{??} plus rien pour moi; il me sembl{??} même qu'il y a un intervalle qu{??} m'en sépare; la société ne me paroî{??} qu'une espèce de spectacle qui m'amus{??} fuivant les acteurs que je rencontre{??} l'amitié 
et les liaisons sont soumise{??} à tant d'intérêts personnels, et d{??} petites passions, qu'il ne faut jamai{??} y compter; elles se rompent comme{??} elles se forment, suivant les circons-{??} tances, et j'ai déjà éprouvé que c'es{??} une 
erreur que de s'y attacher: d'ail{??} leurs, mon très - cher père, notre{??} fortune est médiocre; ou un homme{??} riche voudra faire la mienne, ce qui{??} me révolte horriblement, ou il fau{??} dra que vous preniez sur votre bien-{??} être pour 
m'arranger. Je ne sais, m'a{??} dit mon père, en m'interrompant un{??} peu vivement, où vous prenez tou-{??} tes vos idées: votre mère est - elle{??} bien à plaindre? sommes - nous bien malheureux, en vivant aussi simplement{??} 
{??}ue nous le faisons? et faut - il tant {??}e richesses pour être heureux? ... mon {??}ère, je suis si contente, si heureuse {??}'être avec vous; laissez - moi n'être {??}ue votre fille: pourquoi troubler {??}otre bonheur, je ne veux pas en 
{??}ssaier un autre. Je ne sais ce que {??}ous voulez dire, Mademoiselle, mais {??}'ai bien mauvaise opinion de ceux {??}ui exigent autant des autres, et qui {??}e savent pas vivre suivant le train {??}ordinaire des choses; alors des larmes 
{??}ont tombées de mes yeux: mon père, {??}e n'exige rien, je ne veux rien; je {??}vous supplie seulement de permettre {??}que je vive avec vous comme j'ai {??}écu jusqu'à présent; je ne veux point {??}'autre sort, je ne puis pas même {??}outenir 
l'idée d'un changement, et {??}e donne mauvaise opinion de moi! {??}es pleurs ont redoublé: .... comme {??}i nous devions toujours vivre en-{??}emble, a repris mon père: ... Moi, {??}e serai toujours avec mes parens, 
j'en suis bien sûre, et je ne veu{??} rien de plus.... En vérité, ma fille{??} vous me faites pitié: quoi! pare{??} que ce Mr. de Marville a eu que{??} ques aventures galantes, quelqu'acc{??} dent de jeune homme? Un jour vo{??} vous repentirez, 
et c'est sur m{??} que tomberont les reproches; il e{??} bien dangereux de résister à sa voc{??} tion; la nature et la raison ont tra{??} des routes, et vouloir s'en écartet{??} c'est risquer de se jeter dans d{??} abymes affreux; 
aujourd'hui votr{??} cœur résiste, un jour peut-être il set{??} trop foible; en réfléchissant sur votr{??} caractère, je crains pour vous l'ave{??} nir; encore un coup, ma fille, pen{??} sez - y bien; il est dangereux san{??} doute d'aller contre son 
goût, et d{??} forcer son inclination, mais il e{??} bien plus malheureux encore de n{??} pas écouter la raison, les convenan{??} ces; il est ridicule de ne pas considére{??} l'événement heureux qui se présente{??} 
{??}est tout ce que je puis vous dire; il {??}ut bien vous laisser agir d'après votre {??}entiment: ainsi, sans approuver votre {??}éponse à Mr. de Marville, je vous {??}isse suivre votre volonté; puissiez-{??}ous ne vous en repentir jamais. Je 
{??}embrassai sans rien dire, et il y eut {??}uelques momens de silence, j'essuiois {??}s larmes; mon père reprit ensuite: {??}est inutile de vous parler de notre {??}on voisin Mr. le conseiller Du Terrier; {??}e ne vous apprendrai rien en vous 
{??}isant qu'il a sur vous des intentions, {??}qu'il m'a presque communiquées hier {??}vec une très grande joie et beaucoup {??}'affection: il m'apprit le retour de {??}on fils, il veut l'amener ici, et il {??}n'a fait promettre que vous le 
rece-{??}riez, ils viendront aujourd'hui; {??}'exige de vous que vous les receviez {??}vec toute la politesse et l'honnêteté {??}ont vous êtes capable; dans les ré-{??}ations où nous sommes, je lui dois {??}outes sortes de démonstrations d'amitié 
et de cordialité, et ce jeune{??} homme sera fort riche un jour: il{??} est fils unique, et l'on assure qu'il a{??} beaucoup de mérite; mais dans votre{??} façon de penser, on ne peut pas sea{??} flatter qu'il ait de quoi vous plaire{??} je 
vous le répéte ma fille, un jou{??} vous aurez des regrets, et je crains{??} que vous ne soyez la dupe de votre{??} systême; vous vous êtes fait des idées chimériques, dont vous ne reviendrez que pour être malheureuse. J'embrassai mon père, je lui 
dis avec attendrissement, que je ne pourrois être malheureuse aussi longtemps que j'aurois son amitié et sa tendresse; je l'assurai que la nature m'avait douée d'un cœur qui ne pouvoit connoître d'autres sentimens, que je n'avois rien à désirer 
pour mon bonheur, et que je le priois de m'en laisser jouir tel que je le tenois de lui; que d'ailleurs je recevrois Mr. Du Terrier et son fils avec toute la politesse 
et toute l'honnêteté qu'il exigeoit. J'ajoutai en riant que je ne m'opposerois point à ce que son cher fils pouroit m'inspirer. Il y avait aussi hier une assemblée chez Madame d'Arcis, tante de Mr. de Marville; je témoignai à mon père que j'avois 
envie d'y aller, et que je serois bien aise de revoir Mr. de Marville le plus-tôt possible, afin de ne laisser aucune suite ni aucun soupçon sur ce qui s'était passé, souhaitant qu'il continuât d'être avec nous comme auparavant; je dis encore à 
mon père que Mde. de Taninge m'avait proposé de jouer la comédie avec elle, que je le consultois là-dessus, et que je le priois de m'en donner la permission, s'il n'avait point de raison de s'y opposer, et s'il trouvoit que la troupe et le 
spectacle fussent arrangés d'une manière convenable; il me répondit avec un peu d'humeur, que quand on disposoit souverainement 
de son sort, on pouvoit bien aussi disposer de ses plaisirs; que d'ailleurs, avec mon caractère austère et difficile, mon indifférence et ma philosophie, il ne voyoit pas qu'il y eut rien de dangereux pour moi dans une comédie de société; 
ensuite, après un moment de silence et de réflexion, il reprit d'un ton sérieux et affectueux; Dieu veuille, ma chère fille, que jamais vous n'ayez de trop grands regrets, et que votre façon de penser ne soit pas fondée sur une erreur, vous 
pourriez la paier trop chérement. Je lui sautai au cou, je lui dis qu'avec un ami comme lui je ne craignois aucune erreur; nous convînmes après cela qu'il communiqueroit à ma mère une partie de ce que je venois de dire, et que je lui en parlerois 
ensuite; je m'étois bien apperçue qu'elle avait remarqué les intentions de Mr. de Marville, et que même elle les approuvoit; comme le mariage de sa 
fille n'est pas une des choses qui occupe le moins son ambition et sa tendresse, mon père me promit de calmer ses idées là dessus. J'avois donc assez à faire, et en vérité ces hommes, qui ont la bonté de penser à moi, me donnent trop 
d'occupation: je crois cependant que je serois aussi fâchée s'ils n'y pensoient point du tout; je ne veux pas approfondir cette contradiction. 
Il fallut presser ma toilette pour recevoir Mr. le conseiller et son fils; il est de ces gens qui font leurs visites de bonne heure, et j'avois envie de paraître à l'assemblée mieux mise et plus parée, ou au moins aussi bien que les 
autres jours; je voulois surtout y être fort gaie, et j'ai remarqué que l'ajustement y influe toujours un peu, ensorte que ma coëffure et ma parure ont été hier une vraie affaire pour moi; je n'étois jamais contente; cependant, je commençois à 
être au bout de mes 
peines et de mon travail, lorsque{?} mon père m'a fait dire que Mrs. Du{??} Terrier se faisoient annoncer; je vo-{??} lai au sallon de compagnie assez ma{??} disposée, et avec l'envie de rire et d{??} m'amuser. Je vis bientôt paraître Mr{??} 
le conseiller; jamais sa perruque n'a{??} voit été si bien poudrée, ni son ha{??} bit plus noir; il était suivi de Mr{??} son fils, grand beau jeune homme{??} en bel habit de satin lila; il eut d'a{??} bord assez de peine à s'entendre avec{??} sa 
grande épée, qui se mettoit malgre{??} lui entre ses jambes, et qui l'empê{?? } choit d'avancer avec les graces et{??} l'empressement qu'il aurait eu sans{??} cela; je sécondai mon père dans l{??} réception amicale et dans les politesses{??} 
qu'il leur fit; on s'assit, on parla{??} d'ancienne amitié, on se traita de bons voisins, on rappela les plaisirs de l'été dernier; enfin, on en vint insensiblement à l'histoire du cher fils: 
je la sais d'un bout à l'autre, et comme j'ai eu la patience de l'écouter avec l'air de l'intérêt, vous aurez celle de la lire avec l'air qu'il vous plaira; le héros était assis sur le bord de sa chaise, bien droit, en belle contenance, les mains 
appuyées sur ses genoux, ou parcourant toutes ses poches, lorsqu'on parloit directement de lui, ou laissant tomber son chapeau, le relevant, et ajoutant au récit de son père quelques paroles qui marquoient sa gaieté; on dit assez négligemment que 
les Du Terrier étoient d'une très-ancienne noblesse; que si les ancêtres n'avoient pas préféré la bonne religion et le paradis aux biens de la terre, ils occuperoient actuellement des places distinguées en France, ils avoient toujours fait de 
bonnes alliances, et ils n'en feront jamais d'autres; ici, l'intention était marquée par le ton et les regards; le 
cher fils est le dernier rejeton de l'illustre famille, et on veut le marier incessamment pour perpétuer une si bonne race; malgré tous ces avantages, il n'est point enfant gâté, il a été très-bien élevé, il a passé quelques mois à l'académie de 
Strasbourg; delà profitant d'une occasion, il a été à Nancy, et d'occasion en occasion, il a été jusques à Paris, où il a passé quatre mois; il était recommandé à des correspondans, il a vu très - bonne compagnie; toujours il a eu un carosse de 
remise; il avait des camarades aux Gardes Suisses, qui lui ont fait faire de très - bonnes connoissances, et qui l'ont mené dans de bonnes maisons, où il a perdu quelqu'argent, parce qu'il faut bien que les jeunes gens fassent des sottises; au 
sortir des spectacles les femmes le regardoient beaucoup, et celles qui le 
connoissoient, l'appeloient le joli Suisse, mais il a bien su s'en défendre; jamais il n'aimera une femme qui soit coquette; il lui en faut une qui soit seulement douce, économe et sage, et quand même elle ne seroit pas riche, on n'y 
regarderoit pas de si près: on dit quelque chose des enfans, du douaire, du veuvage, tout cela par manière de conversation, en s'adressant tantôt à mon père pour les choses essentielles, et à moi, pour parler de l'avantage d'un bon établissement 
et du bonheur d'une belle alliance: la scène était insupportable; je voulus l'interrompre et en plaisanter, il fut impossible; le bon Conseiller forçoit sa voix glapissante, et se faisait entendre en dépit de tout le monde. Jamais visite ne 
me parut plus longue; elle finit enfin, et dans l'empressement des grands complimens, la 
grande épée mal arrangée s'embarrassa dans mes falbalas de gaze, on se précipita presqu'à terre pour la dégager; dans cet instant, Mr. le conseiller s'approcha aussi pour me dire ses politesses, je veux répondre à tous deux, et dans la vivacité 
des mouvemens, je vis le moment où nous tombions tous trois par terre; le choc n'alla cependant pas jusque là, et tout se passa assez bien; on demanda et on promit de se voir souvent amicalement et familiérement. Mr. le conseiller se leva 
sur la pointe de ses grands pieds pour m'embrasser, en disant qu'il se tenoit aux anciennes manières; quand ils furent sortis, j'éclatai de rire, et je dis; eh bien, mon père! il fronça le sourcil, et d'un air plus sérieux que celui avec lequel 
il me traite ordinairement, il me dit: les femmes qui ont une vraie vertu ne s'attachent pas autant à l'écorce; ces Messieurs sont des gens 
respectables, ils sont mes amis, et je vous prie de faire de sérieuses réflexions; oh, mon père, m'écriai je en l'interrompant, ne cessez pas d'être aussi mon ami, ou je suis la plus malheureuse des femmes, et je l'embrassai; ce n'est pas le 
moment, me répondit il, de s'occuper d'un objet aussi essentiel, j'espère que vous y penserez; je vous avoue que vos idées et votre façon de penser m'effraïent souvent, et je ne sais où elles vous conduiront; c'était l'heure de l'assemblée, je 
voulois y être gaie, et mon père alloit m'attrister; je lui dis, je réponds de votre fille et de son cœur; beau répondant, reprit-il, un cœur de vingt ans. Heureusement l'assemblée était si nombreuse qu'il était indifférent que j'eusse l'air 
triste ou gai; je vis Mr. de Marville dans la foule, il était mis plus simplement qu'à l'ordinaire, presqu'en négligé, et moi je n'avois rien oublié pour ma 
parure, et j'aurois voulu être encore mieux. Ce contraste ne m'échappa point, et je ne sais pourquoi cette réflexion se présenta à mon esprit; rarement l'extérieur des autres me frappe dans le monde, je ne pense plus au mien quand j'y suis, 
et dans ce moment je vais faire une comparaison comme si j'y avois quelqu'intérêt; il y a là dedans un jeu de l'amour-propre, dont je veux me rendre raison une fois: en attendant dites-moi s'il y a une espèce d'êtres avec lesquels on n'ait point 
d'amour-propre. Mr. de Marville s'approcha de moi d'un air assez composé, il me dit des choses que le bruit m'empêcha de bien entendre, je lui répondois de même, et je croisque nous ne nous entendions ni l'un ni l'autre, lorsque Made. de Taninge 
s'approcha de nous, et nous parla du projet de jouer la comédie; elle y met beaucoup de chaleur; elle veut tout 
arranger, et elle m'a fait promettre d'aller demain matin chez elle, on fera le choix de la pièce, des acteurs, et la distribution des rôles. Il n'est pas décidé que Mademoiselle de Mirfor en soit, et nous dîmes quelque chose sur Monsieur de 
Flamacour; elle nous joignit au moment où nous en parlions; elle me fit des reproches sur ce que je ne la cherchois point, elle se réjouit de la comédie, qui devoit nous rassembler souvent; elle était sûre de bien jouer les rôles à sentiment, elle 
avait l'air contente et tout de suite elle fit plusieurs remarques et plusieurs critiques sur quelques femmes et sur quelques prures: elle nous parla de deux ou trois attachemens qu'elle avait devinés et dont elle nous montra les objets; 
ensuite on nous mit au jeu, je jouai avec Mr. de Marville; il dit dans la conversation que son ami était retourné à la campagne, et que la ville 
l'avait ennuié; il est singulier qu'on aille à la campagne au milieu de l'hiver. Mlle. de Mirfor, qui n'était pas éloignée, nous observoit, et jetoit sur nous des regards de curiosité; après le jeu, qui fut assez triste et ennuieux, elle 
s'approcha de moi, et elle me dit à demi voix et avec le ton de la confidence; ma chère amie, ne trouvez - vous pas que Mr. de Marville est bien aimable, c'est un homme charmant, il n'y en a point de plus élégant que lui; oui, Mademoiselle, lui 
dis-je en l'interrompant, il est adorable, mais voilà quelqu'un qui vous attend pour vous donner la main: en effet, Mr. de Flamacour était derrière elle; elle se tourna aussitôt de son côté, et je pris ce moment pour me retirer; je me suis trouvée 
très-fatiguée de ma journée; ce qui m'est arrivé pendant ces deux jours m'a ôté le sommeil cette nuit, je n'ai cessé d'y penser en voulant 
ne point m'en occuper; je murmure de n'être pas la maîtresse de mon repos, et de dépendre de ce qui m'intéresse aussi peu; c'est en vain que j'ai voulu m'en distraire, de réflexion en réflexion, je suis arrivée au matin, sans que mes paupières 
aient été appesanties par le sommeil; les paroles de mon père se sont présentées souvent à mon esprit, j'ai cherché à les combattre et à détruire l'impression qu'elles m'ont faites. Cette idée de fierté, que j'ai donnée de moi, est revenue dans 
mon esprit, et a été un sujet de discussion inquiétant; je voudrois savoir ce qu'on pense véritablement d'une femme qui a de la fierté; on est attaché jusqu'à un certain point à sa réputation, et je l'éprouve dans ce moment. Je me suis levée 
avec cette inquiétude, je n'ai pu m'occuper à rien, c'est avec vous que je dois chercher le calme et la tranquillité; je me livre 
à la confiance que m'inspire votre amitié, et je mets ma vie toute entière sur le papier. Adieu, ma chère amie, je ne serai pas longtemps sans vous écrire encore. Prenez courage et patience; vous verrez bien que cette lettre a été écrite à 
plusieurs reprises, c'est presqu'une journée entière que j'ai passée avec vous. 
LETTRE XVII. 
De la même. 
MA chère amie, lorsque je vous écrivis il y a quelques jours, j'étois si occupée de ceux qui s'étoient occupés de moi, que je ne vous dis rien des portraits: ils avançoient, cependant, ils sont à - peu - près finis; encore deux séances, et ils 
partiront pour l'Angleterre; en vérité, je serois disposée à les suivre. Celui de ma mère a très-bien réussi, son air doux et serein est très-{??}bien exprimé; celui de mon père n'est pas si bon, il a l'air ennuié et soucieux; j'espère que l'on 
n'en conclura rien contre sa fille. Je ne suis pas trop contente du mien, il n'est pas achevé; le peintre promet qu'il sera parfaitement ressemblant, et je ne suis pas encore contente. 
J'ai été très-longtemps à me décide{??} sur le costume; enfin, mes cheveux{??} sont arrangés comme ils sont le ma{??} tin, négligés, et en ordre cependant{??} un simple mouchoir de gaze, on voit ut{??} peu de la taille; j'ai voulu mon désha{??} 
billé ordinaire; je voudrois que l{??} costume indiquât mon pays; mon or{??} gueil est de paraître ce que je suis{??} 
Hier matin j'envoiai ma femme{??} de - chambre pour savoir si le peintr{??} viendroit, je la questionnai à sor{??} retour; les trois portraits étoient pen{??} dus à la parois, il y avait un homm{??} qui regardoit le mien avec attention{??} elle ne 
le connoît pas, il était e{??} bottes, et en redingotte; il ne tourn{??} point la tête; il parloit au peintre,{??} qui avait l'air d'être fâché; j'avou{??} que j'ai eu la curiosité de savoir qu{??} était cet homme; j'ai voulu le faire{??} dire au 
peintre, qui est venu ce matin{??} je n'ai pas eu beaucoup de peine à le{??} faire parler, il m'a dit que c'étoi{??} 
un homme qui n'entendoit rien à la peinture, à peine a - t - il regardé les autres portraits, il s'est attaché à critiquer le mien, il trouve que ce sont bien à - peu - près mes traits, mais suivant lui, ils manquent d'expression; les yeux ne disent 
rien et ils sont sans âme, comme si, a repris le peintre avec colère, en peignant les traits ressemblans, on ne donnoit pas aussi l'expression; c'est un grand ignorant, cet homme, a-t-il continué, et s'il n'était pas retourné à la campagne, je 
lui aurois bien fait voir si ces yeux seront sans âme quand ils seront finis; qu'est-ce qu'il veut dire avec son âme et son expression? qu'est - ce qu'il veut que ce portrait exprime? je suis quelquefois bien impatienté de la critique de ces 
curieux qui n'y entendent rien; ce portrait fera ma réputation en Angleterre. Mademoiselle connoît peut - être ce Monsieur! mais, 
ma chère amie, pourquoi ai-je en un peu d'embarras en protestant que je ne connoissois point ce Mr., et en disant que c'était sûrement quelqu'un qui ne m'avait jamais vue. Je n'ai plus voulu faire de question, ni témoigner aucune curiosité, et 
que m'importe qui que ce soit; à toute force, avec un peu de pénétration, on pourroit bien savoir qui est cet homme qui vient de la campagne et qui y retourne; mais comment sait-il ce que j'ai dans les yeux? sait - il seulement si j'ai une 
physionomie? à peine m'a-t-il regardée, et s'il me regardoit bien, il ne verroit pas une expression bien flatteuse; je doute qu'il fut content du prix que je mets à ses belles remarques. J'avoue que je souhaite d'avoir une occasion de m'amuser aux 
dépens de cet homme difficile; si je n'avois pas de la fierté, il m'en donneroit; il a été gâté par quelques femmelettes, 
et quelques misérables succès lui auront donné de l'orgueil et de la suffisance; il mériteroit de trouver des femmes qui en fissent justice. 
Les portraits seront finis demain, après demain ils partiront pour l'Angleterre, on n'en parlera plus, on ne les examinera plus, ils ne seront plus critiqués. Dans ce moment, on m'annonce Mr. Allwell et son ami, je vous quitte pour les 
recevoir; je vais parler de mon cousin Oldcomb, je m'attache véritablement à ce bon parent, qui veut avoir nos portraits: j'ai beaucoup de questions à faire encore sur son compte. Les deux Anglais partent dans trois jours, ils vont s'établir à 
Lausanne; nous leur donnons à souper demain, il faut que je me donne de la peine et pour le souper et pour la compagnie; dans cette saison tout est difficile, il faut faire de vraies écritures et pour la bonne chère et pour la bonne 
compagnie; et comme 
les repas ne sont point dans nos habitudes, ce sera une occupation pour moi. Je voulois vous parler de notre comédie, ce sera lorsque je reprendrai ma lettre; adieu, ma chère amie....... 
Il y a trois jours que ma lettre est sur mon bureau, et je n'ai pu la continuer; aujourd'hui je ne vous rendrai compte que de notre dernière assemblée comique; dans les précédentes, on n'a rien pu arranger, chacun d'abord n'a pensé qu'à dire 
son avis, et n'a point écouté celui des autres. Il est vrai que ce n'est pas une petite affaire pour une troupe de société, que de décider du choix d'une pièce et de la distribution des rôles; on a eu assez de peine à y réussir: il y a eu 
d'abord grand brouhaha et grande dispute sur le premier de ces objets; les hommes vouloient des pièces gaies et comiques, les femmes des pièces à sentiment, du Marivaux, et surtout des Drames; 
quelques voix se réunissoient sur le Barbier de Séville; je ne disois point mon avis, j'écoutois; pendant le bruit, il m'est venu dans l'esprit plusieurs réflexions, que je n'avois point encore assez examinées. L'action de jouer la comédie en public, 
de paraître sur un chéâtre, de chercher à plaire sur des tréteaux par la figure, par l'expression et le récit, par l'esprit et le sentiment qu'on doit mettre dans un rôle, s'est présentée à moi d'une manière effraïante; je sais que c'est une 
occupation agréable, qui exerce l'esprit et la mémoire, et qui change la monotonie de ce que l'on fait tous les jours: on ne joue, j'en conviens, que devant ses amis, que pour une petite assemblée choisie; mais c'est toujours des gens qu'on 
fait venir pour leur plaire et pour nous juger, et faut-il les provoquer là-dessus? Je commençois à me défier de ce plaisir, et je voyois la crainte et la timidité le diminuer 
beaucoup; cependant mon père me{??} l'avait permis, mes amies m'y avoient{??} encouragée; je ne changeai pas d{??} volonté, je demandai seulement que{??} l'on choisît une pièce de caractère{??} qui fût dans les mœurs du monde{??} et l'intrigue 
et l'intérêt dans l'habitude de la bonne compagnie; où l'esprit ne fut pas tout en mots et la{??} gaieté en bouffonnerie: les femmes furent de mon avis, et l'on proposa plusieurs pièces de Destouches et de la Chaussée: la plupart furent 
rejetées comme trop connues ou trop longues; on se décida enfin pour les Amans généreux, et pour le mariage de Julie; il y a dans ces deux pièces des caractères, de l'intérêt et du comique; elles sont en prose, et par conséquent plus 
difficiles à apprendre, mais elles sont plus aisées à jouer; il faut beaucoup d'habitude et d'exercice pour donner aux vers le ton naturel de la conversation; les troupes de société 
se donnent ordinairement fort peu de peine; chacun a son petit amour-propre à part, on s'embarrasse fort peu du succès des autres, et le spectacle va comme il peut, souvent avec beaucoup de mauvais accent et de mauvaises prononciations. Mr. de 
Flamacour ne s'est point présenté pour être de la troupe; Mlle. de Mirfor a le role de l'amoureuse dans la première pièce, elle avait l'air triste et sérieux; on a jugé qu'elle se préparoit à être intéressante dans son rôle, cependant on s'est 
beaucoup parlé à l'oreille; je n'ai point cherché à savoir ce qu'on disoit, j'ai seulement compris que l'on faisait des conjectures sur son compte, et qu'elle occupoit les caquets. On est convenu de se rassembler dans deux jours pour lire les 
rôles, arranger les répétitions et fixer le jour du spectacle; la troupe est nombreuse, et ces deux pièces ont assez bien rempli le but de donner 
des roles à beaucoup de personnes; j'ai celui de Fanchette dans la première, et celui de Mde. d'Altin dans la seconde. Mr. de Marville devoit d'abord jouer celui de Verner, je n'ai pas été fâchée qu'il ait été obligé de prendre celui de Teleim; la 
conférence en tout a été gaie et agréable; on a dit des choses intéressantes et instructives sur la comédie et sur différentes pièces. Mr. de Marville a fait voir beaucoup plus d'esprit et de goût que je ne lui en supposois; il a très 
bien apprécié le mérite de plusieurs pièces; il nous a presque dégoûtés des subtilités sentimentales de Marivaux, il nous a fait connoître Regnard et Boissi moins superficiellement que nous ne le connoissions; pour la première fois, sa 
conversation m'a fait plaisir, et je l'ai écouté sans ennui; je crois, ma chère amie, que cette espèce de légéreté, de galanterie, de gaieté qu'on exige des hommes 
{??}vec les femmes et dans le monde, {??}it beaucoup de tort au mérite qu'ils {??}euvent avoir; nous jugeons d'abord {??}ur un certain vernis qui nous plaît {??}u nous déplaît, et nous rebutons le {??}este; nous préférons souvent un es-{??}rit 
léger et superficiel à des connois-{??}ances utiles et intéressantes. Je com-{??}mence à m'appercevoir qu'il y a des {??}ommes qui sont insupportables quand {??}ls veulent nous plaire, et dont la {??}onversation est très agréable et 
inté-{??}essante, quand ils parlent de ce qu'ils {??}connoissent, de ce qu'ils savent, et {??}es objets qui les intéressent. Ce se-{??}oit un grand art que de savoir tirer parti des différens mérites de ceux que l'on rencontre; je veux réfléchir 
là-dessus; n'y avez-vous jamais pensé, ou avez - vous déjà fait la même observation que moi; nous devrions nous aider là dessus; je crois que ce seroit le moyen d'éviter beaucoup d'ennui dans le monde, et ce ne 
seroit pas un petit avantage, l'enn{??} nous fait faire tant de sottises. Mai{??} me voilà bien loin de mon sujet; j'{??} reviens pour vous faire une question{??} dites-moi pourquoi cette comédie, q{??} me fait et me promet du plaisir, m{??} 
laisse un scrupule au fond de l'âme{??} je suis tout près de m'en faire de{??} reproches; je l'ai confié à mon père{??} il m'a dit qu'il en était bien aise{??} qu'il seroit fâché qu'à mon âge, j{??} ne me fisse pas quelque peine de pa{??} roître sur 
un théâtre; que, d'ailleurs{??} jouer la comédie était un plaisir d'a{??} mour-propre, et que ces plaisirs in{??} piroient toujours plus ou moins d{??} timidité; je lui ai dit qu'il y avoi{??} plus que cela, et que je souhaitoi{??} extrêmement 
que les répétitions et l{??} représentation se fissent chez lui et{??} sous ses yeux, que je sentois que s{??} présence me donneroit de l'assuranc{??} et de la tranquillité; ma mère, qu{??} était présente, m'a dit que de sor{??} 
temps les Demoiselles n'auroient jamais osé jouer la comédie, et qu'elle ne désapprouvoit cependant pas que je le fisse; j'ai prié mon père de permettre que la plus grande partie des répétitions se fissent à la maison, et qu'il m'accompagnât 
aux autres; je suis persuadée que cela l'amusera, et que ma mère, qui sort fort peu, en aura du plaisir. Je vous dirai la suite de tout cela, et je vous conterai nos succès. Les Anglais et les portraits sont partis, il faudra attendre bien 
long tems avant que d'en savoir quelque chose. Adieu, il m'en coûte toujours de vous quitter. 
LETTRE XVIII. 
De Valaire le 18 Février. 
MA chère amie, vous serez un peu étonnée de la datte de ma lettre; la dernière que je vous ai écrite n'a pas dû vous faire croire que celle qui la suivroit viendroit de la campagne; oui, ma chère Sophie, je suis à la campagne depuis hier au soir, 
au milieu des neiges et des frimats, et ayant quitté brusquement la ville et ses plaisirs; ne vous effrai ez point, l'événement qui m'a amené ne me regarde point personnellement, cependant, je vous prie de vous y intéresser; il s'agit de mon 
amie Mlle. de Mirfor, de mon amie, entendez-vous: je voudrois reprendre où je vous ai laissée il y a huit jours, je ne m'en souviens pas parfaitement; 
je me rappelle qu'il s'agissoit de notre comédie et de nos répétitions; hélas! elle est dans le nombre des projets que l'on forme et qui s'évanouissent; celui-là alloit cependant fort bien; les femmes qui jouoient les mères en avoient pris leur 
parti, ceux qui remplissoient les petits rôles étoient consolés, on était assez content de soi, et l'on donnoit des avis aux autres; la première répétition se fit chez mon père, il n'y eut pas beaucoup d'ensemble, mais on s'amusa. Je crois vous 
avoir dit, qu'à la première assemblée, Mlle. de Mirfor était criste et sérieuse; depuis, elle avait toutjours paru inquiéte et occupée; {??}e fais peu d'attention aux bruits pu-{??}lics, je ne m'en informe jamais, et {??}e les écoute peu; je 
ne savois donc {??}oint que l'on parloit beaucoup de {??}intrigue et du mariage de Mlle. de {??}Mirfor; on disoit des détails, on ra-{??}ontoit des anecdotes; les parens s'en 
étoient occupés, il y avait eu entr'eux certaines démarches; on croioit{??} la chose près de la conclusion, on{??} attribuoit même à cela, un certain{??} détachement que Mr. de Flamacour{??} avait affecté depuis quelques jours{??} On jugeoit très-mal 
sur les apparen{??} ces, mais on ne s'en embarrassoit pas{??} on faisait les arrangemens des époux{??} on décidoit de l'avenir, on tiroit de{??} conjectures, et personne ne doutoi{??} de la conclusion du mariage. 
Avant hier, à une répétition qui s{??} faisait chez mon père, arrive Mde. d'Ar{??} silli. C'est une femme qui va dès l{??} matin, qui entre partout, qui cont{??} toutes les histoires, qui sait toutes le{??} affaires, qui connoît les habitudes 
d{??} tout le monde. Elle entre, elle ve{??} voir la répétition, elle demande u{??} rôle, elle veut souffler, elle répè{??} cent fois que c'est un plaisir cha{??} mant de jouer la comédie en sociéte{??} elle voudroit seulement qu'on jou{??} 
de tête, pour qu'on n'eut pas la peine d'apprendre; elle parle à chacun, elle demande des nouvelles des absens. Nous étions autour d'elle à l'écouter et à lui répondre; tout d'un coup elle dit avec indifférence; je viens d'apprendre un grand 
événement: Mr. de Flamacour épouse Mlle. Balloton, le mariage est fait, conclu et communiqué; elle conte ensuite que Mlle. Balloton a cent mille écus de dot, que sa famille avait jugé convenable de décorer son immense fortune du beau nom de 
Flamacour, et qu'on avait fait des conditions superbes pour décider les Flamacour; avec sa volubilité ordinaire, elle en fait le détail, nous écoutons, et nous ne nous appercevons pas que Mademoiselle de Mirfor est tombée évanouïe dans un 
fauteuil; je me retourne et je la vois morte; je vais à elle, je m'empresse de la secourir, et surtout de l'entraîner dans la chambre voisine, 
pendant qu'on écoutoit encore Mde. d'Arsilli, et dans l'espérance d'éviter l'éclat, et de la soustraire à l'étonnement. J'y réussis fort mal, les yeux se tournèrent bientôt sur elle, on devina ce qui se passoit, et la pauvre fille fut mise 
en troisième dans l'histoire des Balloton. Mde. d'Arsilli profita de l'absence de Mlle. de Mirfor pour instruire la compagnie de plusieurs choses que l'on ne savoit point. Les Flamacour s'étoient expliqués avec beaucoup de fierté et fort peu 
d'honnêteté sur les bruits qui couroient sur leur fils; le père Mirfor, qui est une espèce de bourru, et qui traite sa fille avec assez de rigueur, en avait été informé; il s'était fâché, il avait voulu abaisser avec violence la hauteur des 
Flamacour; Mlle. de Mirfor avait arrêté et calmé son père, en l'assurant que les recherches du jeune Flamacour étoient sérieuses, et qu'il répareroit tous les torts de ses 
parens, et qu'une scène, ou des discours trop vifs pourroient tout gâter et le détourner de ses desseins. Des amis communs s'étoient emploiés auprès des parens, il y avait eu des pour parler, les Flamacour traitoient le mariage de leur fils 
comme si c'eût été l'ordre de Malthe, ou un chapitre de Chanoinesse; ils comptoient les quartiers, ils faisoient des difficultés sur les arrière - grand'mères, et tout d'un coup ils épousent les Balloton; c'était la vanité qui cédoit à l'avidité. 
Mde. d'Arsilli savoit tout cela dans le plus grand détail, et elle assuroit qu'on ne parloit d'autre chose dans toute la ville. Elle le disoit encore lorsque je demandai que la répétition fût renvoiée; je suppliai qu'on ne parlât point de ce 
qui venoit de se passer; bientôt je restai seule avec Mlle. de Mirfor; l'effet de la nouvelle avait été violent chez elle; l'évanouïssement fut très-long, elle n'en 
revint qu'en fondant en larmes; quand elle put parler, elle déplora son malheur; elle me dit qu'elle n'avait jamais eu autant besoin de mon amitié; elle me fit des reproches sur ce que je l'avois abandonnée, et elle dit qu'elle n'aurait jamais eu 
ces chagrins, si elle avait toujours eu mes conseils. Je l'assurai que j'avois toujours la même amitié pour elle, mais que je lui avouois qu'il m'était impossible de me mettre en tiers dans certaines affaires; que j'étois si opposée par l'esprit 
et par le caractère à tout ce qui était romanesque, que je ne pouvois m'empêcher de le fuir; j'ajoutai que dans ce moment elle pouvoit compter sur moi, que je ne l'abandonnerois pas, et qu'elle n'avait qu'à dire ce que je pourrois faire pour 
lui aider et pour la consoler: alors, elle me fit le récit de tout ce qui s'était passé; elle me dit que Mr. de Flamacour lui avait 
déclaré et témoigné avoir pour elle la passion la plus vive; qu'il lui avait juré et écrit plusieurs fois qu'il n'aimeroit qu'elle, qu'il ne seroit jamais attaché qu'à elle; que pour calmer son père elle lui avait montré les lettres, que 
c'était sur la vraisemblance d'un mariage qu'il avait supporté certaines manières et certains discours des Flamacour, et qu'elle-même avait eu moins de réserve dans le public: qu'elle était au désespoir de tout ce qu'on alloit dire, et 
qu'elle en mourroit de chagrin. Elle dit encore qu'elle s'était apperçue que depuis quelques tems Mr. de Flamacour avait changé de conduite avec elle; qu'il paroissoit avoir un dessein il ne lui communiquoit pas et il ne s'en était justifié qu'en 
murmurant et en la fuïant, ce qui lui causait de la tristesse depuis plusieurs jours. Tout cela fut dit en répandant des larmes et en faisant des réflexions sur la perfidie 
des hommes, sur le vil amour de l'argent et de la fortune, sur l'erreur de croire aux sentimens désintéressés. J'avoue qu'en plaignant sincèrement Mlle. de Mirfor, je sentois un petit contentement au fond de l'âme; je ne disois pas, je vous 
l'avois bien dit, mais je le pensois, et je m'applaudissois de mes idées; je n'avois pas besoin de cet exemple pour les confirmer. Je fis mes efforts pour consoler Mlle. de Mirfor; je l'assurai que le public était quelquefois juste, et qu'ici 
il était impossible que tout l'intérêt ne fût pas pour elle. 
Elle était au désespoir d'être en butte aux discours du public, et surtout elle ne pouvoit soutenir l'idée d'être l'objet des regards de tout le monde, lorsqu'elle paroissoit y avoir donné lieu par son imprudence. A cette occasion, je remarquai 
que les apparences étoient ici bien plus dangereuses que le mal même; c'est une règle de 
morale à laquelle je n'avois point encore pris garde: je crois bien aussi que Mlle. de Mirfor regrettoit Mr. de Flamacour, mais je ne voulus point entrer dans la confidence de ses sentimens pour lui; je vis seulement que la haine et le mépris 
qu'elle témoignoit pour Mlle. Balloton, marquoit plutôt un amour-propre blessé qu'une grande passion trahie. Mlle. de Mirfor craignoit surtout de paraître devant son père, elle redoutoit ses emportemens; elle lui avait trop résisté, et témoigné 
trop de certitude sur ce qu'elle espéroit: elle était tourmentée par toutes ces peines et par toutes ses inquiétudes; elle m'inspiroit la plus grande pitié; pendant longtemps il fut impossible de raisonner et de prendre un parti. J'allai 
consulter mon père; je lui proposai d'aller chez Mr. de Mirfor, pour qu'il jugeât de ses dispositions et qu'il intercédât pour sa fille. Il refusa de s'exposer aux brusqueries 
de cet homme, que peut être il ne pourroit supporter; il ajouta que c'était de ces choses dont le succès dépendoit d'une adresse et d'une habileté, dont une femme était toujours plus capable, et il me conseilla de l'essaier. Je retournai auprès 
de mon amie; son désespoir n'avait fait qu'augmenter, elle disoit qu'elle avait tout à craindre de la rigueur de son père; elle parloit de se sauver, et elle cherchoit les endroits où elle pourroit se retirer. Je lui dis qu'elle se trompoit sur 
ses parens, que je voulois m'en assurer moi-même, et aller tout de suite parler à Mr. de Mirfor, que je ne doutois pas de trouver dans de bons sentimens pour elle. 
Je me rendis chez lui, il était dans une colère épouvantable. Dès qu'il me vit, il commença à maudire les Flamacour, sa fille, les mariages, et tous ceux qui s'en étoient 
mêlés. Il venoit d'apprendre la conclusion de celui qui faisait l'objet de sa colère. Depuis quelque jour il avait été averti qu'il se négocioit; sa fille qui était instruite ne vouloit pas le croire, et l'avait assuré que la chose était 
impossible. Il vouloit avoir raison de certains discours qui lui avoient été rapportés; il mettoit sa grande épée et son chapeau à cocarde blanche. 
Plusieursfois j'avois commencé à lui parler, je lui disois, je lui criois qu'il avait raison, qu'il était trop heureux de n'avoir aucune alliance avec des gens aussi intéressés; toujours il m'interrompoit en jurant horriblement contre les 
Flamacour; il disoit qu'ils avoient beau être fiers, qu'ils ne valoient pas mieux que les Mirfor; que s'ils avoient eu une fois l'ordre de Prusse, lui, avait l'ordre du mérite et qu'il le leur feroit voir; ensuite venoient les injures contre les 
Balloton, 
et après cela les emportemens contre sa fille, qui l'avait exposé aux mauvais procédés de tous ces gens là, et qui était cause que lui et sa famille alloient être un objet de risée. 
J'attendis un moment de calme pour l'engager à revoir tranquillement mon amie et à lui pardonner; et lorsque je crus le toucher en lui peignant le désespoir où elle était, il s'emporta plus vivement encore: il jura qu'il ne vouloit pas la 
revoir, ni être ennuïé par ses pleurs et sa tristesse; il dit qu'elle n'avait qu'à les porter ailleurs. Je vis le moment où je serois aussi maltraitée; j'entendis au moins beaucoup de choses violentes contre les filles, contre l'embarras de les 
marier, et contre leurs fantaisies là-dessus: voilà tout ce que mon habileté et mon adresse purent obtenir. Je revins assez tristement auprès de Mlle. de Mirfor; je la trouvai tout-à-fait abattue, et incapable 
de prendre aucun parti. Nous tinmes conseil avec mes parens: il était impossible dans ce moment de l'exposer à la colère des siens, et elle alloit devenir le sujet de toutes les conversations; elle sentoit vivement cette cruelle situation: mon 
père avait des affaires à sa campagne, il devoit y aller passer quelques jours, et son dessein était de partir le lendemain. Je lui proposai de l'accompagner avec Mlle. de Mirfor, d'y rester avec lui, et de partir dans l'après midi. Mon père, 
qui est le meilleur des pères, et qui étend sa bonté sur tout ce qui m'intéresse, approuva mon idée: tout fut bien vîte arrangé, et sans autre considération, nous sommes venus nous établir ici; nous avons un peu souffert de la rigueur de la 
saison; l'objet important était de fuir, de ne voir et de n'entendre personne. Mon père ira demain en ville, il prendra des informations, et il reviendra 
décider du tems que nous devons rester ici; il faut laisser appaiser Mr. de Mirfor et passer le bruit du mariage des Flamacour. J'espère que la fierté et l'amour-propre fourniront des sujets de consolation à mon amie; elle saura braver les 
discours des méchans pour jouir de l'indulgence des bons; le ridicule doit tomber entièrement sur les Flamacour, qui sont si fiers, si hauts, et qui vont chercher l'argent si bas. Comme les richesses ne les rendront ni plus modestes ni plus 
honnêtes, on s'en vengera par des plaisanteries, par des épigrammes; Mlle. de Mirfor peut bien compter sur cette vengeance, et j'espère qu'à notre retour à la ville, elle trouvera tous ses parens et ses amis disposés à la recevoir avec amitié; 
en attendant je suis bien aise que mon père ne soit pas seul ici, et nous travaillerons à nous consoler; il y aura peut-être quelques larmes de répandues; 
on ne fait pas une erreur de calcul aussi considérable sans qu'il en coûte des regrets, mais nous parviendrons à nous distraire, et comme tout se succède, nous rirons peut - être aussi; un mariage manqué, un serviteur perdu ne doivent pas être 
sans consolation: ne croyez vous pas que nous en trouverons; nous n'avons pas encore eu le tems de penser aux distractions, nous aurons celui de raisonner, de réfléchir, c'est toujours ce qui vient un peu tard; Mlle. de Mirfor a l'expérience, moi 
j'ai la prévoyance; il en résultera un systême solide et suivi; je ne crois pas, ma chère amie, que jamais vous me voyez en proie à des regrets. 
En venant ici j'ai bien pensé à Mde. de St. Marcin et sur-tout à Mr. de Noirval; j'aurois souhaité d'avoir d'abord de leurs nouvelles: j'ai quelqu'espérance de les voir, et je m'en réjouis; mais le tems est mauvais et 
les chemins sont affreux; aujourd'hui ils sauront que nous sommes ici, et ils en seront étonnés. Je veux être entièrement à Mlle. de Mirfor pendant plusieurs jours; ensuite, la neige et les frimats décideront de ce que je ferai; actuellement 
toutes les routes sont bouchées. Comme dans la solitude on pense à ses voisins, ma compagne s'est informée de la demeure de Mr. de St. Ange; elle est à près d'une lieue et demi d'ici, il n'y a point de communication. J'espère de recevoir ici une 
de vos lettres, je les attends toujours avec la plus vive impatience, et quand je les ai, je trouve que je n'en ai pas encore assez; je voudrois que vous répondissiez à toutes mes idées, à toutes mes histoires, et que vous me fissiez mieux la 
vôtre. Vous vous occupez trop de moi, je ne voudrois pas vous en distraire, mais je serois plus heureuse d'être mieux instruite de tout 
ce qui regarde une amie aussi chère; répondez mieux à mon amitié, je vous en conjure, ou je ne croirai qu'à la mienne: vous ne saurez jamais combien elle est sincère. Adieu. 
LETTRE XIX. 
JE crois, ma chère amie, que vous êtes très - curieuse de savoir ce que nous faisons dans notre retraite; je ne veux pas vous faire languir, et je vais satisfaire votre curiosité, comme si j'étois sûre que vous en avez beaucoup. Vous comprenez 
bien, je crois, ce que font deux femmes lorsqu'elles sont occupées d'un objet qui irrite tour à tour leur colère, leur indignation, leurs regrets, leurs conjectures, elles parlent; eh bien, ma chère amie, nous parlons. Mlle. de Mirfor voudroit que ce 
fût même toute la nuit; je m'y oppose, parce qu'elle a besoin de repos, et que les confidences ont la vertu de m'endormir parfaitement. Le jour, mon père est occupé à ses affaires, et nous, tranquilles 
à nos ouvrages, nous pensons tout haut, et les momens de silence sont rares. Mlle. de Mirfor est tous les jours plus calme, elle commence à prendre un peu d'indifférence sur le passé; nous ne disons plus autant de mal des hommes, et elle se 
reproche plutôt ses imprudences. Elle avait pris une vraie inclination pour Mr. de Flamacour, elle l'avoue et elle convient qu'elle avait donné trop d'étendue à ses discours; elle s'était persuadée qu'aimer et épouser c'était la même chose, 
et que quand on juroit d'aimer toujours, on épousoit une fois; c'était là-dessus qu'elle avait engagé son père à tout supporter, et même à faire certaines démarches, qui ne leur ont attiré que des choses désagréables. Il n'y avait point eu de 
secret gardé, il y avait matière à bien des caquets, et elle se voyoit en proie à des femmes qu'elle savoit être ses ennemies; c'était la cause de 
son plus grand chagrin: elle se trouve heureuse d'être éloignée et de ne rien entendre, c'est ce qui doit justifier notre fuite, car je vous avouerai qu'elle ne s'est pas faite sans un peu de scrupule de ma part; ce n'était point à moi, à une 
fille de vingt ans, de soutenir, de diriger, de conduire Mlle. de Mirfor; je devois craindre ses torts, et sur-tout n'avoir pas l'air de les approuver; la médisance, qui empoisonne tout avec tant de complaisance, étendra peut - être son venin 
jusqu'à moi; plusieurs personnes sans doute me condamneront, et on me fera jouer un rôle dans les anecdotes, dans les histoires, dans ces secrets que l'on dit tout bas, et dont on écrase une femme dans l'occasion. Certainement j'aurois pu, 
j'aurois dû même me conduire avec plus de circonspection; je n'ai su voir qu'une femme malheureuse qui alloit être abandonnée 
sans pitié et par ses parens et par ses amis; il falloit la sauver du moment, et en fuïant à la campagne, elle se soustraisoit à ce qu'il y avait de plus difficile à supporter; c'était un moyen de laisser passer l'orage, sans trop en 
souffrir. Je n'ai point cru que ma réputation fût attachée à celle d'une personne qui n'a pas su assez ménager la sienne; il me semble que les femmes se joignent trop vîte au mal que font les hommes, leurs victimes ne trouvent ordinairement que des 
juges sévères et point d'avocat généreux; est-ce que nous aurions besoin de cette cruauté pour nous conduire! Elle est emploiée si souvent dans la société, que sans doute elle y est nécessaire. Les circonstances où se trouve Mlle. de Mirfor 
doivent lui mériter de l'indulgence, elle n'est point heureuse chez elle, elle n'a aucune perspective agréable; sans doute elle s'est trop 
vîte livrée aux premières espérances, elle ne s'est pas assez défiée des intentions d'un homme, elle aurait dû l'éloigner dès qu'elle a su l'opposition de ses parens. Nous avons épuisé tous ces sujets: lorsque nous nous en écartons pour nous 
distraire, nous y revenons sans y penser, et au bout de plusieurs heures de conversation, nous redisons ce que nous avons dit déjà plusieurs fois; il faut que je vous rende une de ces conversations mot à mot; celle que nous eûmes hier après midi 
m'est restée dans l'esprit, et m'a laissé un mécontentement et un trouble pour lequel j'ai besoin de votre secours; vous savez que je demande votre avis sur tout, donnezle moi ici, je vous en prie. J'avois un peu de curiosité; Mlle. de Mirfor a 
plus d'expérience que moi; son cœur n'en est pas à sa première inclination, elle pouvoit m'instruire, et je voulois savoir; on dit souvent 
qu'il y a de la sagesse à s'instruire par le malheur des autres, et qu'il doit nous servir d'exemple, je voulois profiter de l'occasion, et apprendre comment les femmes deviennent malheureuses; non pas que je craigne de l'être jamais, je 
souhaitois seulement pouvoir juger de cette espèce de malheur sans trop d'ignorance. Voici notre conversation: Vous nous voyez travaillant toutes les deux, Mlle. de Mirfor au tamis, moi à une broderie, assez près l'une de l'autre; nous étions 
arrangées ainsi après le dîner, cette fois il y avait un moment de silence. 
Laure. 
Mais dites-moi, ma chère amie, ne croyez-vous pas que c'est l'amour - propre qui fait naître chez nous le premier sentiment d'inclination et de tendresse? 
Mlle. de Mirfor. 
Il est bien difficile de savoir ce que c'est; rarement on peut s'en rendre raison; quand on s'apperçoit du penchant de son cœur, 
il y a bien longtemps que le premier moment est passé, et on ne sait plus ce qui l'a fait naître. 
Laure. 
J'ai cru que c'était toujours l'amour-propre, parce que jamais une femme n'aime la première; les hommes peuvent plaire comme tout autre chose, comme des fleurs, des tableaux, mais ils n'intéressent particuliérement que lorsqu'ils ont témoigné un 
sentiment de préférence qui flatte et que l'on croit sincère; or comme on peut très-bien n'être pas flattée et avoir une façon de penser qui en éloigne, il est donc possible de se plaire dans la société des hommes aimables, et de n'aimer 
rien. 
Mlle. de Mirfor. 
Je ne sais pas ce qu'on peut, mais je suis sûre qu'il y a au fond de nos cœurs un certain attrait qui se développe, suivant les objets qui nous plaisent, et dont l'espérance d'être aimée ne décide pas 
toujours; je crois que c'est la nature qui a arrangé cela ainsi. 
Laure. 
Oh, ma chère amie, moi je ne crois pas à la nature; si c'était elle qui décidât de nos cœurs, on n'entendroit jamais parler de passion malheureuse, de goût bizarre, de sentiment de préférence romanesque, tout iroit plus simplement; je vous assure que 
c'est l'amour - propre qui est la cause de toutes nos folies, et en raisonnant on peut s'en affranchir et vivre heureuse en conservant son cœur tranquille. 
Mlle. de Mirfor. 
Je souhaite que cela vous arrive si vous le croyez, mais ce que vous appelez folie, est précisément ce qui peut faire le bonheur le plus parfait, il n'y a rien au-dessus de celui que peuvent goûter deux personnes que la sympathie a liées, qui 
trouvent de la conformité dans leurs goûts, dans leur façon de penser, 
et dont les ames confondent leurs sentimens et leurs idées. 
Laure. 
C'est ce que je ne comprends point et ne comprendrai j'amais, car enfin, les hommes plaisent comme toute autre chose, par leur figure, par leur voix, par ce qu'ils disent, enfin par tout ce qui frappe nos yeux, comme un tableau par ses couleurs, 
par son dessein; et si un tableau venoit se jeter à mes pieds et me jurer qu'il m'adore, peut-être que cela me feroit plaisir, mais il me semble que je le rependrois à sa place. 
Mlle. de Mirfor. 
Si vous voyez dans ce tableau un sentiment que vous seriez bien aise d'avoir inspiré, si vos yeux rencontroient un certain feu, s'il vous faisait éprouver une émotion dont vous ne pourriez vous défendre, peut-être que le tableau ne seroit pas si vîte 
rependu; mais quoi, ma chère amie, (et ici elle quitta son ouvrage et laissa tomber ses bras) vous n'avez 
jamais vu d'objet auquel vous ayez attaché certaines idées? 
Laure. 
Jamais, ma chère, jamais; je vous promets que jamais je n'attacherai d'idée, mais encore quand j'éprouverois tout ce que vous dites, il faudroit bien que cela finit; pour peu que cela durât, je m'ennuierois, je baillerois, et d'un coup de pied, je 
jetterois tout bien loin; et je ne vois pas que le roman pût être fort long. 
Mlle. de Mirfor. 
Ma chère amie, si votre bouche s'ouvroit, ce ne seroit pas, je crois, pour bailler, et vos pieds n'auroient peut-être pas beaucoup de force; ma chère Laure, un homme aimé n'est plus un homme, c'est un être qui n'a plus rien de commun avec les 
autres, il est enveloppé d'un nuage qui embellit tout à nos yeux, il femble qu'il s'élève aux cieux et qu'il nous y entraîne avec lui; tout s'anéantit, tout s'abaisse devant lui; c'est 
une création qui a été faite pour nous seules. 
Laure. 
Et cela parce que cet être divin a rampé quelque tems à vos pieds! Mais, ma chère amie, cette création parfaite ne dit cependant que des choses communes, répétées cent fois, qui se trouvent dans tous les romans, et enfin elle nous baise la main 
comme l'homme le plus terrestre et le plus commun. J'avoue que je ne vois rien là de séduisant, rien qui ne me répugne et que je ne voulusse fuir. 
Mlle. de Mirfor. 
Quand les sentimens sont réciproques, quand la tendresse inspire la tendresse, nos organes sont aussi changés; on voudroit entendre mille fois ce qui vous paroît si commun, tout devient un délice entre deux personnes qui s'aiment, tout est 
significatif pour elles; la présence entraîne, l'absence absorbe, le cœur n'a plus qu'un 
sentiment, l'esprit plus qu'une idée, il n'y a même plus qu'une seule sensation. 
Laure. 
Ah, les sensations, je ne croiois pas qu'elles en fussent, je ne comprends pas bien, pourriez-vous m'expliquer? 
Mlle. de Mirfor. 
Je n'ai jamais bien compris non plus, je sais seulement que tout se rapporte à ce qu'on aime, la musique n'est qu'un bruit si elle n'exprime rien de ce qu'on pense, la danse n'est qu'un mouvement insipide avec un être indifférent, la campagne, les 
vues champêtres sont mortes si on n'y apperçoit un ombrage, un endroit solitaire et caché, où on voudroit se placer; la société et ses devoirs deviennent insupportables, si on n'y porte des espérances, des projets, des certitudes; enfin, pour 
une âme tendre, pour un cœur occupé, le monde est tout autre chose que pour les autres. 
Laure. 
Je crois, ma chère amie, que votre esprit exalte un peu votre cœur, et dans ce moment vous êtes bien à plaindre, je ne vous comprends pas trop, mais il y a sûrement des consolations, puisqu'ordinairement tout va si mal pour les belles incli-{??} 
nations, et qu'elles persévèrent tout de même. Quand deux personnes sont ensemble, il n'y a ni danse, ni musique, les sujets de conversation sont bien vîte épuisés, les hommages, les respects nous font trop de plaisir pour que la familiarité nous 
plaise; c'est dans ce moment sans doute que l'on s'ennuïe l'un de l'autre; le plus vîte ennuïé passe pour le plus léger, et alors viennent les ruptures, les infidélités, les perfidies; je voudrois savoir seulement ce qui les fait commencer? 
Mlle. de Mirfor. 
Ce sont sûrement les hommes qui sont vicieux, ma chère amie; ils mettent un grand 
prix à ce qu'on leur refuse, et ne sentent pas assez celui de ce qu'on leur accorde; ils sont bizarres et inconséquens; je crois qu'ils aiment à faire des victimes. 
Laure. 
Mais, ma chère amie, est-on obligé de leur accorder ce qui ne nous fait pas plaisir? 
Dans ce moment nous entendons le bruit d'un cheval, ensuite le bruit d'un homme, je crois reconnoître une voix, nous levons la tête toutes les deux, nos joues se colorent d'un peu de rougeur, comme si nous avions peur qu'on ne nous eût entendues; 
bientôt on nous annonce Mr. de Marville, l'étonnement nous donne de l'émotion; le premier mot fut que nous ne voulions voir personne; ensuite, réfléchissant qu'il faisait très-froid, que le tems était mauvais, que l'on ne pouvoit être venu que dans 
une bonne intention; nous crûmes qu'il seroit dur et malhonnête 
de le renvoyer, et dans ce moment nous ne voulions pas l'être; il fut décidé que nous recevrions la visite; Mlle. de Mirfor par un sentiment de crainte et de timidité ne vouloit pas paraître, cependant, elle rajustoit sa coëffure, moi je ne 
voulois pas le tête à tête; pendant le débat Mr, de Marville entre, il nous mit bien-tôt à notre aise en nous parlant avec gaieté de sa visite, de l'envie qu'il avait de nous voir et de nous donner des nouvelles de la ville; il alloit chez un ami 
qui demeure à une lieue et demi d'ici, et il a fait plus d'une lieue de détour dans l'espérance que nous le recevrions sans peine; après les premiers complimens, il nous dit qu'il s'était fait un plaisir de nous informer de ce qui se disoit à 
la ville sur un sujet qui ne nous était pas indifférent, et sans attendre notre réponse, qui n'aurait peut-être pas été bien articulée, il continua en 
nous disant, que de loin, on voyoît toujours les choses pires qu'elles n'étoient, que sans avoir le droit à aucune confidence, et sans entrer dans aucune particularité, il pouvoit nous assurer que tout le monde plaignoit Mlle. de Mirfor, que l'on 
entroit dans sa situation, et que l'on s'y intéressoit généralement, que le blâme retomboit sur les hommes qui ne se font ancun scrupule de tromper les familles pour mieux tromper les femmes; on félicitoit Mlle. de Mirfor d'avoir une bonne amie, 
et on l'approuvoit de l'avoir suivie à la campagne, il nous apprit que le mariage des Flamacour et des Balloton occupoit si fort le public et toutes les conversations de la ville, que l'on était heureux d'en être éloigné; il ajouta encore 
que toutes les amies de Mlle. de Mirfor espéroient de la revoir bientôt; plusieurs l'avoient chargé de le lui dire particulièrement; il ne doutoit pas 
que l'on ne nous eut déjà beaucoup écrit; nous nous regardâmes toutes les deux, et nous nous entendîmes fort bien; personne ne nous a écrit un mot, mais il faut être contente de la supposition. C'est beaucoup pour de bonnes amies que de ne pas 
condamner celle qui est malheureuse et absente; il nous apprit encore que le mariage devoit se célébrer dans quatre jours, que les Balloton avoient demandé qu'il ne fût pas renvoyé plus loin; il doit y avoir des fêtes, des bals, qui ne se 
donneront qu'après la cérémonie; ils achettent une terre qui aura le titre de baronie; on dit déjà de Balloton, on a trouvé une généalogie, et ce n'est plus une mésalliance pour les Flamacour; la dot, la terre, la superbe maison, ne sont point 
l'objet principal, on prétend même qu'il y avait inclination entre les époux; tout cela se dit en riant, et Mr. de Marville 
nous fit aussi rire en nous le racontant avec le plus grand sérieux; enfin, cette visite nous a fait un très-grand plaisir, et nous donna des consolations. Nous voulumes savoir où alloit Mr. de Marville, et si réellement il n'était venu qu'en 
passant? Mesdames, nous dit-il, je vais voir mon ami St. Ange, cet homme dont on ne veut pas faire la connaissance, et qui a cependant quelque mérite; c'est un homme singulier, dit Mlle. de Mirfor, que quelques femmes ont gâté, et qui est sans 
attention pour les autres; Mademoiselle, reprit vivement Mr. de Marville, c'est un homme très-aimable, dont l'âme parfaitement honnête est incapable de perfidie; permettez moi de croire que c'est ce qui a donné de la confiance aux femmes; elles ne 
l'ont point gâté, elles lui ont rendu justice; il est rare de réunir autant d'esprit à autant de vertus. Les hommes sont drôles avec leurs vertus, 
répondit aigrement Mlle. de Mirfor, ils prennent du plaisir où ils peuvent, et ils sont toujours vertueux. Mr. de Marville se tourna de mon côté, et il dit: rien de si honnête, rien de si respectable que la vie et la conduite de Mr. de St. 
Ange, il avait fait un établissement à Paris où il cultivoit le goût qu'il a pour les beaux arts, et où il avait les rélations les plus agréables; il a tout quitté pour venir auprès d'une mère malade, il l'a soignée jusqu'au dernier moment, on 
croioit sa fortune beaucoup plus considérable qu'elle ne s'est trouvée à sa mort; la sœur de St. Ange devoit faire un mariage que cette erreur alloit faire manquer; il a arrangé les choses de manière qu'il a abandonné à-peu-près toute la succession 
de sa mère, sa sœur a eu la fortune sur laquelle elle comptoit, et elle s'est mariée en suivant son inclination; il n'est resté à Mr. de St. Ange 
qu'une campagne qui n'est pas d'un grand produit, et qui exige beaucoup de peines et de soins; il s'y est fixé, et il a renoncé à ses goûts et à ce qui faisait les occupations agréables de sa vie; cependant il a l'âme sensible, et il 
est capable de tendresse et même de passion romanesque; il s'est voué à la vie champêtre, il est aimé et chéri de tout ce qui est autour de lui; Mlle. de Mirfor l'a bien mal connu, et si j'ai souhaité qu'il le fût de vous, Mademoiselle, 
c'est que je suis sûr que vous lui rendrez plus de justice; sans doute qu'il a aimé le plaisir, et si son esprit a rendu ce goût un peu vif chez lui, l'honnêteté de son âme l'a toujours soumis à la décence; je vais le voir pour tâcher de le 
retirer de sa retraite, et le ramen{??}er la ville, au moins pendant ce tems de glace et de neige; la vie qu'il mène à la campagne est vraiment intéressante, il s'est attaché à l'agri,{??} 
culture, et il aide tous les paysans ses voisins à cultiver leurs terres; nous fîmes la remarque que lui dans ce moment était un bon ami; oui, dit-il d'un air sérieux et contrit, je sais aimer, mais ce n'est pas une raison pour l'être. Mlle. de 
Mirfor crut que le trait était dirigé contr'elle; elle entama je ne sais quelle justification sur sa manière d'aimer, que par distraction nous n'écoutâmes ni l'un ni l'autre. Mr. de Marville nous quitta, et nous parlâmes de lui; j'avoue que je lui 
trouve du mérite, il sait être ami, et avec moi et ma famille il se conduit comme je le souhaitois; Mlle. de Mirfor en reprenant son ouvrage, et d'un air composé, me dit: en vérité ce Mr. de Marville est un homme bien aimable, il a de 
très-bons sentimens, et je le juge capable de s'attacher avec sincérité; c'est dommage que ses mœurs.... oh, sûrement, lui dis - je 
bien vîte, c'est un homme charmant, je lui crois une passion dans le cœur, si c'était pour moi, je ne le ferois pas languir longtemps; je ne sais jusqu'où j'aurois poussé le persis{??}flage; heureusement nous reçûmes dans ce moment une lettre de ma 
mère, elle nous confirmoit à-peu-près tout ce que Mr. de Marville venoit de nous dire, elle ajoutoit de plus qu'elle avait vu Mr. de Mirfor, que son courroux contre sa fille commençoit à s'appaiser, des amis travaillent à une espèce de paix et de 
rapprochement entre lui et les Flamacour, on espère d'y parvenir, et alors notre retour à la ville se fera sans peine: j'avoue que je verrai ce moment avec plaisir, nous prévoyons cependant la réception que l'on nous fera, nous voyons toutes 
nos amies accourir: l'une avec beaucoup de pruderie nous donnera des consolations affligeantes; une autre en nous serrant dans ses bras aura 
pour nous une pitié bien mortifiante; Made. d'Arsilli avec sa volubilité viendra nous dire tout ce qu'elle pense, tout ce qu'on a dit, tout ce qu'on dira; Made. de Taninge nous parlera de toutes les femmes qui ont eu des histoires pour nous consoler 
de la nôtre; les grandes Demoiselles du Pattin, avec leur grand air convenable, nous feront de grandes révérences, et passeront de l'autre côté, parce que des Demoiselles aussi décidées de se marier ne sauroient afficher assez de réserve et de 
rigorisme; il y a tant de ces femmes qui ont besoin du tort des autres pour faire briller leurs vertus, et qui sont heureuses de trouver des victimes sur lesquelles elles peuvent exercer leur méchanceté en affectant l'extrême décence. J'ai entendu 
quelquefois les jugemens rigoureux de ces femmes folemnellement vertueuses; elles m'ont toujours donné des doutes sur leur 
caractère; je plains Mlle. de Mirfor d'avoir encore toutes ces scènes à soutenir, et quand j'y réfléchis, je suis en colère qu'elle s'y soit exposée avec autant d'imprudence; elle s'est livrée avec bêtise au vain espoir d'un mariage, et elle 
n'a point ménagé les apparences, elle a paru flattée d'une assiduité qu'elle n'aurait pas dû permettre; si je la plains, je la condamne encore bien davantage; j'oublie tout cela pour ne penser aujourd'hui qu'à son malheur; j'aurai la consolation de 
l'avoir diminué, et j'ai outre cela l'approbation de mon père, et il ne m'en faut pas davantage; je suis très consolée, je m'applaudis même de notre séjour à la campagne; la vie peut y être intéressante et moins fatigante qu'à la ville. 
Je n'ai point oublié Made. de St. Marcin et Mr. de Noirval. Il est encore tombé de la neige et la communication est devenue plus difficile; 
j'en ai un vrai chagrin; j'ai cru cependant avoir des nouvelles de Mde. de St. Marcin, elle est enrhumée, elle ne peut sortir, nous ne pouvons point nous voir encore, je me suis vouée à la solitude et à Mlle. de Mirfor, et je veux remplir ma 
vocation. Je souffre davantage de ne rien savoir de Mr. de Noirval; demain j'envoie un exprès pour en avoir des nouvelles: ce pauvre solitaire, enterré sous la neige, attend que le printems lui rende l'usage de son verger et de sa campagne, et 
sûrement dans les rigueurs de l'hiver, les pauvres de son voisinage ress{??}entent les effets de sa bienfaisance; je voudrois aller à lui, et je déplore que cela soit impossible aujourd'hui; vraisemblablement je trouverois le portrait dans son 
cadre; cette société doit lui être nécessaire dans cette saison. Je ne pense à lui qu'avec attendrissement et compassion; 
{??} mériteroit si fort d'être heureux! 
J'espère que le premier courier m'ap-{??}ortera vos lettres de la ville, je {??}anguis de savoir ce que vous pen-{??}ez de notre histoire et de notre sé-{??}our ici; j'ai besoin de votre senti-{??}nent sur tout ce que je fais, vous {??}e savez, 
ne me faites donc pas at-{??}endre. Adieu, ma chère amie, je {??}ous embrasse bien tendrement. 
LETTRE XX. 
QUe 
vous me faites plaisir! ma chère amie, d'approuver ma conduite et ma façon de penser avec Mlle. de Mirfor: les louanges que vous me donnez sont l'effet de votre amitié, mais votre sentiment, votre jugement sont la suite de votre esprit juste, de 
cette raison que je respecte, et dont je veux l'approbation; j'ai bien cru que comme moi vous plaindriez Mlle. de Mirfor, encore plus que vous ne la condamneriez. Un cœur comme le vôtre sait entrer dans la situation des malheureux qui ont tort, 
et bien loin de les écraser par une justice rigoureuse, vous en avez pitié; je crois tous les jours plus que nous avons bien fait de venir ici pour laisser passer l'orage; tout s'arrangera; 
mon père, qui fut à la ville il y a quelques jours, nous le confirma encore à son retour; on ne parle presque plus de Mlle. de Mirfor; les négociations entre son père et les Flamacour ont réussi, on est parvenu à les rapprocher, ils se feront des 
visites par billets, et dans toutes les occasions, on se fera de part et d'autre les politesses accoutumées; il y aura de la haine, mais point de brouilleries, et c'est tout ce qu'il faut. Mr. de Mirfor demande que sa fille retourne auprès 
de lui, il la recevra avec amitié, et on ne parlera de rien; le mariage se fait demain, nous laisserons passer les jours de visites, et un grand bal où Mlle. de Mirfor sera invitée, mais où elle ne veut pas être, et qu'elle ne veut pas 
refuser. Mon père a été obligé de retourner à la ville avant-hier, il permet que nous restions ici encore quelques jours, il doit y 
revenir pour finir ses affaires, et nous retournerons avec lui. Je prolongerois volontiers notre séjour ici, je m'y accoutume, et je crois que je ne le quitterai qu'avec regret; nous jouissons à notre aise d'une paresse de tous les momens, 
l'esprit est en pleine liberté, on rêve délicieusement, et l'âme suit son objet sans compter les momens qui s'écoulent; je dois à notre solitude plusieurs réflexions que je n'avois point faites jusqu'ici. Aujourd'hui c'est Mlle. de Mirfor qui a 
l'impatience de retourner à la ville; elle n'a pas une certaine suite dans l'esprit, elle craint d'être tout-à-fait oubliée, et en vérité je crois qu'elle est fâchée de ce qu'on ne parle plus d'elle; je suis quelquefois bien révoltée contre la 
fureur que l'on a de s'occuper des autres pour les déchirer, pour les condamner; on veut de même que les autres s'occupent de nous, sans 
penser qu'ils nous rendent au moins ce que nous leur faisons; il semble que notre existence soit dans l'imagination d'autrui; nous avons nos idées, nos sentimens, et nous allons les soumettre à je ne sais quelle opinion étrangère; je crois 
cependant qu'il y a une certaine humanité qui doit aller avant toutes les opinions: c'est particulièrement là dessus que je veux acquérir de l'indépendance; il est ridicule, par exemple, que pour une sensibilité de compassion, qui n'est proprement 
que de la charité, on aille se régler sur les idées de ceux qui ne sentent rien: c'est ce sentiment qui m'a dirigé avec Mlle. de Mirfor, et qui me dirigera toujours; les malheureux ont des droits sur moi, et je n'ai pas la dureté de les 
soumettre à des convenances et à mon intérêt personnel; n'approuvez-vous pas ma façon de penser et 
de sentir, elle me paroît conforme à la raison, et l'événement dont je vais vous parler me le persuade entiérement; en vérité il y a des accidens bien affreux et bien cruels! 
Je vous ai dit, je crois, que nous voulions envoyer un exprès chez Mr. de Noirval; j'étois très-impatiente d'avoir de ses nouvelles, ce qu'on me rapporta de lui, fut qu'il était au lit très-malade; on ne disoit point de quelle maladie, ses 
Domestiques paroissoient allarmés, il n'avait pu avoir que le Chirurgien du village voisin, et on ne pouvoit juger encore du danger de son état; mon inquiétude a été extrême, j'ai voulu aller le voir tout de suite; mon père me l'avait permis, 
et il y seroit allé lui-même, s'il était resté avec nous; la neige était un peu fondue, mais les chemins ordinaires étoient absolument impraticables, il falloit faire un détour de deux lieues par la grande route pour arriver au 
chemin de traverse, qui était très-mauvais, et où une voiture ne pouvoit presque pas passer; je ne fus point effraïée de ces obstacles; je souffrois de l'idée qu'un homme qui fait autant de bien aux autres, restât sans les secours qui lui étoient 
nécessaires. Je fis préparer une vieille voiture légère qui reste ordinairement ici; on y mit trois chevaux, et hier nous partîmes de très - grand matin avec des domestiques de campagne; nous restâmes plus de quatre heures en route; j'eus une vive 
émotion en approchant de la demeure de notre cher solitaire, je volai dans sa chambre et auprès de son lit; notre entrevue fut vraiment intéressante, il fut sensible à mon empressement, et il me le témoigna de la manière la plus touchante; je 
le trouvai malade d'une espèce de fluxion de poitrine, cependant il n'y 
avait aucun danger, il se conduisoit fort bien avec le livre de Tissot et les conseils du chirurgien de Belmont, les deux Domestiques ne perdoient pas un instant leur maître de vue, ils préparoient les remèdes et les tisanes avec un soin 
extrême. Mr. de Noirval était dans son lit, tranquille, serein, bénissant ses domestiques des soins qu'ils avoient de lui, et s'occupant beaucoup d'une famille pauvre qui avait passé l'hiver dans une des petites maisons; je lui présentai Mlle. de 
Mirfor comme une de mes amies, et nous dinâmes auprès de son lit; tout ce qu'il disoit avait un caractère de bonté et de douceur qui portoit le calme dans l'âme; malade, isolé, loin de la société, il donnoit encore l'idée du bonheur; cependant 
le portrait était dans son cadre, et comme je le regardois en partant, il me dit: c'est 
là que tomberont mes derniers regards, et la mort me paroîtra douce; il me fut impossible de ne pas répandre quelques larmes en le quittant; Mlle. de Mirfor était étonnée et frappée de tout ce qu'elle avait vu, nous ne cessions d'en parler dans 
la voiture. 
Au bout de deux heures de marche, le chemin étant très-pénible et les chevaux très - fatigués, le cocher pour les reposer, voulut s'arrêter auprès d'une maison de paysan qui est une espèce de cabaret pour les voituriers; nous descendîmes pour 
entrer dans la maison et nous réchauffer; en entrant nous trouvâmes que tout le monde était dans une grande agitation, on alloit, on venoit, personne ne prenoit garde à nous, nous vîmes l'hôtesse qui était auprès d'une armoire qui choisissoit des 
linges en pleurant; dans un coin auprès du 
feu trois ou quatre paysans s'entretenoient d'un air affligé, et nous entendîmes qu'ils parloient de malheur, d'accident bien triste, bien fâcheux; un homme traversa rapidement la cuisine en portant une bouteille, et en s'écriant, ah mon Dieu, 
ce pauvre Mr. de St. Ange; nous nous approchâmes de la femme pour lui demander ce qui était arrivé, elle s'en alla sans nous écouter, avec ses mains pleines de linges, et en disant, en courant, quel malheur, ce brave Mr. de St. Ange; on entroit 
dans une chambre où nous entendions le bruit de plusieurs personnes qui en secourent une autre; nous étions très-émues. Enfin il sortit une femme; nous la priâmes de nous dire ce qui causait tant de trouble, elle nous raconta en sanglottant, que Mr. 
de St. Ange en allant voir un vieux paysan malade, qui avait été son fermier, était tombé avec son cheval sur la 
glace, qu'il s'était fait une grande blessure à la tête, et qu'il avait une jambe cassée. Touchées de ce récit, nous faisions encore des questions, lorsque nous entendîmes crier au secours. Mademoiselle de Mirfor entra tout de suite dans la 
chambre, je la suivis en tremblant; nous vîmes un homme couché sur un mauvais lit de paysan, au travers d'un air mourant on voyoit une physionomie noble, douce, spirituelle, infiniment intéressante, il avait les yeux fermés et ne paroissoit pas 
respirer; deux femmes étoient occupées à lui entourer la tête de linges pour arrêter le sang qui couloit sur son visage, des hommes visitoient une jambe dont ils tâchoient d'ôter la botte; l'effroi était peint sur toutes les physionomies, nous 
n'osions approcher; Mlle. de Mirfor donna un flacon d'eau de Cologne. En fixant mes regards sur un spectacle aussi touchant, je sentois 
une émotion qui m'ôtoit presque la respiration; mon cœur était serré, et je n'avois aucune force pour donner du secours; les femmes qui tenoient la tête témoignèrent leurs craintes sur ce qu'elles croioient que le blessé alloit expirer, elles 
demandèrent du vinaigre, du vin chaud; Mlle. de Mirfor sortit pour aller les chercher; je restai immobile au milieu de la chambre, l'âme oppressée, n'osant faire un mouvement, et ne pouvant ôter les yeux de dessus un objet aussi touchant; une des 
femmes s'écria encore, mon Dieu, Madame, touchez un peu le pouls, je crois qu'il se meurt; j'approchai précipitamment sans trop savoir ce que je devois faire; il y avait un bras étendu sur le lit, je n'osois le toucher; la femme, qui avait les deux 
mains embarrassées, me dit encore à demi voix: Madame, touchez le pouls, s'il vous plaît, je crois qu'il est bien 
mal, et avec un signe de tête elle me montroit la main; je portai la mienne sur le bras, je ne sentis rien, mais je crois que Mr. de St. Ange aurait pu sentir mes artères, jamais elles n'ont battu avec autant de force; je ne sens rien, dis je 
d'une voix tremblante à la femme, qui me regardoit et qui attendoit ce que je dirois; il faut presser fort, me dit-elle, et sur ce qu'elle vit que je pâlissois encore, elle ajouta; mon Dieu, Madame est bien sensible; alors faisant un effort sur 
moi, je dis, je sens le pouls, il est très-foible, mais il me semble qu'il devient plus fort. Dans ce moment, Mlle. de Mirfor apporta le vinaigre et le vin chaud, on en bassina les plaies, on en fit respirer; au bout d'un moment Mr. de St. Ange 
ouvrit les yeux, il les porta sur moi qui étois près de lui, et qui tenois encore sa main, je la quittai, et ce regard mourant me 
donna une nouvelle émotion; ses yeux se fixoient sur moi, je voulus me retirer, on me pria de tenir la tasse où était le vin chaud; jamais, ma chère amie, je n'ai été aussi touchée de pitié et de compassion; il est vrai que jamais je n'avois vu 
d'homme expirant, ni même aussi souffrant; ce n'était plus Mr. de St. Ange que j'avois vu dans le monde, c'était un être intéressant par la tranquillité avec laquelle il souffroit; en revenant à la vie il exprimoit la sensibilité et la 
reconnoissance; les secours continuèrent d'avoir leur effet; Mr. de St. Ange reprit bientôt tout - à - fait ses sens et sa connaissance, et dit d'abord avec un profond soupir; où suis-je? Ensuite s'adressant à ceux qui s'efforçoient de lui ôter 
sa botte, il leur dit avec douceur: mes amis, vous me faites beaucoup de mal, vous achevez de me casser la jambe, il faut couper la botte; l'opération fut 
encore assez difficile, et on le fit souffrir. Le sang couloit toujours de la tête; on avait employé tous les linges pour l'arrêter, on en demandoit d'autres; je donnai un mouchoir de toile que j'avois mis autour de mon cou dans la voiture, et 
que j'ôtai de dessous mon mantelet. Monsieur de St. Ange s'en apperçut; il portoit alternativement les yeux sur Mademoiselle de Mirfor et sur moi; elle se donnoit beaucoup de peine, elle faisait et ordonnoit plusieurs choses utiles; moi je ne 
faisois rien. Après nous avoir un peu considérées, il dit: Il est donc venu des anges à mon secours. On ne lui disoit rien encore, on ne lui répondoit point; tout le monde était occupé à le soigner, à l'arranger, à préparer ce qu'il falloit; le sang 
couloit encore. Il demanda que l'on s{??}errât davantage le dernier mouchoir qu'on lui avait mis autour de la tête, et il parut que le sang 
s'arrêta un peu: on parla de le mettre au lit; nous insistâmes pour que l'on ne fît aucun mouvement jusques à l'arrivée du Chirurgien, que l'on avait envoyé chercher d'abord, et qui devoit bientôt arriver: on avait aussi envoyé chez Mr. de St. 
Ange, et on attendoit ses domestiques: ils arrivèrent en effet quelques momens après, quoique sa maison fût à plus d'une lieue de distance: c'étoient deux de ses domestiques, et une femme, ancienne gouvernante; ils avoient été avertis par 
quelqu'un qui avait vu tomber leur maître, et ils étoient venus à cheval à toute bride; la femme avait voulu venir en croupe. Ils pousr{??}èrent des cris, et fondirent en larmes en entrant dans la chambre, et en voyant Mr. de St. Ange baigné 
dans son sang. Ils se jetèrent à genoux auprès du lit; ils ne cessoient de prier et de répéter, notre maître, notre bon maître. Il leur tendit la main pour 
les rassurer, mais il n'eut pas la force de parler: on leur dit qu'il ne falloit pas faire du bruit, et on les employa à différens services. Leur zèle et leurs sentimens étoient marqués dans tout ce qu'ils faisoient: cette scène attendrissante 
nous fit répandre des larmes: cependant la nuit s'avançoit, nous avions encore deux lieues à faire, notre cocher nous pressoit de partir, à cause du froid et des chemins. Nous ne voulûmes pas nous en aller sans savoir ce que le Chirurgien diroit 
de l'état du blessé. Nous l'attendîmes, Mlle. de Mirfor donnant toujours ses soins avec beaucoup d'activité, moi tranquille sur une chaise, attentive à tous les mouvemens du malade, et fatiguée comme si j'eusse fait tout l'ouvrage. Enfin le 
Chirurgien arriva; il sonda les plaies, celle de la tête était prodigieuse; il parloit de trépaner; la jambe n'était pas cassée, mais il y avait une très-grande luxation, et il croïoit 
que le grand os était fêlé, ce qui était extrêmement douloureux. Pendant que tout cela se disoit, j'éprouvai un frissonnement continuel; je sentois mes forces m'abandonner, je faillis à tomber évanouïe; j'avois la tête appuyée contre le sein de Mlle. 
de Mirfor, nous sortîmes pendant que l'on posoit les appareils. Quand ils furent arrangés, Mr. de St. Ange se trouva mieux, les douleurs diminuèrent, le Chirurgien vint nous dire qu'il croyoit qu'il n'y avait point de danger dans ce moment, mais que 
les plaies seroient longues à guérir. Ce spectacle m'avait causé une émotion dont j'avois de la peine à revenir; j'éprouvois un déchirement dans l'âme, et une anxiété inexprimable. Je n'ai jamais pu soutenir la vue d'aucune blessure; l'idée du 
sang versé me fait frémir, je suis foible sans doute. Quand il fallut partir, Mlle. de Mirfor m'entraîna; je trouvois dur et cruel de nous éloigner et 
de laisser un homme aussi malade entre les mains des domestiques et des paysans; il fallut m'arracher et presque me porter; en sortant de la chambre, où nous étions rentrées, je tournai la tête pour voir encore M. de St. Ange; il nous suivoit 
des yeux, et je rencontrai ses regards. L'idée que c'étoient peut-être les derniers, que peut-être nous apprendrions sa mort à notre arrivée, m'ôta absolument les forces; je ne pus plus marcher; je ne sais comment j'arrivai dans la voiture; on m'y 
plaça et j'y restai comme si je ne pensois et ne sentois plus rien. Mlle. de Mirfor me parla plusieurs fois, je n'entendois que du bruit, et je ne pouvois répondre; mes idées s'échappoient et se confondoient, il m'était impossible d'en 
exprimer aucune: ce ne fut qu'au bout d'un quart d'heure que, dans un très-grand cahot que fit la voiture, la secousse me fit dire en criant: mon Dieu qu'il doit souffrir, prenez donc 
garde. Mlle. de Mirfor, qui croyoit que j'avois souffert du choc, me demanda où j'avois mal; ensuite elle parla de Mr. de St. Ange; elle dit que nous avions fait une singulière rencontre, et que cet accident pouvoit être bien fâcheux; qu'elle lui 
avait trouvé la physionomie changée, et que peut - être il seroit défiguré. Qu'importe la physionomie, lui dis-je, s'il ne doit pas en revenir: elle me répondit que je m'effrayois trop aisément, que ces accidens arrivoient tous les jours, que Mr. 
de St. Ange n'en mourroit certainement pas: il n'en mourra pas, repris-je vivement! comment le savez - vous? Elle m'assura que le Chirurgien l'avait dit positivement, et que d'ailleurs un jeune homme de trente ans ne mouroit pas de quelques 
blessures à la tête. Mlle. de Mirfor me dit cela avec un ton de dureté qui me choqua; je ne le lui témoignai pas cependant, je me promis seulement 
d'envoyer un exprès dès que nous serions arrivés, ou au moins le matin dès la pointe du jour. 
Nous arrivâmes assez tard, et nous commencions à souffrir du froid; j'étois très - accablée, je pris ce prétexte pour être seule, et je me retirai pour me mettre au lit; j'espérois que le repos et le sommeil me rendroient le calme, et 
dissiperoient le trouble que j'éprouvois encore; je voulois me rendre raison de l'état où j'étois, le sommeil venoit appesantir mes yeux, et lorsque je commençois à m'endormir, je voyois Mr. de St. Ange, pâle, défait, couvert de sang; je me 
réveillois en sursaut, et quelquefois il m'échappoit de crier: Dieu! il est mort. Cette idée ne me quitta point jusqu'au matin: loin de trouver le repos que j'avois espéré, je fus encore plus abattue, plus fatiguée que la veille; je me suis levée 
avant le jour, je voulois faire partir l'exprès que j'avois dessein 
d'envoyer, et qui devoit nous rapporter des nouvelles de Mr. de St. Ange. Par une suite d'obstacles, et malgré mon impatience, il n'a pu partir qu'à huit heures. Pendant ce tems-là Mlle. de Mirfor dormoit tranquillement; je la trouvois cruelle, 
barbare; un pauvre homme que nous avons laissé entre la vie et la mort, qui avait paru sensible à nos soins, ne s'en point inquiéter, dormir profondément sans s'en embarrasser, n'est-ce pas avoir l'âme dure, ou plutôt n'est ce pas n'en point avoir 
du tout? Enfin trouvant le sommeil de Mlle. de Mirfor trop long, je suis entrée dans sa chambre; dès qu'elle m'a entendu, elle m'a dit: Mon Dieu! vous ètes déjà levée, avez-vous bien reposé? j'espère que nous déjeûnerons bientôt; et comme j'avois 
ouvert les volets et les rideaux, elle m'a dit encore: vous avez l'air bien abattu, je crois que vous avez eu froid hier: à propos, ce pauvre St. 
Ange, nous en saurons quelque chose aujourd'hui; j'ai pensé que par ce froid ses blessures pouvoient être bien dangereuses, la gangrène s'y mettra peut-être, et alors il n'iroit pas loin. Mais, continua-t-elle en bâillant et en sommeillant, il 
fera sans doute venir un médecin de la ville, il faudra y envoyer dans le jour. Je ne sais ce que j'ai répondu; je suis sortie, et j'ai fermé la porte assez brusquement. Je ne m'intéresse pas plus qu'un autre à Mr. de St. Ange, mais la vie d'un 
homme est cependant quelque chose; s'il était estropié pour sa vie, s'il était balafré, si sa tête s'en ressentoit; enfin, s'il mouroit, ne seroit-ce pas un malheur affreux; un jeune homme de trente ans, qui a une vocation à suivre, une carrière à 
remplir; n'avez-vous pas les mêmes sentimens que moi, ma chère amie; je suis sûre que vous voyez cet accident avec la même sensibilité; je ne reverrai peut être jamais 
Mr. de St. Ange; jamais je n'aurai de rélation avec lui, je ne m'en soucie point du tout; mais j'avoue que si on venoit me dire quelques nouvelles funestes sur son compte, j'en serois vivement affligée; ce seroit une bien grande perte pour ses 
domestiques, qui l'aiment si tendrement, et pour ses amis, qui doivent lui être attachés, et il en a beaucoup. Il faut avouer que sa physionomie annonce un caractère vraiment aimable, et je ne suis point étonnée que Mr. de Marville nous en 
ait parlé avec autant d'intérêt. Vous comprenez, ma chère amie, que cet exprès est resté des siècles à revenir: j'ai été vingt fois pour voir s'il n'arrivoit point; je ne l'attendois plus; il était quatre heures après midi, enfin il est venu. Il a 
rencontré Monsieur de St. Ange sur le chemin; on le portoit chez lui sur un brancard couvert; il était suivi par une quantité d'hommes et de femmes 
de la campagne; on se relevoit pour le porter: les femmes étoient chargées des remèdes dont il pouvoit avoir besoin dans la route; plusieurs pleuroient, lui se trouvoit bien, remercioit ceux qui le suivoient, et les consoloit. On a arrêté le 
brancard assez longtemps. Le fermier malade, chez lequel il alloit lors de sa chûte, avait voulu le voir à son passage. Il était sorti de son lit, soutenu et aidé de deux de ses fils; il était venu d'assez loin pour s'assurer que son ancien maître 
était vivant: ce bon vieillard n'avait point craint de s'exposer au froid. L'entrevue avait été touchante, et l'exprès avait pleuré comme les autres. Lorsque Mr. de St. Ange entendit que quelqu'un s'informoit particulièrement de son état, il a 
voulu savoir qui c'était, quand il a appris que c'était un domestique envoyé par les dames qu'il avait vu la veille dans le cabaret, il a levé la toile 
qui le couvroit, il lui a parlé, il a fait plusieurs questions sur nous, et a demandé particulièrement si nous n'avions pas souffert dans le reste de notre voyage; et comme il était ému et fatigué, il a dit d'une voix foible, qu'il espéroit 
nous remercier bientôt lui-même. Je ne veux point de ses remerciemens, et quand il dit qu'il compte nous en faire bientôt lui-même, je crois qu'il se trompe. Dans cette saison il faut un tems infini pour guérir des blessures, et puis nous 
allons retourner à la ville, où il ne viendra pas de très - long - temps. Je souhaite seulement d'apprendre qu'il se guérit, et que cet accident est sans aucune suite fâcheuse, c'est tout ce que je demande, dans quelques jours je n'y penserai 
plus; Mlle. de Mirfor va me presser de retourner à la ville, à chaque moment j'en ai moins d'envie, je m'accoutume tout-à-fait 
à la vie tranquille que je mène ici, et sans mes parens, dont je suis trop éloignée, je crois que je la préférerois à toute autre. J'attends le retour de mon père pour en décider, s'il avait été avec nous, il aurait été lui-même voir Mr. de St. 
Ange, quoiqu'il ne le connoisse que très-peu, il lui aurait donné cette marque de compassion. Sa campagne est fort éloignée, elle est à plus d'une lieue et demie d'ici, et il a été très-longtemps sans l'habiter; peut-être aussi que sa 
connaissance ne convient pas à mon père, et alors tout cela est bien indifférent; cet accident nous a intéressé un moment, parce que nous en avons été les témoins; Mlle. de Mirfor l'oubliera bientôt, et nous n'en parlerons plus; dites-moi ce 
que vous en pensez, et surtout parlez-moi de votre amitié, il me semble que j'en ai plus besoin que jamais. Adieu, 
je compte vous écrire avant notre départ. 
Je crois que nous aurons encore une fois aujourd'hui des nouvelles de Mr. de St. Ange. 
LETTRE XXI. 
MA chère amie, j'attendois une de vos lettres, je n'en reçois point, je crains qu'elle ne soit restée à la ville, il faudra l'aller chercher moi-même, cependant j'aurois bien voulu la recevoir ici; j'ai besoin de tout ce que vous me dites: que je 
serois heureuse si vous étiez ici! il me semble que je vous confierois cent choses qui ne viennent point au bout de ma plume; donnez-moi du courage en m'écrivant plus souvent, en me disant aussi tout ce que vous pensez; je me reproche de trop écrire, 
vous devez me trouver bien bavarde, je crois que je veux devenir circonspecte et silentieuse; peut-être en serez-vous bien aise, je ne me sens cependant pas trop disposée à commencer aujourd'hui, 
et il faut que vous m'écoutiez encore. Depuis trois jours que je vous ai écrit, nous n'avons point eu de nouvelles de Mr. de St. Ange; quoique l'on nous ait rassuré sur son état, il seroit intéressant de savoir plus particulièrement celui où il se 
trouve. Je n'avois point encore vu Made. de St. Marcin, j'avois même imaginé que nous ne nous verrions point à cause du tems, des chemins, et parce qu'elle était un peu malade; cela s'était si bien arrangé dans mon esprit, que je vous avouerai que 
je l'avois oubliée. Hier matin elle entra dans ma chambre, et je me reproche d'en avoir eu plus d'étonnement que de plaisir; j'ai certainement de l'amitié pour elle, mais elle n'est pas mon amie, je ne puis m'entretenir avec elle que de choses 
indifférentes, je suis un peu difficile sur l'amitié et la confiance; c'est votre douceur, c'est votre raison, c'est votre 
âme tendre et indulgente qui en sont la cause; j'en sens tous les jours plus le besoin, et ce tems passé ici dans la retraite y ajoute encore. Ni Mlle. de Mirfor non plus n'est pas mon amie, nos façons de penser ne s'accordent point, ce qui 
l'intéresse m'est indifférent, ce qui l'occupe est sans valeur pour moi, nos idées ne se rencontrent jamais, et elle ne comprend rien à mes sentimens, il en résulte une gêne et des choses qui ôtent tout l'agrément de la société et qui la 
rendent pénible; les liaisons s'affoiblissent et on reste amies sans s'aimer et sans se convenir; je voudrois m'en aller, je voudrois rester, je voudrois être seule, ou plutôt je ne sais pas trop ce que je veux; est-ce que cela ne vous arrive 
pas aussi quelquefois; voilà, par exemple, ce que vous pourriez me dire si vous étiez près de moi; l'amie que je voudrois entendre est bien loin, et 
je suis obligée d'écouter avec l'air de l'amitié ce que je ne me soucie point de savoir; il faut se faire une vertu de cette fausseté, la franchise deviendroit un vice; en vérité j'ai envie de me défier de la vertu, il est quelquefois si difficile de 
savoir où elle est, elle exige une souplesse et une fausseté dont je ne promets pas d'être toujours capable. Made. de St. Marcin venoit passer le jour avec moi, elle parut se faire plaisir de me voir, et j'espère bien qu'elle a été persuadée 
que je n'étois pas insensible à son amitié; vous jugez, ma chère amie, de ce que peut être un jour passé avec deux femmes qui ne se connoissent point et qui comptent sur l'amitié de la troisième. Made. de St. Marcin et Mlle. de Mirfor ne se 
plûrent point au premier abord; Made. de St. Marcin fit de petites révérences séches à la françoise; Mlle. de Mirfor fit les siennes en arrière et à 
la manière de notre pays, qui n'est pas toujours celle des grâces; elles se regardèrent, elles s'examinèrent; il s'établit entr'elles une politesse froide et reservée; c'était à moi que les questions s'adressoient, on ne répondoit jamais qu'à la 
troisième personne, je dus faire tous les fraix de la conversation et de la société; comme elles ne furent presque jamais du même avis, ce fut aussi sur moi que tombèrent les contradictions; jamais je ne pus établir un peu de familiarité 
entr'elles, et mon rôle fut assez pénible. Mlle. de Mirfor sortit un moment, je fus obligée de dire qui elle était, ce qu'elle était, et avant que d'avoir prononcé que nous étions amies, j'entendis une critique ménagée autant que l'honnêteté 
pouvoit le permettre, et qui ne finit que par le retour de Mlle. de Mirfor. Made. de St. Marcin trouva le moment de me prendre à part pour me demander 
si Mlle. de Mirfor était cette personne qui avait eu une aventure avec Mr. de Flamacour; à la manière dont elle m'en parla, je vis comment on s'occupe par-tout des bruits publics, et surtout de ce qui se passe à la ville; elle savoit même des 
détails et des circonstances qui m'étoient parfaitement inconnus, et elle les disoit avec un plaisir dont je fus plusieurs fois sur le point d'être choquée; je l'assurai qu'elle était mal informée, et que Mlle. de Mirfor n'avait aucun tort 
et ne méritoit aucun blâme, que de plus elle était mon amie, et qu'à ce titre elle lui devoit son estime; elle voulut rire et plaisanter; je me plaignis très-sérieusement de son indiscrétion, mais je ne changeai rien à ses dispositions; elle 
eut son tour, et dans un moment d'absence, je fis de même à Mlle. de Mirfor l'histoire de Made. de St. Marcin, et elle finit par me deman{??} 
der si c'était cette femme qui avait fait parler d'elle et qui était venue de L***. avec son mari et son amant à cause du dérangement de sa fortune; elle s'étonna extrêmement de ce qu'elle n'était pas plus belle, et qu'elle eût pu faire 
autant de bruit avec si peu de beauté, elle alla même jusqu'à la trouver laide et tout-à-fait passée, elle se moquoit de son air et de ses manières, elle contrefaisoit son accent et ses petites révérences; elle la trouvoit impolie; je fus 
encore dans la nécessité de prendre le parti de Made. de St. Marcin, je dis qu'elle était intéressante par sa situation, et que ce n'était pas à nous à critiquer le langage et la politesse des François. Cet emploi d'avocat général était 
fatigant, et je compris fort bien que si ces Dames eussent été liées entr'elles, elles auroient fait de moi un portrait qui n'aurait pas été plus avantageux que le leur; lorsqu'elles 
rentroient, elles se regardoient d'un air qui disoit, je sais à présent qui vous êtes; et moi j'étois en peine qu'elles ne crussent que j'en avois trop dit; cette défiance réciproque établit une gêne qui rendit notre journée peu agréable; la 
conversation languissoit, ou elle était indifférente; il n'y eut pas seulement une dispute; au milieu du dîner, dans un moment où on parloit sans écouter; à propos, dit Made. de St. Marcin, n'avez-vous point entendu parler d'un accident qui est 
arrivé à un Mr. d'Ange, de Lange, je ne sais plus comment il s'appelle; on dit qu'il s'est cassé le cou en allant voir un paysan ou plutôt quelque jolie paysanne je crois; je ne me rappelle pas bien ce qu'on m'a dit, mais il était si mal qu'il doit 
être mort à présent; j'en suis fâchée, on m'a dit qu'il avait été beaucoup à Paris, j'aurois peut-être fait sa connaissance; je ne vous 
en ai jamais entendu parler, est - ce que vous ne le connoissez pas? Mlle. de Mirfor entama l'histoire de Mr. de St. Ange, elle conta fort en détail tous les soins qu'elle lui avait donné, et jusqu'à l'eau de Cologne et aux mouchoirs que l'on 
avait fourni; il sembloit que c'était elle qui avait rendu Mr. de St. Ange à la vie; j'avoue que ce récit m'ennuia extrêmement; je tâchai plusieurs fois inutilement de l'interrompre; à peine trouvai-je le moment de demander à Made. de St. Marcin d'où 
elle savoit ce qu'elle avait dit de Mr. de St. Ange, elle l'avait appris par des gens de son voisinage, par des bruits vagues, elle ne savoit rien de positif. J'admirai qu'on pût parler avec autant d'indifférence d'un événement aussi tragique; 
quest-ce qu'on appelle donc humanité? et où est la charité en traitant si légèrement les maux et 
les malheurs des autres? Ces Dames rioient, parloient et contoient d'autres choses, et cependant cet homme abîmé, estropié, mourant, est leur voisin; Mlle. de Mirfor l'a vu, Mde. de St. Marcin espère de le voir, c'est peut - être un homme 
intéressant; et ce sont des femmes qui se piquent d'être sensibles, ou au moins qui se vantent de l'avoir été! ma sensibilité ne ressemble point à la leur, ni la vôtre non plus, j'en suis bien sûre, ma chère amie; vous vous intéressez à ce pauvre 
Mr. de St. Ange, vous souhaitez avec impatience d'apprendre qu'il est hors de danger, que même il ne sera point estr opié; dès que je vous ai intéressé pour lui en vous faisant son histoire, je ne manquerai pas de la continuer; nous sentons de même 
vous et moi, et c'est là mon bonheur; j'ai le même intérêt pour Mr. 
de Noirval, et je ne veux point retourner à la ville sans être informée bien particulièrement de son état; j'y envoie aujourd'hui un exprès, cet exprès aura un bon cheval, il lui sera fort aisé de se détourner un peu et de passer chez Mr. de 
St. Ange, il aura ordre de ne nommer personne, et de ne point s'arrêter; ce n'est pas une attention que je veux avoir, c'est une simple curiosité de compassion, et je ne souhaite pas que l'on m'en ait obligation; dans le fond ce Mr. de St. Ange 
m'est fort indifférent, c'est son malheur qui est cause que je pense à lui, et je n'y penserai plus dès qu'il sera guéri. Monsieur de St. Marcin vint dans l'après-midi pour chercher sa femme; il rompit fort à propos notre languissant trio, mais il 
ne le rendit pas beaucoup plus gai; il nous instruisit d'abord de tous les accidens de la saison, du froid, des glaces, des 
mauvais chemins; ensuite il adressa des politesses et des propos galans à Mlle. de Mirfor; la connaissance se fit assez rapidement, et les dispositions réciproques furent absolument différentes de ce qu'elles avoient été avec Made. de St. 
Marcin; elle s'en apperçut, et elle eut la méchanceté d'en plaisanter. Ce fut Mr. de St. Marcin qui parla de Mr. de Verseuil; il dit qu'il faisait souvent mention de moi dans ses lettres, qu'il vouloit qu'on lui en parlât; Made. de St. Marcin n'en 
avait rien dit, elle n'en dit rien encore; son mari ajouta que Mr. de Verseuil devoit revenir au printems; cet événement sera infiniment peu important pour nous; je vous assure, ma chère amie, que vous n'avez pas plus d'impatience de voir finir ma 
lettre, que je n'en ai eu de voir terminer cette journée qui me parut fatigante; je n'avois jamais encore éprouvé cette espèce de peine; ordinairement 
je suis assez disposée à tirer parti des différentes scènes de la société; je m'en amuse et je les oublie; ce jour passé dans la contrainte, sans qu'il y ait eu un moment pour l'amitié, pour la confiance, m'a laissé un vide désagréable; je vous 
cherchois, je vous demandois; dites-moi, je vous prie, d'où me vient ce besoin plus pressant de me rapprocher de vous, de m'occuper de choses essentielles, tout ce qui ne l'est pas, me paroît ennuieux; j'espère que c'est cette solitude d'hiver, les 
chagrins de Mlle. de Mirfor, sa légéreté, peut-être, qui en sont la cause; il me semble bien que j'étois plus heureuse à la ville, et cependant je ne me soucie pas trop d'y retourner; Mlle. de Mirfor s'en occupe déjà, et elle fait ses apprêts; 
en attendant qu'elle y soit, elle fait des projets pour rentrer dans le monde, elle me consulte sur ses t{??}oëffures, sur ses robes, elle veur 
être mise à la mode, elle s'en inquiète; j'admire cette légèreté, et je n'ai garde de l'en détourner; c'est moi seule qui ai un sentiment pénible sur les premiers regards qui tomberont sur elle; je vois les coups-d'œil, j'entends les chuchoteries, 
il me semble qu'à sa place j'en frissonnerois; je vous écris pendant son sommeil du matin qui est toujours très-long; je vais faire partir l'exprès pour Mr. de Noirval; il faut qu'il revienne dans le jour, et le détour prendra du tems; je ne puis 
renvoyer plus longtemps d'avoir de ses nouvelles. Mlle. de Mirfor me fait appeler pour déjeûner, j'ai beaucoup de choses à faire; je vous quitte, pour m'en occuper, je ne fermerai ma lettre que ce soir ou demain matin. 
Ma chère amie, il est neuf heures du soir, et l'exprès n'est point revenu, je suis dans la plus grande peine sur Mr. de Noirval, il est peut-être très-malade; on aura retenu le 
domestique, je lui avois cependant recommandé de ne point s'arrêter; il n'aura sans doute pas eu le tems de passer chez Mr. de St. Ange; il est possible aussi que ce soit là qu'il est retenu; il est peut-être fort mal, on n'aura pu lui répondre, on 
l'aura fait attendre, et il attend tranquillement; les domestiques sont si bêtes, ils ne mettent jamais d'intérêt dans les commissions qu'on leur donne; cet animal se sera arrêté dans quelque cabaret, ou il aura trouvé les chemins trop mauvais, 
et il n'aura pas voulu faire le détour; nous n'aurons point de nouvelles; mais j'entends le bruit d'un cheval dans la cour, je veux savoir ce que c'est, et où cet homme s'est arrêté, je reviens à vous dans un moment. 
J'avois tort, le pauvre domestique était transi de froid, il a fallu le réchauffer avant que de rien savoir; après cela il a fallu encore beaucoup 
de tems pour savoir s'il parloit de Mr. de Noirval ou de Mr. de St. Ange: il m'a dit enfin qu'il avait un billet de sa main; j'étois étonnée qu'il eût pu écrire, mais c'était Mr. de Noirval: sa fluxion de poitrine n'est plus qu'un gros rhume dont il 
se guérit tous les jours: il est touché de cet exprès que j'ai envoyé, et il en exprime sa sensibilité. Le domestique s'est arrêté longtemps chez Mr. de St. Ange, il assure qu'il n'a pu faire autrement, et avant que de rien savoir, j'ai dû 
écouter le récit de la réception qu'on lui a faite. C'est le cocher qui a pris son cheval, et qui l'a forcé de descendre; c'est le valet Pierre qui l'a fait entrer; la cuisinière l'a fait chauffer, la gouvernante l'a fait boire et manger; 
enfin, dit-il, il n'est jamais entré dans une maison de parent comme celle - la. Ce n'est qu'au bout d'une heure qu'on a voulu 
répondre à sa commission. Lorsque Mr. de St Ange a su qu'il venoit de notre part, il a voulu le voir et lui parler; mais le Chirurgien est venu, qui lui a trouvé de la fièvre, et qui n'a pas voulu qu'il parlât 
tant seulement 
à un domestique. On vouloit qu'il restât jusqu'au lendemain; mais il a voulu absolument repartir. Alors Monsieur lui a fait dire bien des respects et des complimens pour ces Dames, et qu'il se portoit fort bien. Tous les domestiques l'ont 
assuré que leur maître alloit beaucoup mieux, et on voyoit bien à l'air de tout le monde que c'était vrai, et qu'ils ne craignoient rien pour leur maître. Il vouloit encore dire tout ce qu'il avait entendu là - dessus; mais comme ce n'était pas 
l'objet de sa commission, et que d'ailleurs elle a été assez mal faite, je l'ai renvoyé sans vouloir en entendre davantage. Il me semble 
que cette fièvre est bien dangereuse, et j'aurois voulu en savoir plus de détails, je ne puis pas y envoyer tous les jours, et on ne saura rien de bien longtemps; en hiver tout est si difficile! Je m'informerai encore de ce qui viendra de ce 
côté là. 
J'attends mon père demain au soir, c'est lui qui décidera du moment de notre départ. Mlle. de Mirfor ne cache point son impatience là-dessus, elle y revient à tout moment. En vérité, je voudrois la renvoyer toute seule: j'ai besoin du sentiment 
qui me rappelle auprès de mes parens, pour combattre un mécontentement dont je ne puis trop me rendre raison; c'est, je crois, de la paresse. On a toujours quelque vice à vaincre; mais j'espère bien d'être la plus forte. Adieu, ma chère amie; 
n'oubliez pas le plaisir que me font vos lettres, et ne me laissez pas longtemps sans m'écrire; il me semble que 
vous me devez plusieurs réponses: que ce soit votre cœur qui vous rappelle vos dettes, le mien est à vous pour la vie. 
LETTRE XXII. 
MA chère amie, je commence ici une lettre que je ne finirai qu'à la ville. Nous allons y retourner dans quelques heures, et je ne veux pas fermer mon bureau sans vous dire encore un mot. Hier je reçus votre lettre, mon père me l'apporta; vous 
m'avez fait le bien que vous me faites toujours en m'écrivant, celui de me rapprocher de vous. Mais, je vous prie, d'où vient cette curiosité sur Mr. de St. Ange; c'est la première fois que vous m'en témoignez sur les personnes dont je vous parle: je 
vous avertis que je ne la satisferai pas. Je ne sais de Mr. de St. Ange que ce que je vous en ai dit, je n'ai pas cherché à m'en informer davantage: il sera encore longtems malade, et 
voilà tout. Que vous importe son caractère, sa fortune, et les autres circonstances de sa vie? En vérité, vous m'étonnez, et je ne conçois rien à l'intérêt que vous prenez tout d'un coup à un homme que ni vous ni moi ne connoissons, qui nous 
est fort indifférent, et dont nous ne nous serions jamais occupés sans le malheur qui lui est arrivé. Mais avec qui est - ce que Mlle. de Mirfor parle depuis un moment? Je ne connois point cette voix; je vais voir. 
C'était un message de Mr. de St. Ange; il envoie un de ses domestiques faire des remerciemens, et Mlle. de Mirfor les recevoit toute seule, sans en dire un mot. Ce domestique paroît intelligent; c'est un de ceux que nous avions vu dans le 
cabaret, au moment de l'accident de son maître; il a beaucoup remercié Mlle. de Mirfor des peines et des soins qu'elle avait pris; son maître l'en avait 
chargé particuliérement; il en était très reconnoissant, ainsi que de l'attention qu'elle avait eu d'envoyer deux fois savoir de ses nouvelles; il y avait aussi beaucoup de complimens pour moi. Comme tout était adressé à Mlle. de Mirfor, je n'avois 
rien à dire, et je n'ai rien dit. Mr. de St. Ange renvoyoit le flaccon où il y avait eu de l'eau de Cologne, et les mouchoirs que l'on avait prêtés. Mlle. de Mirfor a bien vîte repris le sien, et il en est resté un pour moi. Il me semble 
cependant que j'en avois donné deux: j'ai voulu qu'on rendît à ce domestique toutes les honnêtetés que l'on avait faites au mien; j'ai donné des ordres pour qu'il fût bien traité. En rentrant, j'ai demandé à Mlle. de Mirfor ce qu'il avait dit de son 
maître; elle avait oublié de lui en demander des détails; elle l'a rappelé, et elle a fait quelques questions sur ses blessures, sur sa santé: 
il est toujours foible, il a de grands maux de tête, il lui est défendu de parler beaucoup: ce pauvre homme! a dit Mlle. de Mirfor, en continuant d'arranger quelques affaires, il sera malade encore très-longtemps, il sera peut - être défiguré et 
balafré. Oh! Mademoiselle, a répondu le domestique, on ne peut pas le savoir; Mr. a toujours la tête et le visage si enveloppés d'un mouchoir blanc, qu'on ne peut presque pas seulement le voir. Mademoiselle de Mirfor l'a renvoyé, en lui 
recommandant de dire à son maître, qu'il ne manquât pas de venir la voir à la ville, dès qu'il seroit guéri. J'ai cru devoir dire aussi quelque chose. Tout ce que je pus articuler, ce fut d'exhorter ce domestique à avoir soin de son maître, et à 
faire demander à la ville tous les secours dont il pourroit avoir besoin. Je désapprouvois si fort tout ce qu'avait dit Mlle. de Mirfor, que je ne 
voulus dire que cela, et je me repro{??}-chai même d'en avoir dit autant. Je suis très-contente qu'on ne parle à Monsieur de St. Ange que de Mlle. de Mirfor; et en effet, il ne doit se ressouvenir que d'elle. C'est elle qui fit tout; elle a 
plus d'expérience que moi, et sa sensibilité ne l'arrête jamais. 
Dans ce moment, que notre départ est décidé, elle me presse de faire mes paquets; les siens sont faits depuis longtemps; elle est prête à partir. Je ne voudrois point me presser; il faut cependant se rendre à son impatience; elle languit que cet 
acte de sa vie soit passé, et je n'en ai pas moins d'impatience, jevous assure. Je vais donc y travailler. Adieu, ma chère amie. J'allais presque vous dire, je vous reverrai à la ville, c'est au moins là que je reprendrai ma lettre. Mon père est 
fort occupé à terminer ses affaires; il nous presse aussi de partir: il a été 
assez indifférent sur l'accident arrivé à Mr. de St. Ange, j'en ai été étonnée. 
De la ville. 
Il y a long - tems que je vous ai quittée, ma chère amie: depuis plusieurs jours que je suis à la ville, je cherche à reprendre ma lettre sans le pouvoir. En arrivant, j'ai trouvé ma mère malade; son indisposition était d'abord peu de chose, mais 
bientôt elle a été obligée de garder le lit; il y a six jours que je n'ai point quitté son chevet. Indépendamment du sentiment qui m'y attache, je suis charmée d'être un peu séparée du monde; je n'y aurois trouvé que de l'ennui: il me sembloit même, 
en revenant à la ville, que je devois n'y trouver que des malheurs, et c'en était un que les maux de ma mère. Je l'ai jugée très - malade, quoique ce ne fussent qu'un rhume et des douleurs, pour lesquelles elle ne vouloit point de 
médecin. Cependant j'ai bien vite fait venir notre bon docteur, Mr. Purget. Depuis, elle a eu de la fièvre et elle a beaucoup souffert; aujourd'hui elle est mieux, et elle commence à se rétablir. Dans ce moment, elle a deux amies auprès d'elle, 
et je profite de ce tems là pour vous écrire: jusques à présent je n'ai pu m'occuper que d'elle, et je ne puis la quitter encore que pour la meilleure de mes amies. Ma pauvre mère! cette maladie m'a fait sentir combien je l'aimois; elle est si 
bonne, si douce, si compatissante: la meilleure des amies est sûrement une bonne mère! Dans les momens où elle ne souffroit pas, elle a voulu savoir comment nous passions notre tems à la campagne; elle n'aime pas trop Mlle. de Mirfor; elle a bien 
consenti à ce que j'ai fait pour elle, mais elle ne me conseille pas d'en faire une amie intime, et elle m'a trouvée assez disposée à suivre son conseil. Je lui ai conté tout ce que nous avions 
fait, et surtout notre visite à Mr. de Noirval, et l'accident arrivé à Mr. de St. Ange, dont nous avions presque été les témoins; elle en a été touchèe; ma mère a l'âme si sensible, si charitable! Avant son mariage, elle avait beaucoup connu le 
père de Mr. de St. Ange, elle m'a fait son éloge avec un intérêt qui m'a presque fait croire qu'il y avait eu entr'eux quelqu'inclination; il y a long tems qu'il est mort, et elle n'a pas vu le fils depuis qu'il était enfant; elle avait entendu 
dire que c'était un homme singulier, qui avait des vertus et du mérite: il a eu des aventures galantes dont on a parlé; il a été à Paris pour se distraire des chagrins qu'elles lui avoient occasionnés, et il y a été retenu par les amis qu'il 
s'y était fait; il a sacrifié sa fortune de manière à ne pouvoir pas s'établir dans ce pays. Je n'avois pas trop pensé à l'histoire de Mr. de St. Ange, et je 
ne m'attendois pas à l'apprendre de la bouche de ma mère; nous en avons parlé quelquefois devant mon père, qui n'y a pas pris un grand intérêt; je lui ai demandé s'il n'en savoit aucune nouvelle; il m'a répondu avec indifférence et en raccommodant 
le feu, que dans la ville on avait dit ce que nous savions déjà, qu'il s'était cassé la tête en tombant de cheval, qu'on croioit qu'il n'en reviendroit pas, que sa sœur hériteroit de sa campagne, et qu'elle en avait grand besoin; mon père a des 
momens de dureté bien singuliers, ne le trouvez - vous pas, ma chère amie? Comment les hommes peuvent-ils traiter la vie et les maux des autres avec cette légèreté; on diroit quelquefois, à les entendre, que d'être tué ou blessé est une manière 
d'exister tout comme une autre; je crois cependant que lorsque cela les regarde personnellement, ils trouvent qu'il vaut la peine d'y être sensible, peut-être qu'alors ils ne méprisent pas 
autant cette sensibilité qu'ils traitent de foiblesse chez les femmes; mon père se seroit sûrement moqué de moi si j'avois témoigné quelqu'inquiétude sur la vie de Mr. de St. Ange, je n'en ai parlé qu'avec ma mère; pour Mr. Purget, son état de 
médecin et l'habitude de voir souffrir le mènent à l'insensibilité; j'ai cependant été un peu étonnée du trait qu'il nous en a donné ce matin; hier il n'était point venu voir ma mère, je lui en ai fait des reproches, il nous a dit qu'il avait été 
obligé d'aller à la campagne, qu'il avait été demandé pour aller voir Mr. de St. Ange; avant que de parler de l'état où il l'a trouvé, il a fait des plaintes longues et amères sur le froid, sur les mauvais chemins, il a été horriblement cahoté, il 
est revenu si fatigué qu'il n'a pu voir aucun de ses malades, quoiqu'il y en eût qui étoient très-mal; j'ai vu le moment où il compteroit au 
nombre de ses malheurs le dérangement de sa belle perruque toujours si bien poudrée; enfin, après nous avoir entretenu de lui fort au long, il a pu nous dire qu'il avait trouvé Mr. de St. Ange très-malade et dans un état fort dangereux, parce que 
ses blessures avoient été d'abord mal pansées, et qu'il seroit très-possible qu'il en mourût; j'en ai été vivement affectée, j'ai senti un vrai serrement de cœur, et j'ai eu de la peine à le cacher; il est si naturel d'être sensible à un 
événement aussi triste. Lorsqu'après un moment j'ai voulu demander à Mr. Purget ce qu'il avait fait, ce qu'il avait ordonné, le tems qu'il était resté; il m'a répondu qu'il avait fait un très-bon dîner, qu'il avait donné ses ordres au chirurgien, 
et qu'il était revenu tout de suite; il a fait entendre ensuite que Mr. de St. Ange demeurant très-loin d'ici et n'étant pas fort riche, il ne comptoit 
pas y aller souvent; il m'est échappé un cri d'indignation; comment, lui ai-je dit, Monsieur, vous pourriez abandonner un homme dans cet état affreux! il a répondu en faisant un geste d'insouciance; j'ai beaucoup à faire, d'ailleurs, a - t - il 
ajouté en montrant la tête avec le doigt, je crois que ce Mr. de St. Ange a quelque chose ...... Il me parloit toujours de Pétrarque, il vouloit que je lui en parlasse, et que je lui ordonnasse les eaux de la fontaine de Vaucluse. Dans ce moment 
Mr. Purget était à la porte, et il a disparu au dernier mot; j'avois involontairement levé les épaules à ce qu'il disoit; je me laissai aller ensuite à un moment de réflexion, dont je ne pouvois pas trop me rendre compte; c'était une distraction, 
car au bout d'un moment, j'ai entendu ma mère qui crioit assez fort, Laure, donnez-moi ma potion, ne m'entendez-vous pas; je me levai 
comme en sursaut et j'allai bien vîte auprès d'elle; elle me demanda à quoi je rêvois si profondément; elle avait demandé son remède trois ou quatre fois, et je ne l'avois pas entendue, je ne sais ce que je lui ai répondu, et en vérité je ne 
sais ce que j'aurois pu lui répondre, il me sembloit que je n'avois pensé à rien, et que le médecin venoit de sortir sur le moment; cependant il est très - vrai que ce mot de Pétrarque m'a frappée; il n'y a sûrement rien d'extraordinaire. Mr. de 
St. Ange aura demandé qui étoient les femmes qu'il avait vues au moment de son accident; les domestiques et les paysans, qui aiment les noms de baptême, lui auront dit bien exactement, que c'étoient Mlle. Marianne de Mirfor et Mlle. Laure de 
Germosan. Les malades, dans leur lit, s'occupent de tout; ainsi Mr. de St. Ange aura pensé à Laure de Pétrarque, comme à Marianne de Marivaux, 
et Mr. Purget n'aura parlé du premier que par hasard. Je vous avoue cependant, ma chère amie, que je n'aime point ce Pétrarque, ni les comparaisons; j'ai presqu'été fâchée de m'appeler Laure. Qu'est - ce que Mr. de St. Ange a affaire de s'occuper 
de ces deux noms, que va-t-il chercher là? Son esprit pouvoit bien se passer de faire cette association; qu'il se guérisse seulement, et qu'il laisse en repos les poëtes et la poésie. Nous aurons de ses nouvelles par notre médecin, et je 
n'en veux pas davantage. L'état où nous l'avons vu inspire un intérêt de charité et de compassion qui passera lors qu'il sera rétabli. Je vous quitte un moment pour recevoir Mlle. de Mirfor, qui demande à me voir: je ne l'ai pas vue depuis notre 
retour de la campagne. 
Je viens fermer ma lettre après la visite de Mlle. de Mirfor; elle est 
venue me plaindre de ce que j'étois enfermée si longtemps; elle m'a parlé fort légèrement de ma mère, et beaucoup d'un chapeau à la dernière mode, au dernier goût, qu'elle doit mettre ce soir pour aller chez Mde. de Taninge. Le reste de la 
conversation a été sur les bals, les soupers qu'il y a eu et qu'il doit y avoir. Je ne l'ai pas trop écoutée; elle ne m'a donné aucune envie de ce qui est pour elle le plaisir. Comme je l'accompagnois, elle m'a dit que Mr. de Marville se plaignoit 
de ne point me voir; il va souvent chez Mr. de St. Ange: il dit qu'il est fort souffrant, mais qu'il n'y a aucun danger, il parle beaucoup de nous deux, et elle aura bien des choses à me dire la première fois que nous nous reverrons. Je n'en ai eu 
que plus d'envie de ne voir personne: il me semble que tout le monde est ennuyeux; je crois que l'habitude a un grand empire sur moi. Il y a 
bientôt trois semaines que je suis dans la retraite, et je vois qu'il m'en coûtera d'en sortir; je me trouve bien avec ma mère; j'aime sa conversation, nos idées s'accordent, elle a de la bonté et de l'indulgence, ce sont les qualités de son 
esprit, et ce sont les meilleures. Sa convalescence sera longue; nous aurons encore longtemps les visites et les soins de notre médecin, je ne sortirai point que la santé de ma mère ne soit rétablie. J'ai reçu un billet très-amical de Mde. de 
Taninge; elle m'invite à aller chez elle dès que je le pourrai; vous savez qu'elle a une maison agréable, où il y a toujours du monde. Mde. d'Arsilli a voulu me voir, je n'ai pu la recevoir: j'attendrai d'être moins occupée auprès de ma mère, pour 
revoir ces Dames et mes amies. Mon père, qui sort tous les jours, nous apprend ce qui se passe en ville; hier c'était le détail d'une grande fête 
chez les Flamacour, bal et souper: la jeune mariée était couverte de toutes les modes, de tous les ornemens qu'avoient pu lui fournir les marchandes de modes de Lyon; c'était une nuée de fleurs, de plumes, de rubans, de gaze, et cependant elle 
était jolie, à ce que dit mon père: son mari était froid, tranquille, dédaigneux, ennuyé. Demain il y a un grand souper chez les Balloton; mon père y est invité; je lui recommanderai de tout voir, afin de nous dire tout. C'est peut-être une 
disposition à la méchanceté: on cherche toujours à rire de la vanité, c'est la consolation des humbles; d'ailleurs, toutes ces personnes sont si heureuses, qu'un peu de ridicule ne leur fera point de mal; ils ne le sentiront pas, l'ivresse de la 
fortune embellit tout. J'attends une de vos lettres, il y a très - long - temps que je n'en ai point reçu; d'où vient ce 
silence; quelle grande occupation avez-vous donc? qu'est-ce qui peut vous distraire de votre amie? dites-le moi bien vîte, je vous en prie, ou je vais soupçonner toute sorte de choses: j'accuserai votre cœur de tout ce qui me viendra dans la tête. Je 
me recommande à lui, ma chère amie; qu'il ne change jamais pour moi, je vous en prie; le mien est tout à vous et pour la vie. 
LETTRE XXIII. 
De la même. 
VOila 
donc, ma chère amie, pourquoi vous ne m'écriviez pas; vous prépariez cet événement si important, si intéressant, si décisif, si dangereux, enfin cet événement que vous m'annoncez avec une tranquillité qui m'étonne. Vous me dites tout simplement, je 
me marie et j'épouse Mr. Dubourg; vous ajoutez à peine que 
c'est un homme de condition, qui a de la fortune et beaucoup de mérite, et vous ne me dites point ce que vous pensez, ce que vous sentez, ce qui se passe dans votre âme, dans votre cœur, dans votre esprit. Je ne l'entends point comme cela, 
et je ne suis point aussi tranquille que vous, moi, qui ne me marie pas. Savez-vous, ma chère amie, que vous allez être toute entière à un homme; que cet homme aura des droits, une volonté, un empire; qu'il décidera de votre vie, de votre sort, de 
tout enfin. Cela ne vous donne - t - il pas des idées, des craintes, de la défiance. Dites-moi ce que vous en pensez, je vous en conjure, ne me cachez rien. D'abord, faites-moi le portrait de cet homme heureux. Est - il grand, est - il petit? est-il 
blond, est-{??}il brun? porte-t-il ses cheveux? je l'espère; a-t-il le cœur tendre, l'âme sensible, les mœurs douces, l'esprit juste? enfin, l'aimez-vous, vous aime-t-il? Vous ne m'avez 
rien dit, ma chère amie; mais rien. Est-ce ainsi qu'on parle à son amie de l'événement le plus intéressant de la vie? Vous m'écrivez quatre mots, et vous pourriez m'envoyer un roman, oui, ma chère Sophie, un roman. Je soutiens qu'on ne peut pas 
donner sa main à un homme, lui remettre son sort et son existence, sans avoir mille idées, mille sentimens, mille doutes, mille espérances, mille erreurs, et je voudrois les savoir toutes les unes après les autres. Au moins, dites m'en quelques 
unes, je vous en supplie. Eh bien, ma chère amie, cet homme a été d'abord bien soumis; il a mis sa personne et son bonheur à vos pieds, il vous a inspiré quelque chose; qu'est-ce que c'est? Il a juré de vous aimer toujours: avait-il l'air bien 
sincère? le croyez-vous? Triomphe - t - il de vous avoir persuadée? Ce doit être une grande douceur que d'être persuadée! Vous en jouissez, sans doute! Et 
vous, que lui avez - vous dit? Je ne comprends pas ce qu'on peut dire dans cette occasion; ce doit être assez que de se taire. Mais il vous vous aura pressée, persécutée. Pauvre Sophie! vous avez été forcée d'articuler de votre propre bouche, que 
vous aimiez, que vous consentiez à aimer, et votre cœur à se donner; ce doit être bien difficile à dire, et on doit avoir bien de l'inquiétude, bien de l'agitation après l'avoir dit. Enfin, ma chère amie, votre idée ne me quitte plus; je vous 
suis dans tous les momens; il me faudra du tems pour m'accoutumer à votre nouvel état. Je vous appelle Mde. Dubourg, et je tremble de ne pas retrouver mon amie, ma tendre amie Sophie de St. Aubin. Cet homme qu'elle aime, qu'elle aimera, 
m'éloignera d'elle; je n'aurai plus son amitié entière, et dans mes sentimens pour elle, il faudra que je comprenne une autre personne, qui ne me connoît point, qui ne me comprendra 
point, qui sera peut-être jalouse de nos liaisons. En vérité, dans ce moment, votre bonheur me rend malheureuse. Dites - moi au moins souvent, qu'il existe, qu'il dure, qu'il augmente, et alors je tâcherai d'être consolée. Aujourd'hui, pouvez-vous 
entendre quelque chose de moi, rien d'étranger à vous ne doit plus vous intéresser, et je vais vous paraître ennuyeuse; ma chère amie, ayez pitié de moi, et tâchez de m'aimer toujours. Vous n'aurez jamais avec moi la peine que vous me donnez; 
c'est toujours moi seule que vous serez obligée d'aimer; ce bonheur sur lequel vous êtes si facile, n'en sera jamais un pour moi; je ne pourrois pas le trouver si aisément; l'ambition, la défiance, le goût de l'indépendance sont des barrières qui 
fixent mon sort pour toujours; je comprends à présent pourquoi vous me faisiez des questions sur Mr. de St. Ange; vous me répétiez celles que vous entendiez 
faire chez vous, vous n'aviez au moins point d'autres raisons pour les faire; l'intérêt qu'il m'avait inspiré a fini avec le danger où il était; je ne pourrois pas voir mourir un animal sans peine et sans émotion, et un homme qui a la tête 
fracassée m'a causé de l'effroi et m'a inspiré de la pitié; son caractère, sa fortune, sa situation n'ont rien à faire avec ce sentiment; j'ai eu des nouvelles de lui par Mr. de Marville et par notre médecin; tout s'est terminé plus 
heureusement qu'on ne pouvoit l'espérer; il aura à peine une cicatrice au front, dans quelque tems il viendra à la ville; c'est ce que m'a dit hier Mr. Purget, il y avait été il y a deux jours; Mr. de St. Ange l'avait beaucoup plus occupé pour deux 
ou trois paysans malades que pour lui - même; j'aurois voulu savoir s'il ne s'était point occupé aussi des malades de la ville, ou parle quelquefois aux médecins de leurs pratiques; l'état de ma mère 
était intéressant, et Mr. de St. Ange a pu s'en informer, c'est ce que Mr. Purget n'a pas su articuler; ces médecins ne disent jamais ce qu'on a envie de savoir; quoique ma mère soit en pleine convalescence, et àpeuprê{??}s guérie, je crois 
cependant qu'il convient qu'elle voie toujours son médecin, et j'aurai soin qu'il revienne de tems en tems; elle commence à recevoir ses amies, je prends quelquefois ce moment pour aller voir les miennes; notre rencontre avec Mr. de St. Ange a 
fait du bruit; Mlle. de Mirfor l'a racontée à tout le monde; elle a sur-tout beaucoup parlé de son flacon d'eau de Cologne qui a rendu la vie; Made. d'Arsilli veut savoir tous les détails, elle m'a fait cent questions, et m'a dit mille choses 
plaisantes sur Mlle. de Mirfor; Made. de Taninge, qui est l'amie intime de Mr. de St. Ange, nous a presque rendues responsables de l'accident qui lui est arrivé; elle 
trouve très-extraordinaire que nous nous soïons précisément trouvées là pour le secourir, et elle le plaint d'avoir eu de si mauvais secours; dites-moi, je vous prie, ce que c'est que l'amie intime d'un homme? Je n'en puis juger par Made. de 
Taninge qui est jeune, jolie, qui est mariée depuis peu, qui aime son mari, qui a plusieurs amis intimes à ce qu'il paroît, qui ne sont pas, il est vrai, comme Mr. de St. Ange: j'ai bien entrevu qu'elle lui témoignoit de l'amitié, et qu'elle le 
flattoit beaucoup; elle avait l'air de rendre justice à son mérite; j'ai imaginé que c'était ce qu'on appelle gâter les hommes, et je n'y ai pas fait beaucoup d'attention. Made. de Taninge aime le plaisir, et ne paroît pas trop faite pour 
l'amitié; Mr. de Marville m'en parloit l'autre jour sur ce ton là; il a été souvent chez Mr. de St. Ange, il ne l'a pas quitté dans les premiers momens, et dès qu'il eût appris son malheur; 
mais lui aussi, quand il m'en parle, il a un air extraordinaire; c'est avec un sérieux et un embarras que je n'avois point encore remarqué; en vérité il me semble que depuis queltems tout le monde a quelque chose avec Mr. de St. Ange; c'est comme 
s'il y avait un secret dont je ne suis pas; je vous assure que je ne m'en soucie point. 
On reprend le projet de jouer la comédie, quelques acteurs ont continué d'apprendre leurs rôles, et pressent pour que l'on joue; j'en suis un peu dégoûtée, je voudrois être sûre que ce plaisir a l'approbation de tout le monde; et je pense 
que je ferois plaisir à mon père de ne pas la jouer; j'ai envie de donner mes rôles à Mlle. de Mirfor qui avait rendu les siens, et qui avait été remplacée. Le mariage Flamacour occasionne beaucoup de mouvement, des assemblées, des soupers, des 
parties de danse; j'ai été invitée à quelques - unes; dans 
quelques jours je serai plus disposée à en profiter; il y a grand contentement entre les deux familles, sur-tout de la part des Balloton; le père ne dit plus Monsieur à personne, il parle de tout le monde en ne disant que les noms de chacun; il est 
d'une familiarité charmante, et on en rit. 
Mon père s'est lié avec un Mr. de la Hausse, avec lequel il est souvent occupé; je crois que c'est pour des spéculations sur des fonds publics de France et d'Angleterre; ce Mr. de la Hausse est un garçon d'environ quarante ans, dont toutes les 
idées sont en calcul; il a été plusieurs fois fort près d'être riche, aujourd'hui il a quelque crédit, et il a engagé mon père à s'associer avec lui dans ses projets; il dîne quelquefois avec nous, et il m'adresse de tems en tems des 
galanteries financières extrêmement désagréables; je pourrois par sa gaieté juger de la prospérité de la France ou de l'Angleterre, de la paix ou de 
la guerre; mon père le ménage beaucoup, et nous faisons comme lui; il y a des jours de courier où son contentement nous donne de grandes espérances, je ne sais pas trop ce qui en résultera; mais je m'apperçois que je vous écris une gazette comme 
si vous aviez le tems de vous en occuper; ayez celui de répondre à ce que je vous demande, je vous en conjure; quoique je vous parle de moi, je vous assure que je ne pense qu'à vous; je suppose que c'est toujours à vous seule que j'écris, je ne suis 
pas encore connue de 
M r. du Bourg; j'espère qu'il aura un peu de prévention pour l'amie d'une femme qu'il doit adorer. Adieu, ma chère amie, je sens que je vous aimerai toujours, quand même quelqu'un d'autre vous aimera, et que vous m'aimerez moins. 
LETTRE XXIV. 
De Sophie de St. Aubin à Laure. 
(*) 
NOn, 
ma chère amie, je ne répondrai point à toutes les questions que vous me faites, je n'ai pas assez d'imagination; la mienne ne va point aussi loin que la vôtre; rien de si simple que mon mariage, j'ai eu occasion de connoître Mr. Dubourg dans le 
monde, c'est un homme d'une bonne figure, âgé de 36 ans; il porte une perruque, mais elle lui va bien; c'est un homme d'un grand mérite, il est très-occupé parce qu'il aime les sciences, et qu'il cherche à se rendre utile à sa patrie, et 
particulièrement à notre ville; il suit la carrière des emplois, et on le désigne 
d'avance pour être un de nos premiers magistrats, il est aimé de tout le monde, mais il est loin d'être gâté par les femmes; il n'a point les grâces et les gentillesses qui les séduisent; jamais il n'a fait un vers ni une épigramme; il a une 
raison aimable, mais point un esprit brillant, ni amusant; il ne m'a point fait la cour, il n'a point été amoureux de moi; il avait l'air d'aimer ma conversation, et la sienne ne me déplaisoit point; il avait toujours de la raison, du savoir, 
et jamais de la méchanceté; il a servi pendant quelques années, il a trouvé que le service était une vocation trop dénuée d'occupations utiles et essentielles; il aime les sciences, et il les cultive par goût et pour l'utilité des autres; 
on le consulte sur toutes sortes d'objets; ses lumières et sa bibliothèque sont au service de tous ceux qui en ont besoin; il est lié avec mes frères, il a servi avec eux, et ils font le plus grand cas 
de son amitié; il est aussi l'ami de mes parens, dont il paroît aimer la compagnie; voilà son portrait, et vous devinez sûrement le roman; il est extrêmement court. Un jour, sans affectation, il chercha à lier avec moi une conversation 
particulière; il me demanda d'un grand sang froid, si le mariage me feroit peur? je lui dis que j'avois encore moins peur d'être fille: si j'aurois de l'éloignement pour un homme qui aurait plusieurs années de plus que moi? Je répondis que le mérite 
et la raison avoient un grand attrait pour moi; et quand il parla positivement de lui, je fis comme toutes les filles aussi simples que votre amie; je renvoyai tout à la volonté de mes parens: depuis lors je n'ai vu que des gens parfaitement 
contens, et Mr. Dubourg, et mon père, et ma mère, et toute ma famille: il ne m'en faut pas davantage pour être persuadée de mon bonheur; je crois aussi à celui de Mr. Dubourg. D'ailleurs, ma chère amie, 
je n'y attache pas une grande prétention: une maison arrangée, un ménage tranquille; un homme qui m'aime, qui est occupé, et dont je partagerai les occupations autant qu'il me sera possible, c'est là tout ce que je désire. Vous me mépriserez 
tout-à-fait peut-être, quand je vous dirai que mes grands désirs, que mes grands projets sont des ensans; je languis de les avoir, de les tenir, de les caresser, de les soigner; ce doit être une occupation délicieuse. Je sens très-bien que mes idées 
sont de mauvais goût, je devrois plutôt penser à la liberté que je vais acquérir, aux plaisirs que je pourrai procurer à mes amies, à avoir une maison agréable pour mes amis, à donner des soupers charmans, à profiter des bals, des assemblées; je m'en 
réjouis bien aussi, mais ces plaisirs ne seront point mon bonheur; je sens que je ne le trouverai que dans la vie domestique, et c'est là que je place toutes mes pensées. Dans ce moment j'avoue que j'en ai de toutes 
les espèces, et je suis bien éloignée de pouvoir vous les dire; je ne me les reproche pas cependant; on chemine avec ses idées, et les événemens deviennent ce qu'ils peuvent. Celui qui m'occupe, et qui excite votre intérêt et votre 
curiosité, a une marche si simple que rien ne l'arrête, et qu'il n'y a rien eu de si facile que de l'arranger. Les paroles et le consentement sont donnés de part et d'autre; après-demain, Dimanche, on publie une annonce, jeudi ou vendredi on 
passera le contrat, quelques jours après je serai mariée, et depuis lors vous adresserez vos lettres à Mde. Dubourg, née St. Aubin. Pendant ce temps je ferai connaissance avec les parens de Mr. Dubourg; ce sont de bonnes gens, respectables par 
leurs caractères; je vivrai avec eux, je veux qu'ils m'aiment; il n'y aura point d'opulence chez nous, seulement cette aisance qui rend la vie douce, et qui n'exclut point les plaisirs simples et faciles; la nôce se fera en 
famille, on y joindra quelques amis, et j'espère qu'elle se passera en gaieté. 
Voilà toute mon histoire, ma chère amie; vous voyez qu'elle est bien éloignée d'être un roman. Permettez-moi de ne pas y mettre plus de façon; ce sont là tout mon esprit et tous mes sentimens, je souhaite que vous y reconnoissiez cette raison 
dont vous faites si souvent les éloges; je suis très - contente qu'elle puisse vous plaire, je conviens aussi qu'elle me rend heureuse, et si elle me vaut votre approbation et votre amitié, je la conserverai toujours; je vous aime comme vous 
m'aimez, et je voudrois que cette conformité s'étendît jusqu'aux événemens. Je ne vous cacherai pas que je n'ai pas approuvé votre façon de penser sur Mr. de Marville. Il me semble par tout ce que vous m'en dites, qu'il aurait rendu une femme 
heureuse, au moins toutes les circonstances pouvoient le faire présumer; et j'avoue que je fais cas des circonstances. Vous me 
parlez de Mr. de St. Ange avec un certain ton d'intérêt qui, en vérité, me feroit foupçonner quelque chose; votre façon de penser, et ce que vous appelez votre systême me rassurent un peu. Ce Mr. de St. Ange, qui a été à Paris, que les femmes 
aiment beaucoup, moi je ne l'aime point: au reste, je puis me tromper, il peut être un très honnête homme, et j'espère que vous ne me direz jamais autrement. Je vous avouerai que je suis charmée que Mr. Dubourg n'ait point été à Paris. Il me 
semble que l'on doit y prendre des idées bien différentes de celles qui conviennent à notre pays. Par tout ce que j'ai entendu dire quelquefois à ceux qui en reviennent, on peut croire que les femmes y ont des mœurs bien extraordinaires; on diroit 
que tout y est facile et possible avec de l'argent, et ici il n'y a ni facilité, ni argent; cependant je vois beaucoup de femmes qui veulent faire comme à Paris, qui suivent les modes comme à Paris, qui veulent veiller et souper comme 
à Paris, qui ont des hommes comme à Paris, et tout ce la est bien éloigné de l'esprit et de l'économie que nous devons avoir; nous autres habitans de la Suisse nous ne devons pas être servilement voués à l'imitation des grandes Capitales. Je 
fais comme les autres pour les modes, et surtout à l'occasion de mon mariage; je veux que l'épouse de Mr. Dubourg y soit mise avec autant d'élégance que les autres: seulement je me crois un peu ridicule quand avec ma grande parure je cours dans 
nos rues boueuses, et que je reviens le soir avec une lanterne. Au reste, on n'est jamais ridicule quand on fait comme tout le monde. Je suivrai toujours l'usage pour l'extérieur. 
Je vous prie, ma chère amie, de continuer à m'écrire avec la même amitié et la même confiance. Tout ce que vous me dites m'intéresse infiniment; je voudrois que vous me fissiez encore plus de détails; quel que soit mon sort vous y tiendrez 
toujours une grande place. Mr. Dubourg ne sera admis à 
notre correspondance, qu'autant que vous le voudrez; mes amies auront leurs droits à part, et jamais je ne les sacrifierai à d'autres. Ne changeons donc rien à nos relations, je vous en conjure: écrivez, parlez, pensez avec moi avec la même 
sécurité. J'espère que je dois votre amitié autant à mon caractère qu'aux circonstances qui nous ont liées; ainsi elle doit être à l'épreuve des événemens. J'en jugerois autrement, et je serois malheureuse si vos lettres alloient être moins 
longues, moins détaillées; je m'en prendrois à Mr. Dubourg, et vous seriez la cause d'un mauvais ménage. J'espère que cette considération aura toute sa force auprès de vous; je vais donc attendre votre première lettre avec impatience; etc. 
