 DORVAL, OU MÉMOIRES POUR SERVIR A L'HISTOIRE DES MŒURS DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE PREMIÉRE PARTIE. 
LA nuit approchait; tout annonçait un orage affreux: l'horizon était enflammé, les éclairs déjà perçaient les nues. Dorval, qui venait de quitter le Jardin du Palais Royal, se retirait chez lui; lorsque passant par la rue Vivienne, il s'éleva un vent impétueux. La pluie tomba avec tant d'abondance, et le tonnerre gronda avec tant de force, qu'il fut forcé pour se mettre à couvert, d'entrer dans une allée. Une femme s'y était retirée avant lui. Le chagrin flétrit la beauté; mais les haillons de la misère ne flétrissent point ces caractères de noblesse, ces traits imposants qui la font respecter. La nature les donne à tous ceux, à qui elle a donné une âme forte, et un cœur vertueux. 
Dorval était tendre. Naturellement compatissant, la vue d'un malheureux produisait en lui cette émotion vive, dont les âmes sensibles ne peuvent se défendre. Le désir violent de faire du bien, de soulager l'infortune, s'allumait alors dans son cœur avec vivacité, et Dorval n'était heureux et tranquille, que lorsqu'il l'avait satisfait. 
Dorval était riche; le hasard plus que son goût, l'avait placé dans la Finance. La simplicité de ses habits, la modestie de ses équipages, le peu de recherche de ses meubles, la frugalité de sa table, contrastaient d'une façon bien honorable pour lui, avec le faste insolent de ses Confreres. Un tas de petits Protégés, bien bas, bien vils, préconisoit leur magnificence: des Protecteurs bien bêtes et encore plus intéressés, leur en faisaient un mérite: tous les honnêtes gens, louaient Dorval; ils l'estimaient d'avoir su se défendre de l'orgueil fastueux de son état. Les pauvres, les misérables, ceux qui avaient affaire à lui, ne lui trouvaient point cette dureté rebutante des nouveaux parvenus. Ils lui parlaient sans peine, son abord rassûrait leur timidité, son humanité diminuait leur peine, et ses bien-faits réparaient leurs malheurs. Ses gens même, pour lui plaire, étaient honnêtes, affables et respectueux. Ne pas rendre autant à la médiocrité qu'à l'opulence; rebuter la misère, pour accueillir la richesse, aurait été un crime, que leur maître ne leur aurait point pardonné: la maison de Dorval était le Temple de la bienfaisance, et tous ceux qui l'habitaient étaient heureux, parce qu'ils mettaient tous leur bonheur à en faire. 
L'habitude de faire du bien, ce plaisir délicieux du cœur, cette sensation vive de l'âme, ne s'attiédit jamais: Plus on en jouit, plus on veut en jouir Un air de tristesse que Dorval remarqua dans la personne qui se trouvait auprès de lui, quelques soupirs qu'elle laissa échapper involontairement, l'émurent, le touchèrent; ses yeux fixés sur elle, avec l'attention de l'intérêt, firent couler de ceux de cette infortunée, quelques larmes qu'elle s'efforçait de cacher. Tous les caractères du malheur timide se retraçaient sur son visage. On y lisait à la fois et le désir et la crainte de faire connaître son état. 
Ceux qui ne sont pas nés dans l'abaissement ni pour l'avillissement de la misère, ne surmontent qu'avec peine le sentiment de timidité qui leur est propre. Il faut pour qu'ils le vainquent, que l'intérêt qu'ils voient qu'on prend à leur malheur, rassure leur amour propre alarmé. Appercevoir dans celui qui peut les secourir de l'embarras, et de la timidité; voilà ce qui leur donne la confiance, et ce qui les élève au-dessus de la honte de faire connaître leur situation. 
Dorval était de ces hommes qui respectent l'infortune, partout où elle se trouve; qui croient lui devoir plus d'égards, qu'à la prospérité; qui semblent s'humilier des secours qu'ils donnent, pour ne pas humilier ceux qui les reçoivent. Leur main timide tremble en les offrant, et la rougeur qui couvre leur front, fait disparaître celle des malheureux qu'ils secourent; la délicate attention de ces âmes généreuses, prévenant toujours le besoin, épargne, jusqu'à l'humiliation avilissante de le faire connaître. 
Sans s'informer de la cause des larmes qu'il voyait rouler dans les yeux de l'infortunée, qui l'occupait; sans lui demander ni son nom ni sa demeure, Dorval avait formé le dessein de la secourir. O mon mari! ô mes enfants! ces mots qu'elle avait prononcés, avaient suffi à son cœur sensible, pour le convaincre de la vérité des pleurs qu'il voyait répandre. L'air embarassé de Dorval, sa démarche mal assurée, la vivacité des termes qu'il emploie, leur peu d'ordre et d'arrangement, les larmes dont se remplissent ses yeux, les soupirs involontaires qui lui échappent, tout annonce la chaleur de l'intérêt qu'il prend aux peines de cette malheureuse femme; tout la convainc qu'elles vont s'adoucir, et qu'elle n'a pas à rougir des secours qui lui sont offerts. 
La pluie cependant était cessée.“Permettez, Madame, “lui dit Dorval, en lui “présentant la main, que j'aille avec vous offrir à ceux qui “vous sont chers, les secours “d'un ami que vos malheurs “et leurs peines vous attachent pour toujours“. Comme il faisait encore jour; et que la rue Vivienne avoisinait celle où habitait Dorval; que celle à laquelle il parlait ainsi, était couverte d'habit fort en défordre; il pouvait se faire, qu'en le voyant l'accompagner, la médisance ne prît droit d'en tirer des conséquences désavantageuses pour ses mœurs, ou que tout au moins, une telle compagnie dût humilier son amour propre. Mais le cœur, quand il est vivement affecté, ne se distrait pas; il est tout au sentiment qui le remplit. Aussi Dorval, tout entier au plaisir dont il allait jouir, ne s'occupa d'aucune de ces considérations politiques. Envain l'infortunée voulut-elle par ménagement pour lui-même les lui représenter, en vain refusa-t'elle de prendre son bras, et lui offrit-elle de le suivre de loin; elle ne put rien obtenir. Il fallut qu'elle se rendît aux instances d'un homme qui méprisait les préjugés publics, lorsqu'ils étaient en contradiction avec les sentiments de l'humanité, et qui les bravait avec courage, lorsque la vertu ne pouvait les désavouer. “ On pourra s'étonner, Madame, lui “disait-il, de me voir avec “vous; la sotte vanité me cri“tiquera sans doute, et la “méchanceté en tirera des “conjectures. Mais que m'importe? 
ce ne seront que ceux “qui ne me connaissent point, “qui se le permettront; pour “ceux de qui je suis connu, “ils ne se livreront qu'au “sentiment de la curiosité. Je “m'élève au-dessus de ces petits motifs de l'amour propre. Je respecte bien plus “vos malheurs, que l'opinion “des hommes. Je leur dois “moins d'égard qu'à votre situation. Leurs regards curieux, leurs jugements indiscrets et injustes ne m'effrayeront jamais; la voix de la “nature, le cri douloureux “de l'humanité, ont sur mon “âme des droits que rien ne “peut affaiblir“. 
En parlant ainsi, ils arrivèrent à la maison où l'infortunée compagne de Dorval et sa famille logeaient. Une entrée obscure, un escalier fort sombre et très-étroit, conduisaient à un cinquième. Une chambre, ou plutôt un galetas, formait tout le logement, un châlis couvert d'une méchante paillasse, d'un plus mauvais matelas et d'une très-maigre couverture; quelques chaises en partie brisées, une table à demi rompue, formaient le triste ameublement de ce séjour de douleur. 
Un père, brûlé d'une fièvre ardente, respirait à peine; depuis vingt-quatre heures, lui et ses quatre malheureux enfants, n'avaient pris aucune espèce d'aliments. Ses yeux éteints, fixaient tristement ces languissantes victimes de la faim; ils se mouillaient des larmes que retenaient avec peine la crainte d'augmenter leurs maux; il sentait qu'en leur laissant voir ceux qui déchiraient son tendre cœur, il aggravait la plaie du leur. Pas une plainte n'échappait à ces innocents infortunés. Ils étouffaient jusqu'au moindre soupir; dans un morne silence, ils entouraient le lit de leur triste père. 
La faim les dévorait; mais les maux que souffrait l'Auteur de leurs jours les occupaient tout entier. A l'envi l'un de l'autre, ils le caressaient; l'un lui tenait les mains, qu'il tâchait de réchauffer par ses tendres caresses; l'autre se dépouillait des haillons qui le couvrait, pour en couvrir ses pieds glacés par le froid de la vieillesse; un troisième lui offrait dans un vâse à moitié brisé, quelques goûtes d'eau pour rafraîchir ses lèvres brûlantes. La plus grande de ses filles, à genoux, auprès de son lit, étudiait le moindre de ses mouvements. Elle y cherchait quelques espérances à sa tendresse alarmée. Leurs caresses, leurs soins, semblaient adoucir les maux de son corps; mais c'était autant de nouvelles plaies qui ulcéroient plus sensiblement son cœur. Son âme était tout entière aux cris de la nature. 
L'arrivée de Dorval le tira avec peine, de l'affaissement où la douleur l'avait plongé. La vue de sa femme lui donnait quelques espérances. Elles semblèrent le ranimer, mais sans lui donner la force de lui demander si elles étaient trompées. Il voulait parler, et sa voix expirait sur ses lèvres. Il lui montrait leurs enfants, et ses gestes lui demandaient qu'elle prolongeât leur vie. 
En apercevant leur mère; tous les quatre animés du même désir, sont emportés par le même mouvement. Du lit de leur père, ils s'élancent les uns à ses pieds, les autres dans ses bras; pas un ne lui demande du pain, tous lui montrent leur père. Cette vertueuse femme leur souriait, son visage était sérein; mais l'amour et la crainte, les occupaient tellement, qu'ils ne voyaient que les maux de l'Auteur de leurs jours. Si l'espérance glissait sur leur âme, elle flattait cependant par intervalle leur tendresse, elle les animait: ils entraînaient avec force l'objet sur lequel ils la fondaient, vers celui pour qui ils lui demandaient des secours. De leurs bras, leur tendre mère s'élance dans ceux de son mari; les larmes innondoient son visage. “Voilà, lui dit-elle, d'une “voix mal assurée, en lui “montrant Dorval, voilà ton “Sauveur et celui de ta famille!“. A peine avait-elle achevé, que ses quatre enfants étaient aux pieds de leur Libérateur; ils tendaient vers lui leurs faibles mains; leurs larmes, leur silence, leurs regards tendres et timides, lui exprimaient leur reconnaissance et formaient pour lui un spectacle attendrissant, qu'il interrompit, en s'approchant de leur père. Il l'embrasse d'un air confus et timide; il lui présente sa bourse; rougit du remerciement, et le quitte avec précipitation pour aller lui faire préparer un appartement plus commode et plus décent. 
Le principal Locataire de cet-te maison, était un de ces êtres malheureusement nés, qui toujours guidés par l'intérêt, n'ont jamais goûté le plaisir de faire le bien; qui croient que ceux qui le font, ont des vues et des motifs, qui leur sont personnels. Il ne vit dans celui de Dorval, qu'un intérêt de cœur; sa vivacité, son zèle, son empressement, le soin qu'il prenait d'entrer dans les plus petits détails, tout était pour cette âme vile, une conviction de l'idée qu'il avait adoptée. Ce fut une raison pour tripler le prix ordinaire de l'appartement qu'on lui demandait, et la facilité qu'il trouva à consentir à toutes ses demandes, lui fit regretter d'avoir été si modéré. 
Il est tant d'hommes méprisables, qui profitent de la position critique des malheureux, pour satisfaire leurs passions brutales; qui font payer à la vertu, le prix de leurs bienfaits; que la méprise du principal Locataire pouvait s'excuser. Dorval d'ailleurs était riche, ceux pour qui il s'intéressait étaient pauvres, leur fille aînée était jeune et jolie; tout paraissait annoncer une liaison amoureuse, à un homme peu habitué aux actions de bienfaisance et de générosité, et très-familiarisé avec celles qui répugnent à la vertu, mais que l'usage autorise à la honte des mœurs dont elles font parties, et des gouvernements politiques qui ne les punissent pas. 
Tandis que Dorval s'occupait du soin de satisfaire son cœur généreux, celui de ceux pour qui il travaillait, se livrait non à la joie, mais à la reconnaissance. Ce sentiment avait fait disparaître la faim et la soif qui les tourmentaient; il avait même suspendu les douleurs du malade. Ils rendaient tous grâces à Dieu, le priaient pour leur bienfaiteur. Prêt à les rejoindre, Dorval entendit avec une émotion mêlée de crainte, les sons confus de leurs voix; leurs sanglots qui l'entrecoupoient sans cesse, l'empêchant de rien discerner, allarmèrent son cœur et troublèrent son âme. Dans la crainte cependant de leur causer quelque peine, il modère son impatience: avant que d'ouvrir la porte de leur chambre, il veut connaître la cause de ce qui s'y passe. Une fente qui se trouve auprès de la serrure, lui en facilite le moyen. Quel spectacle! La mère, entourée de ses enfants, était à genoux aux pieds du lit de son mari, qui lui-même panché vers eux, mêlait sa faible voix à la leur. Il offrait à l'Etre suprême, les tristes restes de sa vie et celle de ses enfants; il lui demandait d'allonger aux dépens des leurs, les jours de leur bienfaiteur. Dorval, ému, attendrit jusqu'aux larmes, ne put plus se modérer. Il entra avec précipitation. Sa vue rendit plus vif et plus ardent, le sentiment de reconnaissance dont elle suspendait l'expression: précipités de nouveau à ses pieds, la mère et ses enfants, embrassaient ses genoux, tandis que son mari, qui s'était saisi d'une de ses mains, la pressait avec force contre ses lèvres brûlantes, et l'innondoit de ses larmes. 
Vains plaisirs de la volupté; flatteuse illusion de la fortune, appâts toujours trompeurs de l'ambition satisfaite, offrîtes-vous jamais à ceux qui vous possèdent, une jouissance aussi délicieuse que celle qui dans ce moment remplissait le cœur de Dorval? 
L'arrivée du principal Locataire, interrompit cette scène de sensibilité et de reconnaissance. Il présente à ses Hôtes les clefs du nouvel appartement qui leur est destiné; mais d'une façon si grossière et avec des termes si peu mesurés, qu'il n'était pas difficile d'apercevoir les idées désavantageuses qu'il s'était formées d'eux. Nommant par son nom le chef de cette infortunée famille, son ton, ses gestes, étaient ceux de la familiarité. 
L'impression que cette conduite avait faite sur le mari et la femme, n'échappa point à Dorval; mais il se trompa sur le motif. Il crut que l'un et l'autre, humiliés d'être connus, rougissaient de l'état d'abaissement ou d'avilissement, où il les voyait réduits. 
Plus on a besoin du secours des autres, plus on est chatouilleux et susceptible. Obliger les malheureux et négliger de ménager leur amour propre, s'est une barbarie mille fois plus cruelle que le refus de les secourir. Si on leur fait payer par la honte, les services qu'on leur rend, on s'avilit soi-même et on légitime leur ingratitude. Tout rempli de ces principes d'honnêteté et d'humanité, Dorval souffrait une peine incroyable de celle que la brutalité et l'indiscrétion du principal Locataire, venaient d'occasionner à ses amis. L'altération de son visage était trop forte pour n'être pas remarquée; quelques mots de consolations qu'il laissa échapper, en fit connaître le motif. Le malade, pour calmer l'âme trop sensible de son bienfaiteur, lui parla ainsi. 
“L'Impolitesse de cet homme m'a touché; mais ne m'a “pas humilié. 
L'indiscrétion “apparente qu'il a faite en me “nommant, n'en est point “une. 
O, mon cher Bienfaiteur! soyez détrompé, “le nom de Moller qu'il m'a “donné, n'est pas le mien; “c'est un déguisement que “j'ai permis à mon amour “propre, pour cacher à tout “le monde l'humiliation où la “misère réduit une famille “noble, et née dans l'opulence. Je m'appelle Dorsan; je “suis Breton..... et..... Dorval ne lui permit pas d'en dire davantage. 
Remettons, lui “dit-il, des détails que je vous “demanderai pour satisfaire mon cœur; mais non pour contenter ma curiosité, dans des moments où votre santé rétablie vous laissera plus de “force: vous pourrez alors “sans danger, vous rappeler “des infortunes que vous devez présentement oublier; “si elles ne sont pas réparées, “si elles subsistent encore, du “moins, mes soins, mes attentions, mon amitié, vous empêcheront d'en sentir les effets. 
Vous avez et vous aurez toujours en moi un ami tendre, et vos enfants un second “père; ma fortune est à votre “disposition“. En disant cela, il aide lui-même Dorsan à se lever, et il le conduit avec toute sa famille, dans l'appartement vaste et commode, qu'il lui a fait préparer. 
Dorval avait chez lui une vieille femme nommée Agathe, elle avait pris soin de son enfance; et par reconnaissance les égards qu'il avait pour elle et la confiance qu'il lui accordait, la payaient, dans sa vieillesse, des services qu'elle lui avait rendus dans sa jeunesse. Agathe avait le cœur bon, son âme était sensible, et au-dessus de son état; le vil intérêt ne l'avait jamais conduite. Elle aimait son maître; le crédit qu'elle avait sur lui, ne l'enorgueuillissait pas; personne n'en était jaloux, tous les autres domestiques lui obéissaient sans répugnance, et lors même qu'elle les reprenait de leurs fautes, elle y mettait tant de douceur, qu'ils ne pouvaient lui en savoir mauvais gré. Tous les moments que les détails dont elle était chargée lui laissaient libres, elle les employait pour les malheureux. Si ses petites facultés ne pouvaient suffire à leur soulagement, elle avait recours à son maître; sa compassion alors la rendait éloquente. 
Sans esprit, sans culture, l'intérêt de l'humanité l'animait, et la nature qui l'inspirait, composait ses phrases, choisissait ses mots, c'était alors tout le feu, toute la rapidité du génie. Le cœur le plus dur n'aurait pas résisté à ses peintures. Combien de fois à la honte de ces cœurs insensibles, qui dans le sein de l'opulence, laissent avec tant de dureté couler les pleurs des malheureux, ne l'avait-on pas vue, se dépouiller de ses propres hardes, les vendre ou les mettre en gage, pour secourir l'indigence! 
Pendant que son maître s'occupait du soin de rendre heureux Dorsan et sa famille, Agathe s'employait avec zèle à rompre les chaînes de la captivité qui privaient des enfants d'un père dont le travail les faisait subsister. La femme de cet infortuné était venue implorer son secours. Agathe dans ce moment n'avait point d'argent, son maître était absent. Sa charité active ne voulait pas attendre son rétour, elle prit toutes ses hardes, elle se dépouilla même de la robe qui la couvrait, mit tout en gage, fut délivrer le prisonnier et revint le cœur rempli de joie, comblée des bénédictions des enfants et de la femme, recevoir son maître qui, aussi heureux qu'elle, venait lui proposer une nouvelle occasion d'exercer sa charité. 
Agathe ne lui donna pas le temps d'achever le détail qu'il lui faisait de ce qui venait de lui arriver; impatiente d'aller offrir ses services à Dorsan, elle lui en demande la demeure, et aussi-tôt qu'elle le sait, elle le quitte, descend avec précipitation l'escalier, se jette dans le premier carrosse de place qu'elle rencontre et arrivée chez Dorsan elle ne permet pas à sa femme ni à ses enfants de lui rendre aucuns soins; en vain ils voulaient s'opposer à son zèle, il fallut qu'ils cédassent à ses prières; qu'ils prissent du repos et qu'ils lui laissassent toute la fatigue du jour et de la nuit. 
Ce que Dorval venait de faire pour ces infortunés, ne satisfaisait pas encore parfaitement son cœur bien faisant; il les avait arrachés au malheur, il les voulait dans le bonheur et dans le bonheur le plus assuré; il avait fait cesser leurs larmes, il désirait avec ardeur de les voir dans la joie, dans le repos, dans l'aisance et même dans l'abondance. Le tableau des maux qu'il leur avait vu souffrir, se retraçait sans cesse à son esprit. 
L'état où il les avait trouvés, toujours présent à son imagination, émouvoit son cœur. Dans des moments oubliant ses bienfaits, il croyait encore entendre leurs sanglots, et ses yeux se remplissait des larmes de la douleur; mais bientôt en se rappelant les expressions de leur reconnaissance, le plaisir de les savoir heureux, lui en faisait répandre d'attendrissement. 
Il avait dans sa maison un appartement totalement séparé du sien, beaucoup plus agréable, plus grand et plus orné que celui qu'il occupait. Dorsan pouvait y loger commodément avec toute sa famille. Mais Dorval, en formant le projet de lui faire accepter cet arrangement, voulait par délicatesse, le devoir à l'amitié et non à la reconnaissance; plus il connaissait Dorsan, plus il le voyait, plus il désirait qu'il fût son ami. Il lui trouvait une âme noble, un caractère franc,un esprit juste de la douceur, du désintéressement et sur-tout une grande vérité, beaucoup de complaisance sans bassesse, de la hauteur sans fierté, une grande amenité et point de faiblesse; mais ce qui le touchait le plus, était de ne jamais remarquer en lui la petite honte de ses infortunes, et encore moins la petitesse de rougir des secours qu'il recevait. Rien ne flatte plus une âme généreuse que de voir ceux sur qui elle répand ses bienfaits, s'en honorer sans s'avilir par une reconnaissance basse et rampante. Dorsan parlait à son ami de sa gratitude; mais ses gestes, ses regards, ses soupirs tout exprimait la sensibilité de son âme, et cet épanouissement qui caractérise la véritable joie du cœur, qui prouve son bonheur, et fait celui de ceux qui la causent. 
Quand vous les quittez, lui dit son Agathe, leur unique occupation est de s'entretenir de vous; les premiers vœux qu'ils offrent au Ciel en commençant la journée, sont pour vous; et c'est avec la même ardeur qu'ils la finissent. On dirait que le père et la mère, voudraient ôter du cœur de leurs enfants les sentiments de la nature, pour n'y laisser que ceux de la reconnaissance. “O mes enfants! leur disait en“core hier leur respectable “père en arrosant leurs visages “de ses larmes, si je vous ai “donné la vie, c'est Dorval, “c'est mon ami qui vous l'a “conservée! Sans lui, sans ses “bienfaits je ne goûterais pas “le plaisir de vous tenir dans “mes bras; les caresses de votre mère vous seraient ravies, qu'il vous soit toujours “plus cher que nous et que “vous-même. Mes enfants, “mes chers enfants! ne soyez “jamais ingrats; si vous le deveniez, je vous haïrais autant “que je vous aime. 
Cependant la santé de Dorsan se rétablissait, tous les jours il prenait de nouvelles forces; les soins d'Agathe, le plaisir de savoir sa femme et ses enfants heureux et contents, plus que cela la satisfaction de voir tous les jours son bienfaiteur, avaient chassé de son sang le poison du chagrin. 
Il pouvait, sans aucun risque, quitter son appartement et supporter le mouvement du carrosse. Dorval n'attendait que ce moment pour exécuter le projet que son amitié lui avait fait former de l'attirer chez lui. 
D'ailleurs, il était si sûr d'être aimé, que n'écoutant plus sa trop grande délicatesse, il résolût de ne pas tarder plus long-temps à se procurer le bonheur de passer tous les moments de sa vie, avec ceux qui en faisaient les charmes;depuis qu'il les connaissait, être avec eux était le seul plaisir qui le touchât. 
Dans cette résolution, il vint, un matin, trouver Dorsan: “j'ai un reproche à vous faire, “lui dit-il, en l'embrassant; “vous ne m'avez pas encore “rendu aucuns soins; vous pouvez, sans danger, vous exposer au grand air; pour réparer vos torts, venez aujourd'hui, avec toute votre famille, dîner chez moi. Ma “maison est, et sera toujours “pour vous le temple de l'amitié; venez-en recevoir les “assurances. „ Deux carrosses les attendaient, ils partirent. Agathe seule, dans le secret, resta pour payer l'hôte et pour faire transporter toutes les hardes. 
En arrivant chez lui, Dorval les conduisit dans l'appartement qu'il leur avait destiné. “Me pardonnerez-vous, leur “dit-il? Vous n'êtes pas ici “chez moi; cet appartement “est à présent le vôtre; car j'ai “assez compté sur votre amitié, pour oser présumer que “vous habiteriez sans répugnance la même maison que “moi. Rien, désormais, mon “cher Dorsan, ne pourra “rompre notre union. La “mort seule doit nous séparer. Partagez sans répugnance ma fortune; elle me serait odieuse, si vous me re“fusiez. O mes amis! jouissons du seul vrai bonheur “qui soit sur la terre: l'amitié sans contrainte est la vraie “félicité de ce monde. Je serai heureux du bonheur dont “vous jouirez; vous le serez “du mien „.. En disant cela, de douces larmes coulaient de ses yeux; il tenait dans ses bras son ami; Dorsan le pressait dans les siens. 
Ils voulaient parler, mais leurs soupirs étouffaient leurs voix. Mad. Dorsan et ses enfants imitaient leur silence, répandaient des pleurs, soupiraient avec peine. La reconnaissance bien sentie, n'a pas d'expression plus persuasive. 
Rien n'était échappé aux soins prévenants du généreux Dorval. Une garde-robe, bien montée de différents habits d'homme et de femme, avait été placée, par ses ordres et à l'insu de tous ses gens, dans cet appartement. Des femmes pour Madame Dorsan, étaient prêtes à la servir. Des valets à leurs livrées leur furent présentés, de façon à faire croire que c'était par leurs ordres qu'ils avaient été arrêtés. Par cette ruse délicate, tout le monde fût persuadé que Monsieur et Madame Dorsan, jouissant de la plus grande aisance, amis depuis long-temps de Dorval, et quittant la Province, venaient s'établir à Paris, louaient l'appartement qu'ils occupaient, et s'étaient accommodés de tous les meubles. C'est ainsi qu'une âme noble et sensible, prévoit tout, et épargne à l'amour propre de ceux qu'elle oblige, jusqu'aux plus petites mortifications. 
La bonne Agathe aurait été bien sensible à celle qu'on lui aurait donnée, en la séparant de Mlle Dorsan. Elle l'aimait comme sa fille; elle demanda de rester auprès d'elle. Mlle. Dorsan le désirait autant qu'elle; les soins qu'elle avait pris de son père, les attentions qu'elle avait eues pour elle, son bon cœur, ses vertus, sa raison simple et naturelle;tout cela lui avait gagné son amitié et son estime. Dorval saisit avec empressement cette nouvelle occasion d'obliger en même temps deux personnes qu'il aimait, la joie de l'une et de l'autre fut pour son cœur une nouvelle jouissance, et pour M. et Mad. Dorsan un nouveau motif de reconnaissance; ils virent avec plaisir leur fille entre les mains d'une femme estimable, que ses vertus élevaient au-dessus de son état et dont les avis et les conseils pouvaient être très-utiles à leur fille. 
Mlle. Dorsan n'était pas belle; mais, à quinze ans, on est du moins jolie. 
La fraîcheur de son teint, la blancheur de sa peau, des couleurs plus vives que celle de la rose qui vient d'éclore, attiraient sur elle les regards. 
L'art ne lui avait pas appris à avoir des grâces; la nature lui en avait donné de plus touchantes, qui fixant l'attention, affectaient le cœur et inspiraient l'admiration. 
A l'âge de Mlle Dorsan on a peu de culture, encore moins d'usage, et point d'expérience. Tout gêne, tout embarrasse; la conversation, si elle n'est très-futile, fatigue et ennuie. La nature, prodigue en faveur de Mlle. Dorsan, avait réuni en elle, aux fleurs du printemps les fruits de l'automne. Sa conversation était simple, mais elle occupait, ayant toujours le mot de la chose; si elle pouvait parler de tout, elle pouvait avec facilité répondre à tout. Sans apprêts dans ses discours, sans prétention dans ses actions, son maintien était noble, modeste et aisé. Vive et gaie, le plaisir la touchait sans l'affecter vivement; elle savait s'en priver sans douleur, quand celui des autres le demandait. Il lui était déjà échappé plusieurs traits de fermeté et de courage, qui faisaient juger que son âme serait forte. Tout prouvait que son cœur était tendre et sensible, bon et généreux; et à la chaleur de ses réparties, à leur justesse, on jugeait que son esprit était vif, ardent et sage, et qu'il serait même lumineux; lorsque plus cultivé, il aurait acquis plus de connaissances. 
Dorval n'avait pas encore senti les traits de l'amour. Trompé par le caprice et par la volupté, son imagination l'avait enchaîné, pour quelques moments, au char de la beauté. Le peu de durée de ses captivités, lui avait appris qu'aimer n'est pas désirer; que l'estime seule donne le sentiment de l'amour; que respecter l'objet aimé, le préférer a soi-même, c'est assurer son bonheur en assurant la durée du sentiment qui le produit; que qui veut en jouir, doit moins le chercher dans la satisfaction des sens, que dans celle du cœur; que si les plaisirs de la volupté sont vifs, ils sont aussi suivis de dégoûts, d'ennui, et souvent de remords, s'ils ne sont légitimés par le sentiment, et avoués par la vertu. 
Si Dorval fut d'abord touché de la triste situation où il trouva Mlle Dorsan, elle ne le dut alors qu'à la sensibilité de son cœur; c'était le sentiment de la compassion; et il n'était pas plus vif pour elle que pour toute sa famille: s'intéressant au sort de tous ceux qui la composaient, il désira de les rendre tous aussi heureux qu'ils avaient été malheureux; plus il y travailla, plus cet intérêt devint vif et pressant. Une âme généreuse se fait toujours de ses bienfaits, une nouvelle raison d'aimer ceux qui les reçoivent. Quand, par ses soins, Dorval vit le bonheur de Dorsan et de toute sa famille bien assuré, le plaisir de les en voir jouir, affecta son cœur, mais ne l'occupa plus entièrement. N'éprouvant pour eux ni trouble, ni alarmes, son esprit fut plus libre et son imagination moins agitée. Il vit alors les vertus et les qualités de Mlle Dorsan dans un jour plus frappant. Auparavant il ne les avait, pour ainsi dire, qu'aperçues: à portée de remarquer mieux leurs développements rapides, il n'en fut d'abord qu'étonné; mais l'intimité la lui rendant plus intéressante, il s'en occupa davantage. Un sentiment tendre s'empara de son cœur. Dorval se trompa sur sa nature; il le prit pour celui de l'amitié, c'était celui de l'amour. Aucun des mouvements impétueux qui, ordinairement, l'accompagnent, ne se faisait sentir, ne troublait, ni n'agitait le cœur qu'il remplissait. Il était naturel qu'un homme qui n'avait encore éprouvé que la passion de l'amour, en méconnut le sentiment. Ainsi, Dorval se croyait libre, et il était dans les chaînes. Chaque jour leur donnait de nouvelles forces. Chaque jour quelque nouveau motif d'estimer et d'admirer Mlle Dorsan, la faisait plus aimer. Ces tendres caresses de l'enfance, que la reconnaissance rend plus expressives, quand aux premiers rayons de la raison, la vertu de celui qui les reçoit les rend innocentes; ces confiances puériles, ces ouvertures minutieuses, tout cela était autant de moyens qui assuraient à l'amour sa conquête. 
Mais la tranquillité dont Dorval jouissait, ne pouvait pas durer. Dans les cœurs corrompus l'amour s'affaiblit en vieillissant; dans les cœurs vertueux il acquiert alors plus de force et plus de vivacité, et c'est cette vivacité qui ôte le repos et bannit la paix. Content, satisfait, Dorval était heureux, lorsqu'il était auprès de celle dont il ne se croyait que l'ami. Au commencement, il la quittait sans efforts; mais bientôt ne s'éloignant d'elle qu'avec peine, il devenait impatient, sombre et rêveur, rien ne pouvait alors lui plaire, l'ennui le dévorait. Plus de suite dans ses idées, plus de justesse dans ses raisonnements. Entiérement différent de lui-même, ses domestiques le méconnoissoient; ils s'étonnaient de lui voir des vivacités, de l'humeur, quelquefois même de la brusquerie. 
Ils commençaient à le craindre, mais sans cesser de l'aimer. Ils le voyaient, avec étonnement, injuste dans des moments, dans d'autres moins humain, moins compatissant, et souvent même négligeant de faire du bien. 
Cet état était violent. Mais pour le faire cesser, il fallait que Dorval, plus éclairé sur la situation de son cœur, pût en connaître la cause; il fallait que cette fermentation intérieure s'exaltât; sans une explosion violente, le feu concentré qui le consumait, l'aurait dévoré. Dans l'agitation, dans le trouble, son esprit obscurci, n'avait pas la liberté d'apprécier, de rapprocher et de combiner; il était malade et ne discernait pas la nature de son mal. 
Un événement imprévu dissipa cette obscurité, et ralluma en lui le flambeau de la raison presque éteint. 
Un jour, qu'il revenait avec M. Mad. Dorsan et leur fille de la campagne, les chevaux de son carrosse prirent le mors aux dents. En vain le Cocher voulut les retenir, tous ses efforts furent inutiles; obligé d'abandonner les rênes, il fut renversé de son siège. Les cris des spectateurs, les clameurs des laquais, augmentant l'ardeur des chevaux, ils se précipitèrent vers la Seine, qui bordait le chemin, et entraînèrent le carrosse avec tant de violence, qu'ils le renversèrent dans l'eau. Cet accident, ou la fraîcheur de l'eau,les força de s'arrêter; mais il exposa ceux qui étaient dedans à un nouveau danger. L'eau, qui entrait avec impétuosité par les portieres, les menaçait de les étouffer. Dans ce péril, Dorval, sans trop savoir ce qu'il fait, prend dans ses bras Mlle Dorsan, qui avait perdu connaissance; il s'élance par la portière au milieu des eaux, (dans cet endroit elles étaient très-rapides); et pour gagner le rivage, il fallait aller contre le courant. Mais l'amour avait doublé les forces de Dorval. Il nâge avec une vigueur surprenante, et parvient enfin, avec une peine infinie, jusqu'au rivage; mais si épuisé de fatigue, qu'ayant à peine touché la terre et posé sur la pélouse son fardeau, il tomba à ses côtés, sans sentiments. 
Quel spectacle pour M. et Mad. Dorsan, lorsque portés au même endroit par des Mariniers qui étaient venus à leur secours, ils virent leur fille et leur ami, sans force, sans sentiments, les yeux fermés, le tein livide, ne donnant plus aucun signe de vie! Tous les caractères de la mort étaient tracés sur leur visage; un reste d'espérance les soutint contre le désespoir et la douleur, et leur donna des forces. Aidés par leurs gens, ils essaient de rappeler à la vie ces deux objets de leur tendresse. Dorval fut le premier qui ouvrit les yeux; mais la vue de Mlle Dorsan étendue à ses côtés, sans mouvements, lui ravit au même instant, le peu de force qu'il venait de recouvrer. Mais peu de temps après Mlle Dorsan reprit les siennes. 
Son père et sa mère la tenaient dans leurs bras et s'efforçaient de lui cacher le corps de leur ami. Mais l'intérêt qu'elle prenait à son sort, trompe leur tendresse; elle surmonte tous leurs efforts, elle l'appelle, elle le cherche, et l'ayant aperçu, elle écarte, avec violence, tous ceux qui l'entourent. Nulle considération ne peut la retenir, nul respect humain ne peut la modérer. Elle se jette auprès de lui, souléve d'une main tremblante ce corps qui lui paraît inanimé, appuie sa tête sur ses genoux, penche son visage sur le sien, étouffe avec effort ses sanglots, approche sa bouche de la sienne; un torrent de larmes coulait de ses yeux, elles inondaient le visage de son ami. Ces larmes plus puissantes que tous les Elexirs qu'on lui fait respirer, ces soupirs vivifians de l'amour épouvanté qui sortent avec pétulance de son cœur, rapportent dans les veines de Dorval des étincelles de feu, qui le rappellent enfin à la vie. Il ouvre les yeux, et dans les bras de celle qui le rend à la lumière, il la demande à sa mère. Un me voilà, le jette dans un trouble affreux et livre tous ses membres à un tremblement involontaire; la crainte de l'avoir perdue pour toujours, avait fait sur son cœur une telle impression, qu'il ne pouvait se persuader que ce fût elle qu'il voyait et qui lui parlait. 
Les épreuves de l'amour ne sont jamais équivoques; celle qu'il venait de faire subir au cœur de Dorval, l'éclaira sur la nature de ses sentiments. 
Elle lui apprit que ceux qui le remplissaient pour Mlle Dorsan, plus vifs que ceux de l'amitié, caractérisaient l'amour le plus tendre, et que la possession de l'objet qu'il adorait, manquait à son bonheur. 
En même temps, Mlle Dorsan apprenait aussi à connaître l'état de son cœur. 
Tout ce qu'elle venait d'éprouver de craintes et d'alarmes; les inquiétudes même qui la tourmentaient encore, étaient autant de traits de lumière qui l'éclairaient. L'effet que produisit la certitude d'aimer, fut de lui causer un mouvement de honte qui la fit rougir de ce qu'elle venait de se permettre, et de crainte de ne pas obtenir un retour de sentiments qui justifiât les siens. A quinze ans, on a encore une méfiance de soi-même, qui empêche de bien connaître tous ses avantages. L'amour propre alarmé ne se calme, que lorsqu'il est bien assuré de sa conquête. 
Cependant M. et Madame Dorsan, entièrement occupés du plaisir de n'avoir plus rien à craindre pour leur fille et pour leur ami, se livraient à cette joie vive du cœur qui s'exprime par les larmes et par les soupirs. 
Des bras de Dorval, ils passaient dans ceux de leur enfant. En vain s'efforçaient-ils de parler, le sentiment étouffait leur voix. Dorval, aussi ému, leur rendait leurs caresses avec vivacité; il les quittait pour se jeter aux genoux de leur fille, il lui prenait les mains, il y collait ses lèvres brûlantes; et ses yeux, fixés sur les siens, lui exprimaient tout ce qu'il ressentait d'amour et d'amitié. L'arrivée d'un carrosse, qu'on avait envoyé chercher, interrompit cette scène éloquente, et les fit ressouvenir qu'il importait à leur santé de revenir promptement à Paris, pour y prendre d'autres vêtements. Il était à craindre que l'humidité des leurs ne les jettât dans quelques accidents fâcheux. 
L'habitude des louanges donne aux femmes, presque'en naissant, un orgueil qui leur fait croire qu'elles ont reçu de la nature le droit de soumettre à leur beauté les cœurs de tous les hommes. Ce n'est que lorsqu'elles commencent à recevoir l'impression du sentiment, et que les traits de l'amour ont fait aux leurs des blessures profondes, qu'elles commencent à s'intimider. 
L'amour propre alors perd sa force;le désir d'être aimées, leur donne la crainte de n'être pas assez aimables. Elles se croient moins parfaites, parce qu'elles souhaitent de l'être davantage. Elles emploient tout l'art de la coquetterie, dans l'espérance d'y trouver tout ce qu'elles pensent que la nature leur a refusé. Ce sont des combinaisons perpétuelles, des soins continuels, des attentions éternelles à toutes les parties de cet art séducteur: une étude enfin aussi constante qu'assidue de tous ces sécrets, et qui ne peuvent cependant absolument les contenter. 
Mlle Dorsan, toujours simple dans sa parure, avait toujours méprisé le soin de s'en occuper: à peine ce fut-elle aperçue qu'elle aimait, qu'un désir violent d'être belle la tourmenta. Elle eut recours à toute la magie de la coquetterie. Sa toilette devint longue. Jamais elle n'était contente de l'art de ceux qu'elle employait; vingt fois elle leur faisait recommencer une boucle de cheveux, et jamais elle ne la trouvait bien faite. S'il fallait placer une fleur, c'était avec un soin infini; elle avait employé des heures entières à la choisir; étant mise, elle la trouvait moins belle, il fallait l'ôter et une autre la remplaçait sans lui donner plus de satisfaction Avant que de s'arrêter à un ajustement, tous les autres étaient passés en revue. Souvent, lorsqu'elle était habillée, il lui paraissait de la plus grande conséquence de prendre une autre robe, qu'elle croyait mieux faite, ou d'une étoffe plus agréable, ou pomponnée avec plus de goût. Si son miroir lui disait qu'elle avait réussi dans cette préférence, elle le croyait un moment, et l'instant d'après elle rejetait son témoignage, courait consulter Agathe, puis sa mère, puis son père, et restait toujours dans l'incertitude: Dorval seul avait le droit de la persuader. Une autre crainte, alors, la tourmentait; l'approbation de son amant lui devenait suspecte. Elle l'attribuait à sa complaisance, elle prenait les louanges qu'il donnait à sa parure pour l'effet de sa politesse. Lors même qu'il faisait l'éloge de ses grâces ou de ses attraits, elle le soupçonnait de peu de sincérité. Un homme aussi riche que Dorval, d'une réputation de probité et de bonté aussi bien établie que la sienne, avait, suivant elle, le droit de prétendre à la conquête de toutes les femmes; elle s'en faisait une raison pour douter de la vérité de tout ce qu'il lui disait d'agréable ou de tendre. 
Dans d'autres moments son amour propre, prenant le dessus, était bientôt terrassé parle sentiment de la crainte, qui la dégradant elle-même à ses propres yeux, lui persuadait qu'elle n'avait ni assez de mérite, ni assez de beauté pour conserver toujours l'hommage d'un cœur qu'elle croyait ne pas mériter. Si par hasard, si par bienséance Dorval marquait quelques attentions à quelqu'autre femme, elle se troublait, elle s'allarmait, elle devenait d'une humeur qui la rendait méconnaissable et même insupportable à tout le monde; mais aussi un geste, un regard, un mot de tendresse de son amant rendaient le calme et la tranquillité à son cœur et elle reprenait son état naturel de douceur et d'affabilité. Avec la même rapidité, la moindre politesse, la moindre phrâse de galanterie de son amant, qui n'était pas pour elle, la livrait de nouveau à toutes ses inquiétudes, la rendait sombre, rêveuse, quelquefois même impolie et toujours brusque: à peine lui pardonnait-elle les attentions qu'il avait pour sa mère; tout lui portait ombrage, elle lui savait, même mauvais gré des sentiments d'amitié qu'elle lui voyait pour son père, ou de l'intérêt qu'il prenait aux infortunés qui imploraient son secours. Son cœur avide voulait le sien tout entier. Il lui paraissait que le moindre partage était un vol qu'on lui faisait et une injustice dont elle devait s'offenser. 
Pour tout autre que son père et sa mère, cette égalité était surprenante; on en cherchait la cause fans pouvoir la deviner. M. et Mad. Dorsan, témoins de ce qui s'était passé, connaissaient l'état du cœur de leur fille; et comme ce qui leur avait fait faire cette découverte, leur avait aussi fait juger de celui de Dorval, ils n'en étaient pas inquiets. L'amour a des caractères si vifs, ils sont si différents de ceux de l'amitié, que pour ceux qui les observent avec intérêt, il est impossible de ne pas les distinguer. 
C'était avec complaisance que ces tendres parents se confirmaient dans l'idée flatteuse de voir l'union de deux cœurs, qui intéressaient, si puissamment les leurs; leur ami devenir leur gendre, leur fille heureuse dans les bras d'un homme à qui ils devaient tout; d'un homme qu'ils estimaient plus que tous les autres mortels cet espoir les remplissait d'une joie bien satisfaisante. 
Tandis qu'ils si livraient avec plaisir, mille craintes agitaient leur ami. 
Plus le cœur est sensible, plus il est délicat, et cette délicatesse fait le tourment des premiers moments de l'amour. Dorval aimait avec vivacité. Si dans des instants il se plaisait à se croire aimé, dans d'autres il craignait que le retour dont il voyait qu'on parait sa tendresse, ne fût que le sentiment de l'amitié ou de la reconnaissance. Son imagination féconde à le tourmenter, lui formait mille chimères, que la force de ses alarmes le portait toujours à prendre pour des réalités. Beaucoup plus âgé, ce disait-il, que Mlle Dorsan, je dois être pour elle un objet fort indifférent. Dans le printemps les fleurs ont droit de plaire; ce n'est que lorsque “l'été a pris la place de cette “agréable saison qu'on en savoure les fruits. Je ne puis “être heureux qu'en unissant “mon sort à celui de Mlle “Dorsan; mais si elle accepte ma main, je ne la devrai “peut-être qu'au souvenir “de ce que j'ai fait pour elle “et pour ses parents; peut-être “à sa soumission à leur volonté; peut-être même à cette “triste situation où l'a réduite “la bizarrerie de la fortune. “N'ayant pas de bien, elle se “fera, sans doute, une raison “de l'opulence où elle me “voit pour surmonter sa répugnance. Elle est jeune, et à “cet âge on désire de se voir “orné de bijoux, on aime les “ajustements, on se plaît à com“mander à un nombreux domestique, à avoir de beaux “équipages, à paraître avec “éclat dans le monde et à jouir “de ses plaisirs; Paris a pour “la Jeunesse des attraits séduisants. Si, à quinze ans, on “n'est pas encore coquette, le “germe de la coquetterie qui “commence à se développer “dans le cœur d'une jeune personne est presque toujours “ce qui la détermine dans le “choix d'un époux. Si devenu celui de Mlle Dorsan, “je m'aperçois, que ce ne “soit pas son cœur qui m'ait “donné sa main; ce sera pour “mon amour un supplice affreux. La crainte de ne pas “faire son bonheur me suivra “partout, et troublera tous “les moments de ma vie. Ces tristes réflexions occupaient continuellement l'esprit et le cœur de Dorval, elles l'accablaient du poids énorme de leur amertume. Voir celle qu'il adorait, sensible à sa tendresse, donnait de temps en temps quelques moments de plaisir à son cœur agité; mais le moindre nuage, la plus faible teinte de chagrin, qu'il apercevait sur le visage de sa maîtresse, confirmait toutes ses alarmes et le replongeoit dans le trouble et l'agitation. Plus sombre alors, plus inquiet, plus rêveur, il fuyait le monde; croyant fuir l'ennui, il le trouvait partout. Il quittait la solitude avec le même empressement qu'il l'avait recherchée. Et, aussi-tôt, fatigué des plaisirs de la société, il revenait se livrer à tout le noir de ses réflexionsDorval n'était plus cet homme aimable, qui faisait l'agrément de la société; une taciturnité imbécile le rendait ennuyeux et importun à tout le monde. On ne trouvait plus en lui cet esprit agréable que le goût, les grâces, la gaieté accompagnaient toujours; ce jugement solide et sage qu'on admirait en lui, ne se retrouvait plus dans sa conversation. Elle était sans but, sans liaison, sans suite, et tellement confuse, qu'elle n'était pas soutenable; sa distraction était si grande, si continuelle, qu'aucune espèce d'occupation ne pouvait le fixer ni l'attacher. 
Les sentiments de l'amitié, moins vifs, mais aussi tendres que ceux de l'amour, produisaient aussi les mêmes effets. M. et Mad. Dorsan connaissant les dispositions du cœur de leur fille et de leur ami, ne concevaient rien à l'état de Dorval. Ils étaient bien éloignés d'en deviner la cause. „L'amour certain de “sa conquête, se disaient-ils, n'a pas ce caractère de “trouble et d'alarmes; l'in“certitude seule peut produire cette agitation; si “Dorval aime, il est sûr d'être aimé; tout le lui a dit, tout “le lui a prouvé; peut-il en “douter après co qui s'est passé dans la prairie le jour de “ce cruel accident? S'allarmeroit-il du changement qu'il “a pu remarquer, et qui s'est “fait depuis ce moment dans “Mlle Dorsan. 
Peut-il en “ignorer la cause. La coquetterie qu'il voit en elle, n'est “pas ce sentiment de l'amour “propre qui fait désirer de “séduire l'imagination des “hommes, sans se soucier de “mériter leur cœur. L'indifférence qu'elle marque pour “tous les hommages que les “autres hommes lui rendent, le froid avec lequel elle reçoit les louanges qu'ils lui “donnent, la sensibilité qu'elle “laisse voir au contraire pour “celles de Dorval, est une “preuve non équivoque du “motif qui la fait agir. Quand “il est absent, la parure l'importune; elle ne s'aperçoit. “de son négligé qu'au moment qu'elle va le revoir. “Qui peut donc troubler notre ami? Qui peut causer “l'agitation où nous le voyons? Maître de son sort, “qui l'empêche de se rendre “heureux? 
Craindroit-il qu'un “vain orgueil nous fît mépriser son alliance? Ne connaît-il pas notre façon de “penser? Le sang qui coule “dans ses veines, s'il n'est “pas noble, est épuré par les “vertus qu'il possède, elles le “rendent notre égal, et ses “bienfaits même l'élèvent au-dessus de notre fille; non, “cette crainte chimérique, “n'est pas ce qui tourmente “Dorval; il est plus probable qu'une considération politique, en est la cause. Avant “de nous connaître, il avait “pris avec le Marquis et la “Marquise de Maineviller un “espèce d'engagement qu'il “ne peut peut-être présentement se refuser de remplir, “sans nuire à sa fortune ou à “son ambition. Il est combattu par la crainte d'y manquer, et par le désir de faire “le bonheur de celle qu'il aime. S'il voit le sien dans son “union avec elle; il y voit “peut-être aussi la perte de “son état, s'il le doit au Marquis et à la Marquise ou “à quelqu'autre Protecteur. “Presque tous sont intéressés, “ils se font de la fortune de “leurs protegés un moyen, ou “de réparer la leur, ou de “payer les services qu'on “leur a rendus, ou même de “remplir les obligations que “la nature leur impose, et “que le mauvais état de leur “fortune ne leur permet pas “de satisfaire. Nous devons “trop à Dorval pour ne pas “percer ce mystère. Connoissons le véritable état de son “cœur; sachons la vraie cause de la situation pénible où “nous le voyons. Si l'amour qu'il a pour notre fille fait son malheur, fuyons; il pourra alors l'oublier,et retrouver sa tranquillité. Le sacrifice du bonheur de notre “enfant est affreux; mais c'est “un devoir que la reconoissance nous impose. 
Quand “toutes les horreurs de la misère devraient refondre sur “nous, il faudrait encore les “préférer au remords dévorant de causer le malheur de notre ami, de notre “bienfaiteur. 
Bien affermis dans cette résolution, M, et Mad. Dorsan passèrent dans l'appartement de Dorval. Dans le moment où ils entrèrent, il était si fort livré à tous ses chagrins, qu'il ne les aperçut pas. Le préjugé des conditions se retraçait alors à son esprit, exerçant tout son empire: sur M. et Mad. Dorsan, faisant même sentir aussi sa puissance au cœur de leur fille. Son âme accablée sous le poids de la douleur, était sans mouvement. 
Dans cet état d'angoisse, les idées se succèdent avec rapidité; elles s'échappent si promptement, qu'elles ne laissent après elles aucunes traces qui fixent et qui arrêtent. Le physique seul a du ressort, tout le reste est suspendu. L'imagination s'agite, mais ne produit rien; l'esprit est obscurci, ou dans le vague; c'est presque l'anéantissement de la mort. 
Le bruit que firent en entrant M. et Mad. Dorsan, ne tira pas leur ami de cette cruelle situation. Ils étaient auprès de lui, et il ne les voyait pas. Ils lui parlaient et il paraissait sourd à leur voix; la tête appuyée sur une de ses mains, les yeux fixés sur la terre, ils auraient pu douter s'il existait encore, si un soupir qui s'échappa avec force de son cœur affligé, ne les eût rassurés. „Ah! mon “ami, s'écria Dorsan en se “jetant dans les bras de Dorval, que vous ai-je fait? “Pourquoi cessez-vous de “m'aimer? Ai-je mérité que “vous me fissiez un mystère “des chagrins qui vous dévorent? Sont-ils de nature, à “ne pouvoir être adoucis par “l'amitié? 
Vous connaissez “mon cœur Dorval, mon cher “Dorval! fallait-il m'arracher “des bras de la mort, me “rendre ma femme et mes “enfants, prêts à périr de misère, sauver ma fille de la “fureur des flots, me faire “goûter le plaisir de devoir “tout mon bonheur à tes bienfaits, pour me déchirer le “cœur par le spectacle affreux “de te voir malheureux? Parle, ouvre-moi ton cœur; “quelles sont tes peines? “quels sont tes chagrins? “Rompt cet odieux silence; “ou, me croyant cruellement “offensé, je renonce à ton “amitié; je fuis tes bienfaits; je te quitte et me sépare de “toi pour toujours, j'irai, avec “toute ma famille, regretter “dans la misère, les moments “que tu m'as fait passer dans “l'abondance. Dorval tu es “généreux, mais tu n'es pas “mon ami! 
Dorsan ne put en dire davantage. Il embrassait son ami, ses larmes coulaient en abondance, ses soupirs étouffaient sa voix; ceux de sa femme, les pleurs dont elles mouillaient les mains de Dorval dont elle s'était saisi, le forcèrent à rompre le silence. “Ah! mes amis... quel dessein est le vôtre? 
me quitter! “m'abandonner!... me ravir!.. Eh bien vous le voulez; connaissez mon cœur.... “Il aime, et l'objet qu'il adore, Dorsan, dépend de vous. 
“Mon ami, mon cher ami! “sans la possession de ta fille, “je ne puis être heureux: ma “fortune peut me donner le “droit d'aspirer à sa main, “mais ma naissance... Arrêtez! interrompit vivement 'Dorsan, n'offensez pas votre ami. Ta crainte est chimérique, mon cher Dorval. Ne “blesses pas mon cœur, n'offenses pas ma vertu; respecte 'mon amitié, ma reconnissance, mon honneur. Un “vain préjugé, ne sera jamais “la règle de ma conduite. “Le hasard, il est vrai, me “donne le médiocre avantage “d'une naissance illustre. Si “elle est au-dessus de la tien“ne, je la prise moins que tes vertus. Sois mon gendre, “sois mon fils, sois mon “ami, mon bienfaiteur; je “m'honore de ton alliance, “je la préfère à la plus illustre. La satisfaction de ma “vanité, vaut-elle celle de mon “cœur? connais-moi, connais “mon âme. Sans biens, mon “cher Dorval, tu serais aussi “pauvre que je le suis moi-même, que je voudrais encore que tu fusses mon gendre; je m'honorerais de ton “alliance, autant que je me “réjouirois de partager avec “toi ma fortune. L'usage “que tu fais de tes richesses, “a forcé même l'envie au “silence qui oserait te les réprocher. Le sang qui coule dans mes veines, s'il est “plus noble, n'est pas plus “pur que le tien. Viens.... 
“allons, allons demander à “ma fille de ratifier le serment que je te fais d'unir “son sort au tien. Il ne serait pas juste de disposer “d'elle, sans son aveu. Je crois; “continuait-il, en souriant, et “en embrassant de nouveau “son ami, qu'elle se soumettra sans répugnance à mon “autorité et à celle de sa “mère. 
“Cette démarche me paraît un peu précipitée, dit “alors Mad. Dorsan. Ménagez la timidité de ma fille. “Retardez, je vous prie, de “quelques moments cette entrevue, laissez-moi le temps “de la prévenir. Vous connaissez sa sensibilité; il est “plus dangereux souvent d'éprouver le sentiment du “plaisir que celui de la douleur; je sonderai son cœur; je le forcerai par mes caresses, à me faire l'aveu de “ce qui s'y passe et cet aveu “la disposera à apprendre de vous ce que nous venons “de résoudre pour son bon“heur. Employez ce temps, “continuas-elle, en s'adressant à son mari, à instruire “Dorval de la véritable cause de nos malheurs. C'est “un détail que nous lui devons; non pas tant pour lui “que pour le Public, qui “sans connaître la véritable “source de nos disgrâces; “le blâmera sûrement de “s'allier à une famille qu'il “croira méprisable. Vous le “savez: tel est l'injustice de “ce même Public; il couvre “de honte les infortunés,il “les rend responsables des “maux qu'ils endurent et “pour s'excuser de n'y être “pas sensible, on les attribue “toujours à leur inconduite. “On leur fait un crime de l'état où ils sont pour avoir “moins à rougir de les abandonner. 
Madame Dorsan, les ayant quitté, son mari commença, ainsi, l'Histoire de ses malheurs. 
Histoire de M. Dorsan. 
Je suis né, mon cher Dorval, avec un cœur sensible, une âme fière et une imagination vive et ardente. Dès ma plus tendre enfance, j'ai senti couler dans mes veines le sang actif et bouillant des Bretons. 
Mon père jouissait d'une grande considération dans sa Province. Sa naissance était illustre; ainsi que ma mère, ils descendaient de nos anciens Ducs. Sa fortune n'était pas considérable; de tous les grands biens qu'avaient possedés nos ancêtres, il ne lui restait qu'une terre, où il demeurait. Il avait servi dans sa jeunesse; mais une injustice qu'il avait essuyée, lui avait fait quitter le service, au moment où il allait recevoir le prix du sang qu'il avait versé pour sa patrie, et des grands biens qu'il avait été obligé de lui sacrifier pour se soutenir pendant la guerre. 
Dans sa retraite, le soin de mon éducation l'occupa tout entier; j'appris de lui tout ce qu'un homme de mon état doit savoir, pour n'avoir pas à rougir de sa naissance; et de ma mère, tout ce qui le rend agréable dans la société. L'un et l'autre avaient les mêmes vertus, les mêmes principes, la même morale. De ce qu'on avait été injuste à leur égard, ils ne s'en firent pas une raison pour que leur fils restât inutile à sa patrie. Ils me mirent, de bonne heure dans le service. Une Compagnie, dans le Régiment de....me fut accordée. Je partis pour aller joindre mon Corps, qui pour lors était en garnison à Valenciennes. A peine j'y étais arrivé, que la guerre se déclara; mon Régiment reçut ordre de se rendre à l'armée, destinée pour marcher en Bohème. Vous savez le malheureux succès de cette campagne; mais elle me fut personnellement fort avantageuse, car m'étant distingué dans plusieurs occasions, je méritai l'estime du Général, et à sa recommendation, la promesse du Ministre d'un Régiment après la campagne; j'obtins un congé que la mort de mon père et de ma mère qui arrivèrent presque en même temps, rendait juste et nécessaire. 
Le Comte de Querval, frère de ma mère, était mon tuteur. C'était un de ses hommes qui n'ont ni vices, ni vertus; qu'on gouverne facilement, parce qu'ils n'ont pas la force de se gouverner eux-mêmes; qui ne pensent, ne voient et n'agissent que par les autres. Sa femme, maîtresse de toutes ses volontés, les dirigeait toutes, suivant ses goûts et ses caprices. 
Sa naissance était obscure; mon oncle l'avait épousée pour son bien, qui était considérable et ne s'en était pas repenti, parce que ne pouvant pas approfondir le caractère de sa femme, il n'avait vu en elle qu'une jolie figure, qui flattait ses sens, un esprit agréable qui l'amusait, et une imagination vive qui l'occupait. Tous les ridicules qu'elle s'était donnés à la Cour et à la Ville, n'étaient jamais parvenus jusqu'à lui, et ses vices qui n'étaient pas moins grands, encensés par ceux qui en tiraient parti, ne lui paraissaient que de légers défauts dont elle fe corrigerait. 
Il n'avait eu d'elle qu'un garçon, qui ressemblait parfaitement à sa mère; sans avoir ni son esprit, ni ses grâces, il avait tous ses défauts; beaucoup de fatuité, beaucoup de suffisance. On l' avait mis de bonne heure dans les Mousquetaires, et lorsque je revins de l'armée, il venait d'en être chassé. Ne pouvant point, après cela, rester à Paris, il avait été obligé de se retirer en Bretagne dans la terre de son père, où sa mère, qui l'idolâtrait, l'avait suivi, et était venue s'y fixer avec son mari. 
Le séjour de la campagne, pour une femme galante, est un séjour affreux. 
Tous les plaisirs qu'on y goûte, glissent sur son âme. L'imagination de ma tante, accoutumée à un mouvement perpétuel, n'ayant plus d'objet qui l'amusât, sentit bientôt le vide ennuyant de son cœur; elle était dans cet état, lorsque j'arrivai en Bretagne. Dès la première visite que je lui fis, il me fut aisé de m'apercevoir que son désœuvrement me donnait l'avantage de fixer ses vues: ses attentions, ses soins, ses prévenances, me firent aisément soupçonner quel en était le motif; quelques promenades dans lesquelles elle avait toujours soin de ménager le tête à tête, me persuadèrent que quelles que fussent mes prétentions, elles ne seraient ni désagréables ni mal reçues. 
J'ai toujours eu le cœur tendre; mais les avances d'une femme ne m'ont jamais flatté.Ce ton hardi de celles qui bravent tous les préjugés, qui foulent au pied les bienséances, qui se jouent des lois de la pudeur, m'ont toujours révolté. Les prétentions surtout de celles qui, oubliant leur âge, croient encore inspirer les désirs, qu'elles se ressouviennent d'avoir allumé si facilement dans leur jeunesse, m'ont toujours inspiré pour elles tant de mépris et une si grande répugnance, qu'il me fut impossible de laisser voir à la Comtesse de Querval la moindre reconnaissance des sentiments qu'elle me faisait paraître. 
Mon air froid, mon ton respectueux, ne firent cependant qu'irriter son goût. 
Elle voulait, à toute force, le satisfaire; et un jour, que son mari et son fils étaient allés à la chasse, et que par complaisance j'étais resté pour lui faire compagnie, elle résolut de vaincre et de triompher. 
La Comtesse, avait environ quarante ans; à cet âge, l'art de la coquetterie donne encore quelqu'agrément à celles qui dans leur jeunesse ont eu des attraits; il peut leur rester une fraîcheur de peau, une forme de visage, de la vivacité dans les yeux, un sourire agréable, de belles dents, des cheveux bien plantés, sur-tout une expérience consommée, pour faire valoir ce reste de leur ancienne beauté qui peut encore les faire réussir dans une entreprise amoureuse. 
Après avoir dîné tête à tête avec ma tante, elle me proposa de passer avec elle dans son appartement: il faisait une très-grande chaleur. Sous prétexte d'en être excédée, elle se jeta sur sa chaise longue, m'y fit placer auprès d'elle, voulut que je la débarrassasse d'un manteau qui l'accablait de son poids, disait-elle, quoiqu'il fut d'une dentelle très-légère. Ses yeux enflammés, le feu de son visage, me disaient assez, ce qu'elle attendait de ce service. Piquée de ma promptitude à le lui rendre, de mon peu d'empressement à en profiter, il ne lui fut plus possible de se modérer, elle prit mes mains, les pressa dans les siennes, et les porta avec vivacité à sa bouche, y colla à plusieurs reprises ses lèvres que le désir rendait aussi brûlantes que le feu qui la dévorait. Devenue furieuse du peu d'impression que faisaient sur moi ses caresses, elle m'accabla, sans retenue des plus tendres reproches, et devenue plus hardie, elle porta l'audace jusqu'à m'accabler de mille baisers. 
L'arrivée de mon oncle, qui entra dans ce moment, la força de me laisser libre, et me sauva peut-être du remords d'avoir été faible. Ce que mon oncle venait de voir, pouvait lui porter ombrage; sa femme prévint ses soupçons, elle me supposa la résolution de retourner le même soir à ma terre, et par là elle donna à ses caresses l'apparence d'un adieu, que des affaires qui l'obligeaient de se renfermer, ne lui auraient pas permis de me faire plus tard. Son mari crut tout ce qu'elle voulait qu'il crût, il me fit passer dans son cabinet, et comme je touchais à ma majorité, il me remit son compte de tutelle pour que je l'examinasse, et que je le lui renvoyasse après l'avoir signé et approuvé. 
Après ce qui venait de se passer, le séjour du château de mon oncle m'était odieux; je profitai de ce qu'avait dit ma tante, pour en partir tout de suite. Peu de jour après, je me rendis à Paris, où m'appelait une lettre, dans laquelle on me mandait que si je voulais avoir un Régiment, il fallait que je me hâtasse de venir; et qu'il y en avait plusieurs à donner. 
J'allai, en arrivant à Versailles, faire ma cour au Ministre; ce n'était plus le même qui m'avait promis, pendant la dernière campagne, de me donner un Régiment. Son Successeur ne fit aucun cas de cette promesse. Je lui fis voir la lettre de son Prédécesseur qui la contenait; il la parcourut sans la lire, et me la rendit, en me disant, d'un ton ironique, que si chaque campagne que faisaient les Officiers de mon âge et chaque service de la nature de ceux que j'avais rendus, devaient être récompensés par un Régiment, il faudrait faire de chaque compagnie des troupes du Roi, un Régiment particulier. Cette réponse me mortifia, autant qu'elle me piqua; je me retirai, sans rien dire, et revins tout de suite à Paris, bien résolu de quitter le service. La liste de la nouvelle promotion des Régimens, ayant paru, j'y trouvai le nom de plusieurs jeunes gens, qui certainement n'avaient pas servi plus long-temps que moi, et qui, sans amour propre, ne me valaient ni par la naissance, ni par les talents. 
Dès le lendemain, j'écrivis au Ministre, et je lui envoyai la démission de ma compagnie,le priant de vouloir bien la recevoir et m'accorder la permission de me retirer du service. Elle me fut accordée sur le champ. 
Je pris, alors, la résolution de me fixer à Paris. J'en écrivis à mon oncle; je le priai de vouloir bien faire vendre la terre que j'avais en Bretagne. 
Je le pouvais; depuis deux mois, j'étais majeur, par conséquent hors de toute dépendance. Ma tante la fit achetter pour son fils par un frère qui était dans la Finance, et qui, bouffi d'orgueil, d'avoir un neveu homme de condition, ne s'était pas marié, pour en faire un homme riche. 
J'avais vingt-cinq ans, et environ soixante mille livres de rente, le cœur neuf, tendre et sensible, l'esprit jeune, l'imagination vive, point d'expérience du monde, nulle connaissance des hommes, sans but, sans ambition. Habiter Paris, dans cette situation, c'est s'exposer au danger de la mauvaise compagnie; c'est se livrer à une dissipation perpétuelle, que le désœuvrement rend nécessaire, et qui mène toujours à la débauche la plus outrée. On devient bientôt la proie des courtisanes, le joüet des coquettes et la dupe des fripons. 
L'amitié du Comte de St. Didier, avec lequel je me liai, me sauva de ce péril. Plus âgé que moi, son expérience suppléa à celle qui me manquait; je connus ses vertus, je me confiai entièrement à sa conduite, j'eus le bon esprit de prendre surtout ses avis, d'y croire et de les suivre. Il me fit voir la mauvaise compagnie et m'en dégoûta, en me faisant connaître la bonne. Il était fort répandu; j'eus bientôt plus de connaissances qu'il n'en fallait pour remplir le vide de mon oisiveté. Par-tout accueilli, fêté, les uns me recherchaient parce que j'étais de Condition, les autres parce que j'étais riche; de beaux habits, des meubles élégants, un brillant équipage, un nombreux domestique, une livrée qui marque, sont pour bien des gens de puissants motifs d'amitié et de considération. De ce que je jouais gros jeu, et perdais assez ordinairement, les femmes qui n'avaient plus de prétention aux fleurettes de la galanterie, n'avaient à consulter que leur intérêt, pour désirer de m'avoir, pour louer la noblesse de mon âme et la douceur de mon caractère, qu'elles ne connaissaient pas. De petits couplets, quelques petits vers innocents, une promenade sur les Boulevards, que je proposais lorsque la nuit était fort avancée; une partie de bal d'Opéra, ou de Comédie, que je savais lier à l'improviste, et toujours de façon à en écarter un mari, et sans qu'il pût en montrer de l'humeur. 
Tous ces petits soins me rendaient l'homme le plus aimable et le plus agréable de tout Paris. 
Pour peu qu'une femme eut quelques prétentions à l'esprit, ou à la beauté; elle mettait tout en usage pour obtenir la suprême faveur de m'avoir à souper, de me mener à sa campagne, et la préférence que je donnais, était pour celle qui l'obtenait, un triomphe qui établissait sa réputation. 
Cet état brillant flattait mon amour propre, occupait peu mon cœur, satisfaisait médiocrement mon esprit, mais il m'amusait, et tout superficiels qu'étaient les plaisirs qu'il me procurait, je les trouvais préférables à ceux que m'avait quelquefois offert la société de ces femmes méprisables qui vendent le plaisir, et inspirent toujours le dégoût de la volupté qu'elles vous prodiguent. Il est des femmes, qui fatiguées d'être galantes, se jettent à corps perdu dans le bel esprit. N'espérant plus des grâces, les myrtes de l'amour; elles veulent mêler aux pompons de la coquetterie, qui ornent encore leur tête, quelques feuilles des lauriers d'Appollon. Elles n'ont plus de prétentions aux hommages du cœur, elles en attendent de l'esprit. De ce qu'elles ont reçu quelque éducation, qu'elles ont de petites connaissances et de plus faibles talents, qu'elles ont lu de petits Romans, lisent assidûment quelques feuilles périodiques, sont en liaison avec de petits Auteurs qui les consultent,sans les croire, leur lisent leurs minces productions sans s'en honorer, piquent leur table par besoin, les louent pour s'en faire une ressource, et font pour elles de fades madrigaux qui excitent leur générosité, elles: s'arrogent le droit de se croire beaucoup d'esprit, bien de la science et un goût très-sûr. En conséquence, elles parlent de tout, jugent de tout, et ne sont que l'écho de ceux qui les entourent. 
Saint-Didier connaissait une de ces femmes, à prétentions dont le mari était dans la Finance. Elle se nommait Mad. de Morinval. SaintDidier l'avait aimée par caprice, et la voyait encore par désœuvrement. Quelques vers; quelques couplets de chansons que j'avais faits, étaient parvenus jusqu'au petit cercle de la Morinval. On lui dit qu'ils étaient bons, et sur ce témoignage, il lui prit un désir violent de me connaître. Elle me savait ami de St. Didier; il fallut que pour se débarrasser de ses importunités, il me menât chez elle; on m'y reçut avec toute la distinction d'un homme célèbre.J'avais été annoncé à toute la société; elle était, ce jour-là, très nombreuse. De gros Financiers, tous chamarés d'or, aussi plats d'esprit que de figure, des femmes qu'écrasait leur parure, que leur ridicule et leur laideur faisaient seuls remarquer; des Militaires très-pauvres, et entretenus par les maris pour être les complaisants de leurs femmes; des Abbés, que le petit Collet rendait très-déplacés et à qui le plumet aurait bien mieux convenu; des Auteurs, mourants de faim et bouffis d'orgueil, composaient ce cercle, ou la Morinval semblait dicter des Loix. 
Qu'on s'imagine une petite femme, de quatre pieds au plus, fort brune de peau; plâtrée de rouge et de blanc, d'une maigreur extrême, qui par ses grimaces, et ses prétentions, anéantissait le désir qu'elle tâchait d'allumer par ses agaceries, ses petits airs enfantins, et surtout par son ton de dignité: et l'air de noblesse qu'elle affectait.Son petit visage paraissait à peine sous sa coiffure énorme, et la parure excessive de tout son ajustement, prouvait plus son opulence que son goût. 
Toutes les attentions furent pour moi, j'étais le héros de la fête, il n'y eut pas jusqu'aux petits enfants qui voulurent me plaire. La petite fille m'apprit qu'elle savait le latin, et voulut à toute force m'expliquer une lettre de Ciceron. Par les ordres de sa mère, son fils me fit présent de plusieurs pièces de vers qu'il avait envoyés au Mercure; le frère et la sœur dansèrent ensuite une Allemande, et furent bien claqués, bien applaudis; et le père et la mère bien félicités d'avoir produit deux petits prodiges aussi extraordinaires. Les tables de jeux arrivèrent ensuite et la confusion fut générale. Tandis que la Morinval suait sang et eau pour arranger les Parties, on n'aurait pas entendu le Tonnerre. L'un parlait d'une nouvelle affaire qu'il avait proposée au Ministre, l'autre d'un pièce de Théâtre de lui qu'on allait jouer; les femmes, d'une mode nouvelle, les Abbés, d'une jolie Débutante à l'Opéra; les Officiers seuls n'étaient ni déplacés, ni ridicules, ils tâchaient de persuader aux femmes qui les aimaient, qu'ils étaient sincères et qu'ils seraient constants. 
J'eus le suprême bonheur de faire la partie de la délicieuse Morinval, cette distinction me flattait peu. J'enviais le sort de mon ami, il était auprès d'une jeune personne de dix-sept à dix-huit ans, qu'on me dit être la sœur du maître de la maison, et plus belle que jolie. La nature s'était plu à embellir Mlle de Morinval; tous les traits de son visage intéressaient, ils caractérisaient la noblesse de l'âme, la sensibilité du cœur et la vivacité de l'esprit. C'était une fraîcheur de teint, une blancheur de peau qui éblouissait, les plus beaux cheveux, les plus belles dents, les yeux les plus vifs, le sourire le plus agréable: tout cela formait un ensemble qui étonnait. Les chagrins et les années ont sans doute affaibli la beauté de Mad. Dorsan; mais par ce qu'on en voit encore, on peut juger de l'impression qu'elle a dû faire sur mon cœur, lorsque je la vis pour la première fois. 
Mais sa belle-sœur qui s'en aperçut, voulut m'en distraire; tout son bavardage, ses airs gracieux, les fades louanges qu'elle me prodiguait, ne m'occupaient pas,je ne voyais que Mlle de Morinval, j'étais troublé, le bonheur que SaintDidier avait d'être auprès d'elle m'agitait, mes idées se confondaient, s'entrechoquoient tellement que je n'avais ni la faculté de penser, ni la liberté de parler. 
Lorsque nous fûmes sortis, il ne fut pas difficile à SaintDidier de deviner l'état de mon cœur; il connut aisément qu'il s'enflammait pour Mlle de Morinval. Sa famille, son caractère, sa fortune, tout m'occupait; mes demandes se succédaient avec une rapidité inconcevable; à peine St Didier commençait-il à me satisfaire sur un point, qu'une nouvelle question l'interrompait; je ne lui laissais pas le temps d'achever. S'il louait Mlle de Morinval sur ses vertus, je l'interrogeais sur ses talents; s'il vantait son esprit, je critiquais sa figure, pour qu'il me parlât de ses grâces. 
Tout le bien que mon ami me disait de cette aimable personne, me flattait et m'allarmait. Je n'aurais pas pardonné à Saint-Didier le mal qu'il m'en eût dit, et je ne pouvais lui savoir gré des louanges qu'il lui donnait; car je les regardais moins comme une justice qu'il lui rendait, que comme la suite de l'impression qu'elle avait faite sur son cœur. J'étais si fort attaché à cette idée, elle affectait tellement mon âme, que je sentais quelquefois tous les sentiments de la haine s'emparer de moi et chasser de mon cœur ceux de l'amitié. Saint-Didier me devint odieux, et dans mon délire je formais mille projets de vengeance. Un rayon de raison en suspendit heureusement l'exécution; j'avouai enfin à mon ami l'effet qu'avait fait sur moi la vue de Mlle de Morinval. S'il avait désapprouvé mon penchant, j'aurais été son ennemi; il l'approuva, je balançai si je devais être encore son ami: il fallut, pour lui conserver ce titre, qu'il joignît à l'approbation qu'il donnait à ma passion les assurances les plus positives qu'elle serait heureuse. 
Mlle de Morinval, me dit-il, mérite toute ta tendresse; mais n'espère pas d'en faire l'objet d'une passion frivole; quand tous les traits de l'amour perceroient son cœur en ta faveur, tu la trouverais toujours fidèle aux lois les plus rigoureuses de l'honneur et de la vertu. Elle est pauvre et sans espérance de changer de fortune, mais elle n'en rougit pas, et la moindre faiblesse qu'elle aurait pour un Amant, la ferait mourir de honte. Une tante, fort riche, l'a élevée; mais elle ne doit pas à l'éducation qu'elle en a reçue, les sentiments de vertu qui sont dans son cœur, elle les tient tous de la nature, qui, en lui en donnant le germe, lui a aussi donné un esprit capable de le développer. 
Cette tante se nomme, Mad. de Saint-Amant; son mari, riche Financier, l'a laissé veuve depuis six ans, avec des biens considérables. Aussi peu généreux que sa femme, mais plus avide qu'elle de réputation; M. de Saint-Amant aurait, de son vivant, procuré à sa nièce un établissement avantageux, s'il avait été le maître chez lui; mais sa digne moitié l'avait tellement subjugué, qu'il était asservi à tous ses caprices et à toutes ses volontés. Le bonheur de sa nièce l'occupait peu, elle s'y opposa toujours. Cette femme s'aime souverainement, et n'aime personne: d'un avarice sordide, elle est libérale pour tout ce qui l'intéresse: ses chiens, son perroquet obtiendraient d'elle le plus grand sacrifice; un pauvre, un malheureux ne reçoit jamais d'elle le plus léger secours; si elle est malade, son Médecin exerce sur son esprit un empire absolu; si elle se porte bien, son Cuisinier devient son favori. 
Cette femme peut avoir soixante et dix ans, petite et fraîche encore, grâces à son embonpoint excessif, C'est la Bouvillon des Financiers, elle en a l'esprit, les manières, les façons. On ne vit jamais rien de plus ridicule. Basse et fière, vive et indolente; la nature s'est plu à la composer de tous les contraires. Elle est gaie sans plaisir, triste sans douleur, avare sans économie et prodigue fans générosité; son esprit aussi épais que sa taille, a contracté une nouvelle boursoufflure, de la jouissance de la fortune considérable que lui a laissé son mari; elle a aussi la prétention du bel esprit, de la dévotion et surtout des hommages de tous ceux qui l'entourent. Sa naissance, qui est très-obscure, est un supplice continuel pour sa vanité, et pour la faire oublier elle rappelle sans cesse ses anciennes liaisons avec quelques gens de qualité, qui ayant besoin de la bourse de son mari, venaient lui faire des visites, dîner chez elle, et lui écrivaient des lettres très-polies; enfin, mon cher ami, continua Saint-Didier, je puis te mener chez elle, tu es riche, sa nièce dépend d'elle; je suis sûr, que flatté de ton alliance, elle y consentira volontiers. Ce que je crois encore pouvoir t'assurer, d'après la connaissance que j'ai du caractère de Mlle de Morinval, c'est que tu obtiendras facilement son aveu; mais comptes que pour parvenir à ton but, il te faudra auparavant avoir la patience d'essuyer, dans la compagnie de la tante; tout l'ennui, tout le dégoût que donne une femme ridicule, qui a tous les airs, qui fait toutes les mines, qui se permet toutes les grimaces d'une coquette de vingt-cinq ans, qui a toutes les prétentions d'une prude de quarante, toute la mauvaise humeur d'une vieille dans la décrépitude, qui s'ennuie toujours, et qui ennuie les autres. Viens demain, à la sortie de l'Opéra, je te mènerai présenter tes hommages à la grosse St. Amant. Je vais l'en prévenir, par un petit billet, qu'elle fera voir à tout le monde, et tu verras le cas qu'elle fait de moi, par la réception que tu recevras. 
Je fus exact au rendez-vous. Mon ami m'attendait; il me conduisit chez la Financiere. La manie des femmes de cette espèce, est la représentation; singes des femmes de la Cour, elles veulent en avoir le ton, et outrant tout, elles n'en sont que plus ridicules. Jamais je ne vis tant de bougies allumées dans un appartement, tant de laquais dans une antichambre. Au défaut de valet-de-chambre c'étaient les femmes de Madame, qui en faisaient les fonctions. 
Je fus reçu avec toute la dignité d'une femme qui veut en imposer, mais son déconcertement, ses façons gauches et gênées, annonçaient qu'elle n'était point familiarisée avec les gens qui sont faits pour en avoir. La St. Amant est naturellement verbeuse; je ne t'ennuyerai pas de tous les propos bourgeois dont elle m'accabla. Ma naissance fut vantée, ma figure fort louée, mes talents très-exaltés. SaintDidier, surtout, fut fort remercié d'avoir procuré à la famille le bonheur de me connaître. On nous fit ensuite le détail de cette merveilleuse famille; je sus que l'un était dans la finance, qu'il avait une grande réputation de probité et de travail, le nombre de ses enfants, le nom de son quartier, l'inventaire de ses facultés; j'appris qu'un autre était un Saint, parce qu'il était Janséniste; que la Cousine, une telle, avait de grands biens; que le petit neveu un tel, était un joli garçon, qu'il faisait bien des vers, et que les femmes en étaient folle. Delà, vint la considération dont jouissaient les amis de la maison, la bienveillance de certains grands qu'on avait obligés sans intérêts, le crédit des protecteurs de la famille; il fallut enfin essuyer l'énumération du mérite des femmes qui la composent et surtout de la probité de leur mari, de leurs frères, de leurs alliés: tout cela m'ennuyait, m'excédait cruellement. J'écoutais; mais je n'entendais que confusément, j'étais tout à Mlle de Morinval, j'aurais voulu être auprès d'elle, lui parler, lui dire tout ce qui se passait dans mon cœur. 
Saint-Didier, pour m'en fournir l'occasion, proposa de jouer; la Saint-Amant, qui aime passionnément le jeu, accepta avec empressement la proposition, demanda une table, voulut me mettre de la partie; mais Saint-Didier m'en délivra, en prétextant que nous ne jouions jamais ensemble, et que je détestais le jeu: puisque cela est ainsi, dit la grosse Saint-Amant; ma grande nièce, amusez Monsieur, et empéchez-le de s'ennuyer. La phrâse fit rougir Mlle de Morinval. Comme elle était prévenue par Saint-Didier, elle reçut l'aveu de mes sentiments, de façon à me faire croire qu'il lui serait agréable, qu'ils fussent sincères. Quelques jours après, plus enhardis, elle m'avoua ingénument qu'elle n'y était pas insensible. Enfin, après trois mois de soins et d'assiduité, sa généreuse tante consentit à notre union, mais sans dot, et se fit la douce violence d'accepter un présent considérable, en bijoux et en porcelaines, que je lui fis. 
Depuis quatre ans, nous goûtions, Mad. Dorsan et moi, le bonheur le plus parfait. La jouissance n'avait rien fait perdre à l'amour. Une même façon de penser, des goûts tous semblables, le plaisir délicieux de voir s'élever, sous nos yeux quatre enfants que le Ciel nous avait donnés pendant cet espace de temps; la société de peu d'amis, mais qui tous nous paraissaient sincèrement attachés; une fortune considérable, qui nous donnait la facilité de satisfaire quelques petites fantaisies passagères, sans nous mettre dans l'impossibilité de soulager les malheureux; tel était le sort heureux dont nous jouissions, lorsque le Démon de la chicane vint troubler notre tranquillité. 
Un Breton, créancier de mon père, de plus de trois cent mille livres, arrive des Isles, me présente les titres de sa créance, que je ne connaissais pas, m'en demande le paiement, offre pour me faciliter de m'en remettre les intérêts, si je veux le satisfaire, et me menace, si je m'y refuse, d'attaquer la vente que j'avais faite de ma terre. Sa proposition était honnête, et son droit incontestable. Le contrat que lui avait fait mon père, lui donnait une hypotèque réelle sur tous les biens-fonds, je voulus acquiescer à sa demande; mais un Avocat avide, et un Procureur fripon, m'en détournerent, prétendant que le contrat ne valait rien. Je suivis, malheureusement, leur avis; mon oncle venait de mourir, sa veuve me mit en cause, au nom de son fils, qui avait acquis ma terre. La vente que j'en avais faite fut annulée, et le créancier envoyé en possession de son gage. Pour empêcher l'effet de ce Jugement, je paye au créancier les trois cent mille livres, les intérêts et les frais, et donne une très-forte somme à ma tante, pour l'empêcher d'en demander, comme elle m'en menaçait, une encore plus forte pour indemnité. Il me fallut, pour cela, fondre des effets royaux, sur lesquels je fis une perte considérable. Dans le même temps, Saint-Didier mourut; je lui avait prêté une somme d'argent assez forte; il se trouva à peine dans sa succession de quoi payer les créanciers privilegiés et hypothéquaires, qui étaient avant moi. 
Par ces deux fâcheux événements, je vis, tout d'un coup, ma fortune réduite à la moitié de ce qu'elle était auparavant. Ce qui m'en restait, était à la merci des flots ou des ennemis. A la persuasion des parents de ma femme, heureux dans ce négoce, je m'étais intéressé sur plusieurs vaisseaux; par une suite funeste du malheur qui me persécutait, pas un ne revint à bon port; les uns furent submergés, les autres pris par les Anglois; de sorte que tout ce qui pouvait me rester de l'opulence, où j'avais vécu auparavant, se réduisait à mon seul mobilier. Je subsistai, pendant quelque temps, du produit de sa vente; enfin, ayant tout vendu, jusqu'aux habits de ma femme, nous nous trouvâmes réduits à l'état affreux dans lequel vous nous avez vus. 
Tous les parents de Mad. Dorsan nous avaient abandonnés; ils s'étaient honorés de mon alliance, tant qu'ils m'avaient vu riche; ils en rougirent, quand ils me virent dans l'indigence. Elle fit la même impression sur les miens; ma tante, surtout, se ressouvenant du mépris que je lui avais témoigné, joignit au refus qu'elle fit de me sécourir, les reproches les plus cruels sur le mariage que j'avais fait, qui, à ce qu'elle prétendait, déshonorait M. le Comte son fils. 
Tous ceux qui s'étaient dit mes amis, et de qui je l'étais véritablement, nous fuirent avec précipitation; il y en eut même qui osèrent me mépriser, et ce furent ceux que j'avais le plus essentiellement obligés. Les cœurs incapables de reconnaissance, se livrent ordinairement à la haine contre ceux qui sont en droit de leur en demander. Ils croient affaiblir ainsi le cri du reproche intérieur dont ils ont peine à se défendre. Enfin, sans vous, mon cher Dorval, nous serions tous péris de misère. 
L'émotion que ce récit excita dans le cœur du sensible Dorval, ne peut se comparer qu'à la vive agitation où se trouvait, pendant ce temps, celui de celle qu'il adorait. Pressée par la douleur persuasive d'une tendre mère, qui la priait de lui confier ce qui se passait dans son cœur; elle était tombée à ses genoux, elle les embrassait, et d'une voix étouffée par la timidité, elle lui avouait, en tremblant, qu'elle aimait. Le trouble où cet aveu la jeta, ne lui laissa pas la liberté de discerner le caractère de l'impression qu'il avait faite sur Mad. Dorsan. Avoir osé se livrer aux traits de l'amour, sans le consentement de ses parents, lui paraissait un crime, que rien ne pouvait excuser, qui devait lui ravir leur estime, et lui mériter leur haine! 
Que ce sentiment était éloigné de celui qui remplissait, dans ce moment, le cœur de sa mère! C'était celui de la joie la plus vive; elle l'exprimait par ses caresses, elle mêlait ses larmes à celles de sa fille, la pressait dans ses bras, faisait de vains efforts pour lui parler; ses soupirs forçaient les sons de sa voix d'expirer sur ses lèvres. 
L'arrivée de Dorval et de Dorsan, interrompit cette scène. Mlle Dorsan, qui ne s'y attendait pas, en fut effrayée, et pour cacher sa confusion, se retira, avec précipitation, dans son cabinet. Son père l'y suivit. Viens, lui dit-il, en se saisissant d'une de ses mains, viens, ma chère enfant, recevoir de l'amour et de l'amitié, le bien le plus précieux qu'ils puissent t'offrir. Dorval, non content de t'accabler de ses bienfaits, veut encore y joindre le don de son cœur. Il te demande le tien. Je le lui ai promis avec celui de ta main; me démentiras-tu? viens, ma chère fille, viens confirmer mon bonheur, ta félicité, et m'acquitter, en faisant celle de ton Amant, de tout ce que je dois à sa générosité. 
Dorval, ne pouvant plus modérer son impatience, ne lui donna pas le temps d'en dire davantage. Il entre, se jette aux genoux de Mlle Dorsan, prend une de ses mains qu'elle lui abandonne sans répugnance. Confuse et interdite, Mlle Dorsan se penche vers lui, le regarde, lui sourit, le force à se relever, et par un baiser plein de feu, qu'elle lui laisse prendre, et quelle lui rend avec la même vivacité, elle ratifie l'engagement que son père a pris pour elle. Honteuse de ce qu'elle vient de se permettre, elle va dans les bras de sa mère cacher le vif incarnat qui colorait son visage; les caresses qu'elle en reçoit, la rassurent, et lui donnent la confiance d'en aller recevoir de nouvelles dans les bras de son père. Elle en écarte Dorval, qui s'y était précipité, regrette ensuite cette petite violence, la répare en tendant la main à son Amant, et par un regard tendre, elle l'autorise à s'en venger par un nouveau baiser. Ils répandaient tous de ces larmes délicieuses, que l'attendrissement fait couler: témoignage toujours sûr d'une joie vive et pure, et dont la gaieté la plus démonstrative n'égale point les charmes. 
Ils étaient tous heureux; ils jouissaient de cette félicité, vraie, unique et entière qui remplit le cœur, occupe l'âme, et ne laisse à l'esprit aucun objet de distraction. Et c'est uniquement dans ces moments de jouissance, que l'on goûte le vrai bonheur. 
DORVAL, OU MÉMOIRES POUR SERVIR A L'HISTOIRE DES MŒURS DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE. 
Seconde Partie. 
LOrsque l'état de la finance était vil et abject, ceux qui l'embrassaient, portaient le titre honteux de traitans: l'homme de cour, comme le bourgeois, ne formaient avec eux aucune liaison; on les voyait avec mépris, on les traitait avec hauteur; personne n'osait les avouer, on rougissait d'être leurs parents, on se serait cru diffamé si on s'était dit de leurs amis; s'ils achettoient, clandestinement, la protection d'un grand Seigneur: avoir entrée dans son Hôtel, être admis, après tout le monde à son audience, était une faveur qu'on leur faisait payer de nouveau: l'offre de toute leur fortune, ne leur aurait point obtenu l'honneur de manger à sa table, encore moins d'entrer dans la familiarité d'un Ministre. La Noblesse savait encore s'apprécier, la Robe se respecter. L'alliance d'un Financier aurait dégradé celui d'entre eux qui n'aurait pas eu la délicatesse de lui préférer l'infortune. 
On légitima, dans la suite, les gains de la finance, en les fixant par des lois avouées. L'arbitraire étant détruit, elle se permit moins d'injustice. 
Si les fortunes qu'elle procura furent moins rapides, elles furent aussi plus solides et moins odieuses. 
Financiers eurent alors d'autres mœurs; ils quittèrent la rudesse et la grossièreté, ils se polirent, prirent le ton de la bonne compagnie, eurent l'esprit plus cultivé, des manières douces et honnêtes, aimèrent les arts et payèrent les talents; leurs maisons furent décorées avec soin, leurs équipages élégants, leurs habillements riches, leurs tables délicates; leur luxe écrasa celui de la Noblesse, et même des gens de la Cour. Ceux-ci, presque tous moins riches, pour soutenir le leur, prirent le parti de se familiariser avec les Financiers qu'ils voulaient imiter; mais ils leur firent payer cette condescendance par les emprunts considérables qu'ils leur firent. Les Financiers s'en vengèrent à leur tour, en achettant leur alliance. 
Dorval ne devait pas la considération dont il jouissait à ses richesses, mais à l'usage qu'il en savait faire; au-dessus de son état, par ses vertus, il avait acquis le droit de n'être ni le flatteur, ni la dupe des Grands; il vivait avec eux sans bassesse, les obligeait sans intérêt, n'oubliait jamais ce qu'il leur devait, pour être toujours indépendant de leurs caprices et de leurs fantaisies. 
Sa grande fortune, la réputation qu'il s'était justement faite, d'homme bienfaisant, l'avaient fait rechercher du Marquis et de la Marquise de Mainvilliers. Ils avaient trouvé en lui, non un protégé rampant, mais un ami généreux, qui, plus d'une fois, avait garanti leurs terres et leurs meubles, de l'avidité féroce des Huissiers et de la rapacité des Procureurs. 
Ils avaient une nièce, qui se nommait Mlle de Losval, fort pauvre dont ils prenaient soin par ostentation, et de très-grande condition, c'était son seul mérite: elle était vaine, fière, orgueilleuse à l'excès. Sans vertus, sans caractère, ayant un goût excessif pour la dépense, de petites vues, des passions très-vives et des sentiments très-bas: enfin tout ce qu'il faut pour être non-seulement ridicule, mais méprisable; le supplice d'un mari et le malheur de la société. Sa tante s'en était chargée, par vanité, s'intéressait faiblement à son sort, s'en ennuyait, parce qu'elle commençait à lui voir des prétentions, et plus de droit qu'elle de les faire valoir; le Marquis qui devait beaucoup à Dorval, et ne se souciait pas de le payer, crut qu'un moyen honnête de s'acquitter était de l'obliger à son tour; que pour cela il suffisait qu'il voulût bien s'abaisser jusqu'à lui permettre d'aspirer à la main de sa nièce. Il voyait, dans ce mariage, le double avantage de procurer à sa parente un riche établissement, et de se débarrasser d'un créancier qu'il ne voulait pas satisfaire. Sa femme approuva d'autant plus ce projet, que sa coquetterie commençait à s'alarmer beaucoup des appâts de Mademoiselle Losval. 
Dorval n'était pas de ces hommes bas, qui s'enorgueillissent de leur liaison avec les grands; qui se glorifient de leur amitié; mais il n'était pas non plus de ces Philosophes superbes, qui bouleversant l'ordre de la société, ne veulent ni distinction de rang, ni différence de condition. Il savait que, comme Citoyen, il devait à ceux que la naissance avait placés au-dessus de lui, des égards, de la déférence et du respect; que s'il était leur égal dans l'ordre de la nature, il était leur Inférieur dans l'ordre social; mais comme sa fortune le mettait au-dessus du besoin, qu'il n'avait ni ambition ni vanité, il se croyait au-dessus de leur protection; il avait obligé le Marquis et sa femme, sans aucune prétention, il se croyait leur ami, non leur protégé, mais ne se croyait pas leur égal. Ne leur voyant pas de grandes vertus, ne leur connaissant pas de grands vices, il ne leur trouvait que des défauts qu'il excusait à titre de faiblesse, et dont il accusait leur éducation, leurs flatteurs et leur état. C'est à la Cour qu'on apprend le mieux le grand art du déguisement; le Marquis et la Marquise le possédaient à un degré supérieur. Lorsqu'ils avaient fait part à Dorval de l'intention où ils étaient de lui donner leur nièce, il leur avait témoigné plus de reconnaissance que de sensibilité. L'honneur d'être l'allié d'un homme de qualité le flattait peu; mais comme il avait alors le cœur très-libre, que Mademoiselle de Losval avait des attraits, qu'il lui croyait l'esprit cultivé, le cœur bon, (car sa tante lui avait appris, par son exemple, à se déguiser) il ne rejeta point la proposition d'unir son sort au sien. D'ailleurs elle était sans fortune; son sort pouvait être, un jour, fort malheureux; cette seule considération aurait suffi pour le déterminer. 
Une autre raison le portait encore à accepter l'offre du Marquis et de la Marquise; il se lassait de son état qui l'exposait souvent à faire des choses qui contrariaient la bienfaisance de son âme et la bonté de son cœur. En épousant Mlle de Losval, il obtenait l'agrément d'une place plus honorable et aussi lucrative que la sienne. Le Marquis de Mainvilliers le lui promettait, de même que de faire donner sa place de Fermier Général au jeune d'Oligny, son frère, qui, quoique très-riche; avait besoin d'être fixé par une occupation, afin d'être moins exposé à la fougue de ses passions, que le désœuvrement et la paresse eussent pu rendre très-dangereuses. 
Malgré ces considérations, Dorval remettait toujours à se déterminer. Le Marquis et la Marquise, de leur côté, ne croyaient pas qu'il fût de la dignité de leur rang de marquer trop d'empressement pour une affaire, qui suivant leur orgueil, n'intéressait que celui auquel il l'avait proposée. De cette façon, six mois se passèrent, et ce fut pendant cet intervalle que Dorval rencontra Dorsan, qu'ils se lièrent intimement et devinrent inséparables. 
L'amitié ne connaît point l'art de se déguiser; tout est commun entre ceux qu'elle unit, la fortune et les sentiments. Dorval et Dorsan pensaient tout haut, vis-à-vis l'un de l'autre: la proposition du Marquis et de la Marquise de Mainvilliers ne fut point ignorée de Dorsan et de sa famille. 
Dorval, qui ne connaissait pas encore la nature du sentiment qui dominait dans son cœur, ne leur en parlait que comme d'une chose intéressante pour sa fortune; il ne pensait pas alors qu'il était sous les lois de l'amour, il prenait ce qu'il sentait pour Mlle Dorsan pour l'effet d'une amitié vive et tendre; mais lorsqu'il connut le véritable caractère des sentiments de son cœur, qu'il fut assure d'être aimé, qu'il se vit le maître del se procurer le bonheur qu'il désirait; la proposition du Marquis et de la Marquise, commencèrent à l'inquiéter. Comme il ne l'avait point rejetée, il appréhenda que leur crédit et leur autorité ne fissent naître des obstacles aux nœuds qu'il avait résolu de former. M. et Mad. Dorsan qui d'abord s'étaient réjouis des avantages que leur ami pouvait retirer de son mariage avec Mlle de Losval connaissant qu'il préférait leur alliance à celle du Marquis et de la Marquise, commencèrent à craindre de même les suites que cette préférence pouvait avoir pour la fortune et le repos de Dorval. L'usage du monde leur avaient appris que l'amour propre des Grands, offensé, est pour eux un sujet de haine et de vengeance: la même pensée tourmentait et agitait encore plus leur fille. 
“Je connais, disait-elle à la “bonne Agathe, le caractère de “Dorval; il m'aime et il ne “sera pas capable de sacrifier “l'intérêt de son cœur à cet-te raison, de politique ou “de fortune. Plus il me sait “à plaindre, plus il sera ferme dans la résolution qu'il “a prise de faire mon bonheur; mais moi, dois-je être “moins généreuse que lui? “Ne dois-je pas m'immoler “pour lui? on union avec “Mlle de Losval lui procurera des places, des honneurs; “la mienne, au contraire, lui “fera des ennemis puissants “qui le persécuteront. Ce “qu'il a fait, ce qu'il veut “faite pour moi, m'impose “la loi cruelle de lui sacrifier “le bonheur et la félicité de “ma vie; qu'il épouse ma rivale et qu'il soit heureux; “que je sois seule malheureuse. 
Avec le temps il pourra “m'oublier; l'ambition entrera peut-être dans son cœur; “elle en chassera l'amour Moi; “j'irai, au fond d'un cloître, “ensevelir celui qu'il m'a inspiré; sans cesse prosternée “aux pieds des Autels, j'of“frirai pour mon Amant le “perpétuel sacrifice de mon “bonheur; et le Ciel touché “de mes larmes, pour adoucir mes peines, le rendra “toujours heureux. „ Agathe, pour détourner sa jeune Maîtresse de cette fatale résolution, employait toutes les raisons que son zèle et son attachement pouvaient lui suggérer. „La fortune de “mon Maître, lui disait-elle, “est trop bien appuyée pour “qu'elle puisse être ébranlée; “que peut-il craindre du “courroux du Marquis et de la “Marquise de Mainvilliers? “Quand, par leur crédit,ils parviendraient à lui faire ôter sa “place; ce serait les malheureux qui pourraient en “souffrir: tout ce que mon “Maître en retire, est employé à leur soulagement. D'ailleurs, si la naissance met votre “Amant au-dessous de ceux “dont vous craignez pour lui “le ressentiment; ses vertus “le rendent leur égal. Quelque corrompus que soient “les hommes, la vertu leur inspire toujours ce sentiment “de respect qui donne la “crainte; elle fait encore la “sûreté des hommes vertueux; ce n'est qu'en tremblant que le vice ose les attaquer. Cessez de craindre “pour mon Maître, Mlle; “vous l'aimez, il vous aime, “vous devez désirer qu'il soit “heureux, et il ne le peut “être sans vous. Quand l'amour ne vous en ferait pas “une loi, la nature vous en “ferait un devoir; votre hymen assurera, pour toujours, “le repos et la tranquillité de votre famille. 
Mlle Dorsan écoutait ce discours avec complaisance, il flattait trop l'intérêt de sa passion, pour ne pas plaire à son cœur; mais quelqu'affermie qu'elle fût dans la résolution de ne pas céder les droits que lui donnaient l'amour et l'amitié, elle ne pouvait se défendre de quelques mouvements de jalousie, qui, dans ces moments d'alarmes la rendaient triste et rêveuse, lui faisaient mettre plus de recherches dans sa parure, donnaient plus de ressort à son esprit, et plus de saillies à son imagination. Ainsi, la jalousie qui naît du sentiment, donne à celle qu'elle occupe, une méfiance d'elle-même qui lui fait méconnaître ses véritables avantages Ceux que Mlle Dorsan avait sur sa rivale, étaient sensibles, et n'étaient méconnus que d'elle seule. On la trouvait moins belle, mais plus jolie; l'une était blonde, l'autre brune; celle-ci, par la vivacité de son teint, fixait les regards; celle-là, les éblouissait par sa blancheur; les yeux de Mlle de Losval demandaient le sentiment, ceux de Mlle Dorsan l'inspiraient. Il y avait dans toute l'habitude du corps de l'une, une élégance qui plaisait, et dans celui de l'autre un moëleux qui affectait. L'éducation de Mlle de Losval n'avait été qu'effleurée, elle n'avait qu'une teinte légère de toutes les connaissances agréables. Celle de Mlle Dorsan, plus approfondie, la mettait en état d'occuper l'esprit et l'âme de ceux sur qui sa figure ne faisait pas d'impression. 
Comme c'est l'amour propre alarmé qui produit la jalousie, la crainte de s'en croire soupçonnée l'accompagne toujours: delà vient ce soin perpétuel qu'on prend de le cacher, ces louanges continuelles qu'on donne à celle dont on redoute les attraits et ces caresses que souvent on lui fait: on la hait, et l'on veut faire croire qu'on l'aime. Toutes les fois que Mlle Dorsan se trouvait avec Mlle de Losval, c'était des soins, des attentions, souvent même des amitiés, toujours si-bien déguisées, qu'on les aurait prises pour les sentiments du cœur, et non pour une ruse de la politique. 
Elle louait ses vertus et désirait qu'on lui trouvât des défauts, élevait la bonté de son cœur, pour qu'on critiquât son caractère, vantait son esprit, pour qu'on ne fût pas de son avis, prenait toujours son parti contre ceux qui l'attaquaient, et leur en savait cependant bon gré; elle ne leur aurait pas même pardonné s'ils se fussent montrés de son opinion. Quelque fois, lorsqu'elle était avec son Amant, l'intérêt de sa tendresse cédait à celui de sa crainte; elle lui parlait de sa rivale, étudiait alors les traits de son visage, espérant y lire les sentiments de son cœur, rien ne lui échappait; un geste, un mouvement, tout l'intéressait. S'il en disait du bien, elle le croyait infidèle; s'il en disait du mal, elle l'accusait de dissimulation: si pressé par son amour, il écartait cet objet de la conversation, pour lui parler de sa flamme, elle le croyait encore plus criminel; c'était, selon elle, un nouveau déguisement dont il se servait, pour cacher son inconstance. Emportée par ses idées injustes, Mlle Dorsan n'avait ni l'art de cacher l'impression qu'elles faisaient sur son âme, ni la force de se modérer; c'était de l'humeur, des reproches vifs, des réponses aigres, que Dorval avait à essuyer, des projets de vengeance qui l'étonnaient, des menaces de haine qui le faisaient frémir. On refusait ses présents, on rejetait ses soins. Souvent une partie de promenade ou de spectacle, vivement désirée, était rompue au moment de l'exécuter, par une indisposition qu'on supposait. 
L'arrivée de Mlle de Losval, produisait presque toujours une métamorphose: de la gaieté la plus grande, Mlle Dorsan passait à la tristesse la plus profonde, elle devenait silencieuse, rêveuse, sombre et mélancolique; souvent une migraine qu'elle prétextait, la faisait retirer dans son appartement. D'autres fois, elle refusait d'admettre son Amant à son jeu; et lorsque par ce refus, elle le voyait faire la partie de sa rivale, elle s'en désespérait, intérieurement, rompait la sienne, la renouoit ensuite, était distraite, chagrine, et querellait tout le monde; un bouquet, reçu, le matin, avec plaisir des mains de l'amour, était, le soir, sacrifié avec empressement à un autre, offert par celle de la simple galanterie. Toutes ces inégalités, ces caprices, ces fantaisies étonnaient Dorval, le surprenaient, le désespéraient; mais il ne pouvait s'en offenser; il y avait même des moments où son cœur était flatté des injustices de sa Maîtresse. „Elle m'aime, se disait-il, dois-je lui savoir “mauvais gré des inconséquences, que sa tendresse “pour moi lui inspire? une “âme sensible s'agite et se “trouble aisément. Dans ces “moments d'effervescence, la “raison est obscurcie, tout “devient fantôme, on se “forme des chimères qu'on “prend pour des réalités, “Moi-même, n'ai-je pas des “moments de crainte et d'alarmes? Le moindre éloge “qu'on fait de son cœur ou “de ses attraits, me porte ombrage; je la crois sensible, “lorsqu'elle n'est que polie, “je lui fais un crime du mérite qu'on lui trouve; il “est des moments où je la “voudrais sans beauté, des “instants où je désirerais “qu'elle fût sans esprit; un “soin qu'on lui rend, une “attention qu'on a pour elle, “le moindre égard qu'elle a “pour ceux qui veulent lui “plaire, m'agite et me trouble, “et c'est avec des efforts infinis que je parviens à arrêter “les effets de ces mouvements “involontaires. Combien de “fois ai-je ressenti, pour mon “frère, le sentiment de la haine? “toute l'amitié que j'ai pour “lui s'évanouit, lorsque je le “vois prendre le soin de plaire à Mlle Dorsan. S'il prévient ses goûts, j'en attribue “le motif au désir de s'en faire “aimer, et la moindre reconnaissance qu'elle lui rend des “petits soins qu'il se donne, “est à mes yeux obscurcis, “une raison pour le croire “préféré Le moindre service “qu'elle lui demande, me confirme dans cette idée, et “quand le hasard le place auprès d'elle, il n'est pas de “petites ruses dont je ne me “serve pour lui faire changer “de place. C'est alors un “triomphe pour moi, qui “remplit mon cœur de joie “et de plaisir. 
Ce que Dorval prenait pour une erreur de son amour, pour illusion de sa tendresse avait bien plus de réalité qu'il ne pensait. Doligni aimait. Mlle Dorsan, avait fait sur son cœur, l'effet que produisait toujours, sur lui, la fraîcheur de la jeunesse, ornée de grâces et d'attraits; elle lui avait inspiré des désirs qui lui avaient fait former le projet odieux de la séduire. 
La nature avait mis dans le cœur de Doligny le germe des vertus de son frère, mais il ne s'y était point dévéloppé; idolâtré de ses parents dans son enfance, confié dans sa jeunesse à des hommes négligents et mercenaires, il avait reçu un vernis brillant et point de principes. Livré à lui-même et maître d'une très-grande fortune, dans l'âge où les passions sont dans toute leur force; n'ayant pour les diriger ni l'exemple de l'amitié vertueuse, ni les conseils de l'expérience, leur effervescence l'avait jeté dans tous les écarts; la mauvaise compagnie s'était emparée de ses goûts, et les faux plaisirs qu'elle lui présenta, le fixèrent dans ses erreurs, que l'indulgence de la bonne compagnie contribua encore beaucoup à lui faire méconnaître. Il était jeune, d'une jolie figure, il avait l'esprit agréable, de la gaieté dans le caractère, une facilité étonnante à critiquer et à médire, sans paraître méchant; ses épigrammes écrasaient le ridicule, et ses sarcasmes faisaient rire et amusaient; des manières aisées et séduisantes, beaucoup de ces petits talents qui occupent sans attacher, et surtout qui flattent toujours l'amour propre de celles pour lesquelles on les emploie; enfin quelques-unes de ces petites connaissances qui ont plus de brillant que de solidité. Les femmes le trouvaient charmant, le lui disaient, et par là elles lui donnaient de la confiance. Elles lui passaient ses folies et mettaient sur le compte de l'étourderie, ses impertinences et ses libertés. Cette indulgence l'avait rendu téméraire, quelquefois même avec succès, jugeant par la faiblesse de celles qu'il avait séduite, que les autres ne pouvaient pas lui manquer, il fut avec toutes audacieux et entreprenant, et prit pour humeur et pour caprice la vertu de celles qui lui résistèrent. Doligny ne connaissait point le sentiment de l'amour, il n'éprouvait que le désir de la passion: ne vivre que pour soi, rapporter tout à soi, chercher partout le plaisir, en faire le but de toutes ses actions, sacrifier tout pour satisfaire un goût, contenter un caprice, ou une fantaisie, ne connaître ni le frein des bienséances, ni les égards de la décence, mépriser les préjugés reçus et les lois de la société; telle était la morale de Doligny: il l'avait reçue de ses passions et s'y était affermi par l'exemple des amis corrompus qui s'étaient emparé de sa jeunesse. Le commerce des hommes sages, des gens vertueux, en aurait fait un homme raisonnable et sensé; il avait de la bonté dans le cœur, de la sensibilité dans l'âme et de la justesse dans l'esprit. 
Il vit Mlle Dorsan; ses grâces le frappèrent, son esprit lui plut, ses talents le surprirent; il s'enflamma pour elle, le désir entra dans son cœur, et fut d'autant plus violent, qu'il vit plus d'obstacles pour les satisfaire. Des parents vertueux, qui la surveillaient; Dorval amoureux qui ne la quittait presque pas, beaucoup de réserves dans les manières et de retenue dans le discours, qui annonçaient des principes d'honneur et de vertus: tout cela l'effraya; mais ne le découragea point. De ses conquêtes passées, il se fit un motif de confiance, et son amour propre irrité par les difficultés mêmes, lui donna l'espérance de les surmonter. 
Comme il ne savait pas les projets de son frère, qui ne lui avait pas encore fait part du dessein qu'il avait formé d'unir son sort à celui de Mlle Dorsan; il ne lui croyait que des prétentions pareilles aux siennes, et il les vit de nature à ne pas lui interdire la concurrence. Ce n'était pas qu'il manquât d'amitié pour son frère; il avait même pour lui cette espèce de respect qui naît de la supériorité que donne la vertu; mais il n'entrait pas dans ses principes, que dans de pareilles circonstances on se dût des égards: dans tout ce qui intéressait le plaisir, ils devaient être sacrifiés; et la conquête d'une femme était, selon lui, de trop peu d'importance, pour qu'on fût obligé d'y renoncer par déférence ou par amitié; on pouvait au moins la partager avec ceux qui nous la disputaient. 
Malgré ce système monstrueux du libertinage, la présence de Mlle Dorsan produisait sur Doligny une telle impression, de respect, que perdant toute sa hardiesse, il devenait timide, il était embarassé, complaisant, doux et craintif. Son ton était modeste, ses discours n'étaient que galants. 
Tout occupé de plaire, il négligeait tout le monde et ne pensait qu'à Mlle Dorsan; c'était des soins, des attentions, des complaisances qui souvent le rendaient importun. 
L'intérêt de la débauche forme quelquefois des liaisons; mais elles n'ont aucune solidité, point de véritable confiance dans ceux qu'elle unit; ils se méprisent cordialement; c'est le rapport de la corruption de leurs cœurs qui les rassemble; ils se haïssent quand ils ne sont plus nécessaires à leurs fantaisies. Doligny, sans expérience, emporté par le torrent de ses passions, s'était lié avec un de ces hommes qui font rougir la nature de les avoir formés, et frémir l'humanité qu'ils méconnaissent. Il se nommait d'Armenville; il l'avait connu chez une de ces femmes de Théâtre qui se font de la réputation de leurs talents, un moyen plus sûr que celui de leurs attraits pour attirer les hommes dans leurs pièges, pour leur inspirer des désirs qu'Mes ne partagent pas, qu'elles leur font adroitement passer pour des sentiments, qu'elles ruinent avec toute l'apparence du désintéressement et les congédient enfin pour épargner, disent-elles, à leurs cœurs le déchirement de les voir malheureux. 
D'Armenville, né sans fortune, s'en était fait une assez brillante dont personne ne connaissait la source; il avait si supérieurement le talent de se masquer, que personne ne pouvait la lui reprocher. Avec un esprit plus méchant qu'entendu, plus rusé que fin, des connaissances fort bornées et des talents peu intéressants; il savait mettre tant d'art dans sa conduite, que personne ne pouvait soupçonner ses vices, ni connaître ses projets. Tous ceux qu'il formait, lui réussissaient presque toujours parce qu'il ne les perdait jamais de vue, qu'il y rapportait toutes ses actions, qu'il ne se décourageoit pas, et surtout parce qu'il savait admirablement bien profiter des passions des autres. Toutes les siennes étaient vives et ardentes, et pour les satisfaire il se permettait, sans répugnance, les actions les plus révoltantes. 
L'usage du monde manquait à d'Armenville; mais une grande condescendance pour les volontés des autres, beaucoup de complaisance pour leurs goûts, et une grande facilité à se plier à leur opinion, faisait qu'on lui pardonnait aisément ses grosses gaïtés, ses manières communes, ses familiarités bourgeoises; sa figure d'ailleurs était si bien assortie avec sa manière d'être, que l'idée qu'on se formait, en le voyant, le faisait croire sans conséquence, et qu'on pouvait sans rien risquer, se lier avec lui. 
L'état de la robe lui avait paru préférable à tout autre, et plus convenable à ce qu'il voulait être, et à ce qu'il était; il y faut moins de vernis que dans tout autre; on y trouve plus d'occasion de s'insinuer dans la confiance des gens riches et puissants; et comme on paraît moins, qu'on est moins éclairé par l'envie ou par la jalousie, on a moins de soin à prendre, pour déguiser ses vues et ses motifs. Pour peu que le préjugé public soit favorable, on peut dans cet état plus facilement se livrer à la perversité de ses goûts, sans blesser les bienséances. La place que d'Armenville occupait, était beaucoup au-dessus de sa naissance; son argent, quelques services rendus à ceux de qui elle dépendait, la lui avait fait obtenir. Elle lui donnait dans le monde une sorte de considération, et elle ne l'assujettissoit point. 
D'Armenville aimait l'argent, mais encore plus ses plaisirs, et cépendant il s'y livrait sans jamais intéresser sa fortune; c'était toujours aux dépens de ceux qu'il associait à ses débauches, qu'il satisfaisait ses goûts. Il lui fut facile de connaître la nature de ceux de Doligny; le sachant riche, il gagna sa confiance par beaucoup de soins, de complaisances, et surtout par les occasions fréquentes qu'il lui fournit, de contenter ses fantaisies et ses caprices. 
Doligny, engoué de d'Armenville, en parla à son frère comme d'un homme estimable qu'il aimait beaucoup, et lui donna le désir de le connaître. 
Les hommes vraiment vertueux, ont peu de méfiance, ils soupçonnent difficilement dans les autres, les vices qui ne sont pas dans leur cœur. 
Dorval se trompa facilement sur le compte de d'Armenville; il fut la dupe de ses discours, de son extérieur modeste, et surtout de ses manières insinuantes. Il prit pour lui une estime qui alla bientôt jusqu'à la confiance. Il vantait, sans cesse, sa probité, sa candeur, son honnêteté, et louait continuellement ses vertus. Il était enchanté que son frère en eût fait son ami; il espérait beaucoup pour lui de cette liaison; elle devenait tous les jours plus intime. Doligny n'avait rien de caché pour d'Armenville; il lui confiait tous ses secrets, le mettait de toutes ses parties, le consultait sur toutes ses intrigues amoureuses. 
L'effet que Mlle Dorsan avait fait sur les deux frères, n'échappa pas à d'Armenville; son système politique et de duperie, lui faisait étudier, sans affectation, mais avec beaucoup d'attention, tous les mouvements du cœur de ceux avec qui il se liait, et connaissant les ressorts de leur âme, il les trompait plus facilement; car d'après cette connaissance, il dirigeait sa marche et réglait sa conduite. Tu aimes, dit-il, un jour à Doligny; la jeu“ne Dorsan t'a subjugué; te “voilà l'adorateur timide de “cette beauté; je parierais que “tu n'as pas encore osé lui parler de ta flamme? sa vertu te rend “pusillanime, tu la crois in“domptable: qu'est devenue ta “hardiesse, ta confiance? Je “crois l'entreprise difficile, “mais non pas impossible; je “veux te servir de mentor, “suis mes avis et tu réussiras. “Le grand art de séduire ce “qu'on appelle, dans le mon“de, une honnête fille, est “connue de peu d'hommes; “quand on le possède, ce n'est “qu'un jeu. Une jeune fille “de la trempe de la petite “Dorsan, mon cher, est une “place forte, défendue par tous “les préjugés de l'honneur, “par tous les grands principes de l'honnêteté, et toute “la morale de la religion. Il “faut, pour la réduire, employer plus de ruse que de force. “On commence par faire passer “en revue devant elle toutes “les vertus chrétiennes; on “lui parle honneur, de probité, on lui étale sans cesse “une foule de beaux sentiments, si grands, si sublimes, “qu'elle en est étonnée; surtout on paraît abhorrer la “volupté. Quand les femmes “croient qu'on n'en veut qu'à “leur cœur, elles prennent de “la confiance, elles deviennent moins vigilantes, on “les touche, on les attendrit; “elles se sont rendues au plaisir, qu'elles croient encore “n'être qu'au sentiment. 
“J'ai aussi formé un projet “de conquête, d'une bien plus “difficile exécution que le “tien. C'est à la fille que tu “en veux, et moi c'est la mère “que je prétends réduire. Je “vois tous les obstacles que “j'aurai à surmonter, mais je “n'en suis pas effrayé. Si Mad. “Dorsan a plus d'expérience “que ta maîtresse, je suis plus “rusé, plus adroit et plus fin “que toi; imite-moi, étudie “bien ma conduite, dirige tes “démarches sur les miennes, “et sois sûr de ton triomphe. 
“Mais avant que de t'embarquer dans cette entreprise, il faut que je t'en fasse “bien connaître les difficultés. Sais-tu que celle qui “sera pour toi la plus incommode, viendra de ton propre frère. Mes observations “ont été trop bien faites, pour “que mes conjectures soient “fausses; Dorval est sûrement “ton rival, et un rival redoutable. Il est aimable, il l'ignore; tu l'es aussi, mais tu le sais. Sa modestie prévient, “et ta confiance rebute. Dorval a des vertus, et tu n'as “que quelques qualités. Tu “sais, il est vrai, amuser les “femmes; mais il s'en fait “aimer. Il a leur estime, et tu “n'as que leur caprice; elles lui “donnent leur confiance, et à “toi le soin de leur amusement. Rends-toi justice, mon “cher; tout ton mérite est “dans tes richesses; et sans “tes habits, tes meubles, tes “bijoux, qui te font admettre dans l'intimité de quelques femmes, elles ne te regarderaient seulement pas. “C'est par orgueil, par vanité qu'elles te choisissent pour “les conduire aux spectacles, “pour les accompagner aux “promenades; c'est souvent “pour donner plus d'activité “à la flamme d'un Amant favorisé, que la jouissance a “attiédi, qu'elles te donnent “quelques fois le privilège “d'assister à leur toilette, ou “de passer quelques moments “en tête à tête dans leur boudoir. Ton frère serait pauvre, qu'il serait encore re“cherché. Pour le supplanter, “il faut te métamorphoser; “ou si la chose est impossible, du moins il faut te déguiser. Pour lutter avec Dorval; prends, mon cher, “l'apparence de toutes les vertus; enveloppe-toi d'un manteau si épais; couvre-toi “d'un masque si bien fait, “qu'on ne puisse ni voir les “vrais sentiments de ton cœur, “ni les mouvements de ton “âme; sois modeste, surtout, “dans tes propos, réservé “dans ton maintien; prends “l'air de la candeur, aie le “ton de l'honnêteté; mais “prends bien garde, après la “réussite; défends-toi de la “chimère d'être fidèle à tes “promesses. Le prétendu “point d'honneur de la constance, fait le tourment de “la vie; désirer, voilà l'amour; “jouir, doit être son terme. “Une âme faible se trouble à “l'idée de faire le malheur “d'une femme; c'est avoir un “génie borné que de fixer “pour toujours son bonheur “à la possession du même objet. La vraie félicité de la “vie, est seule dans l'inconstance. Si tu veux être “heureux, mon cher Doligny, “sois, comme moi, volage: “fais-toi un jeu de tromper “les femmes, amuse-toi de “leurs caprices, que leur résistance pique ton amour “propre; mais que leur faiblesse ne fixe jamais ta légèreté. Une femme qui succombe à la séduction, n'est “qu'une victime immolée au “plaisir; il faut rire de ses “chagrins, fuir l'importunité “de ses reproches, et l'ennui “de ses larmes: voilà, mon “cher, ma morale, je me “suis toujours bien trouvé de “la suivre, et je crois être “expressément délégué pour “renverser le triste empire “des vertus. La ruine d'une “jeune fille, l'infidélité d'une “femme mariée, font mon “triomphe; ce sont les larmes “que je fais répandre, qui “assurent ma volupté. L'habitude de ne point trouver “de cruelles, fait que je suis “à présent peu flatté des conquêtes aisées. La séduction “d'une jeune fille sans expérience ne satisfait plus mon “amour propre; son déshonneur ne me touche que “quand il met le désespoir “dans le cœur de ses parents, “ou que, par mon inconstance, je la sais livrée aux larmes et à la douleur. Une “femme vertueuse, attachée “bien sincèrement, à son mari; qui connaît le monde; qui sait distinguer le vrai “mérite, du faux brillant de “la jeunesse, qui n'ignore ni “les ruses, ni le manège de “l'amour, devient à mes yeux “un objet séduisant: plus elle “est défendue par ses principes, plus sa conquête pique “ma vanité, et c'est précisément ce qui me fait préférer, “aujourd'hui, la mère à la fille. “Je crois que je ne trouverais “dans celle-ci qu'une médiocre résistance qui ne me donnerait pas beaucoup de gloire, au lieu que je la satisferai pleinement, si je fais “succomber Madame Dorsan. Si elle n'est plus “dans son printemps, son été “est encore beau, l'honnêteté forme son caractère, “la prudence règle ses dé“marches. Elle n'a plus la “fraîcheur de la jeunesse; mais “elle en a encore toutes les “grâces. Les talents de l'esprit, “les qualités du cœur, rendent “sa société très-agréable; elle “est dans l'âge où l'on fait “de grandes passions, où l'on “inspire moins de désirs que “de sentiments; triompher “d'elle, c'est triompher de la “vertu même, et ce n'est pas “un petit attrait pour mon “ambition: jamais conquête “ne m'aura tant flatté. Pour “y réussir, tu vas me voir “sans prétention, sans amour “propre: aussi modeste qu'un “jeune écolier, je serai, “près d'elle, timide et respectueux: je ne lui parlerai que “sagesse, bonté, bienfaisance; “je lui étalerai tous les grands “principes de la morale la plus “sévère, je quintessencîrai tous “lès sentiments de la délicatesse; enfin je serai le plus “honnête, le meilleur de tous “les hommes et le phénix “des Amans. Surtout, mon “cher, sois l'ami sincère, tendre “et empressé de son mari, “pour réussir auprès de sa “fille; prends le même plan “de conduite; quitte ces airs “avantageux, ce ton décidé, “ces manières légères qui peuvent plaire, mais qui ne “touchent pas; sois un sage, “un Caron, deviens même un “Saint s'il le faut. Quand les “femmes nous estiment, “qu'elles ne nous craignent “point; elles donnent plus “aisément dans le piège. Si “nous parvenons l'un et l'autre à gagner absolument la “confiance de la mère et de “la fille, nous les tenons dans “nos filets; qui découvre son “cœur, est prêt à le donner. 
Ce n'était pas le désir de voir Doligny heureux par la possession de l'objet de sa passion, qui engageait d'Armenville à lui parler ainsi; son cœur ne connut jamais ce sentiment délicieux de plaisir et de joie que produit le bonheur des autres; ce méchant homme haïssait Dorval, et le principe de sa haine était l'hommage qu'il était forcé de rendre lui-même à ses vertus. 
Les hommes corrompus sont si fort humiliés de leur propre corruption, ils se sentent si fort avilis à leur propre jugement, que pour se venger de la justice qu'ils se rendent, il n'est pas d'atrocité qu'ils ne se permettent contre ceux qui ne leur ressemblent pas. Confirmer Doligny dans sa folle passion, c'était une bien grande satisfaction pour lui, il y voyait un moyen sûr de lui faire haïr son frère. L'amour, dans sa fureur, étouffe les cris de la nature; il aurait vu avec une joie inexprimable la main des deux frères s'armer du glaive meurtrier de la jalousie. Quel triomphe pour sa méchanceté, si le jeune Doligny, pour se venger du mépris de ses feux, eût fait couler le sang de son frère ou si Dorval, pour punir Doligny de la réussite de ses projets l'eut immolé à sa fureur! Il prévoyait aussi, qu'en déshonorant Mad. Dorsan, qu'en la rendant infidèle à son mari; ce serait pour le tendre cœur de Dorval un surcroît de douleur; son amitié pour M. Dorsan n'ayant pas de bornes, il devait partager ses peines comme ses plaisirs. 
La réussite de ce noir projet lui paraissait d'autant plus assurée, que personne ne le soupçonnait d'être capable de le former. Dorval lui croyait de la droiture, de l'honnêteté, un cœur tendre, une âme sensible; il le citait sans cesse comme un Juge intègre, un Magistrat éclairé, un Homme sage, un Ami sûr; et d'Armenville qui le savait, le confirmait dans cette idée. Ses discours, ses actions, enfin toute sa conduite vis-à-vis de Dorval, ne démentaient point la bonne opinion qu'il avait eu l'art de lui faire prendre, et qu'il voulait qu'il conservât. Assidu à le voir, empressé à lui plaire, il étudiait ses goûts, les flattait, les applaudissait, et toujours avec tant d'adresse, qu'on ne pouvait le soupçonner de flatterie. Dorval mettait sur le compte de l'amitié ses assiduités, ses soins, ses complaisances, lui en savait gré; quand Dorval aimait, c'était de trop bonne foi, pour qu'il pût se permettre la moindre réserve, et comme il ne donnait son amitié qu'après avoir donné son estime, il crut pouvoir donner toute sa confiance à d'Armenville. Il lui ouvrit son cœur, lui fit part du dessein qu'il avait d'épouser Mlle Dorsan, le consulta sur la conduite qu'il devait tenir avec le Marquis et la Marquise de Mainvilliers, pour conserver leur amitié, qu'il craignait de perdre, en refusant d'épouser leur nièce. Cette ouverture remplit d'Armenville de la joie la plus vive, il vit dans la résolution de celui qui la lui faisait, un nouveau moyen de faire du mal; mais, pour cet effet, il fallait qu'il s'insinuât dans la confiance du Marquis et de la Marquise: non-seulement l'intérêt de sa haine pour Dorval, le demandait; mais encore celui de son amour propre le lui faisait désirer. Les hommes de l'espèce de d'Armenville, croient que leur liaison avec les grands, fait oublier leur origine. D'Armenville aurait tout sacrifié, pour qu'on le crût tout autre qu'il n'était; sa naissance était un supplice pour lui. „Ceux “qui l'ignoreront, se disait-il, me voyant dans l'intimité du Marquis et de la Marquise, s'ils ne me croient pas “leur égal, jugeront du moins “que le sang qui coule dans “mes veines, est aussi pur que “le leur; il est dans la robe “des familles, qui, par leur “ancienneté, ne le cèdent en “rien à la Noblesse militaire. 
Le Marquis et la Marquise de Mainvilliers étaient hauts et fiers, ils aimaient qu'on les flattât, et qu'on les adulât; ils devenaient familiers avec tous ceux qui savaient être bas et rampants. D'Armenville rampoit avec autant de facilité, lorsque son intérêt le demandait, qu'il était fier, glorieux et impertinent avec ceux qui avaient besoin de lui, ou qui pouvaient le craindre; il voyait souvent chez Dorval le Marquis et la Marquise; il s'en fit remarquer par ses complaisances, distinguer par ses flatteries et aimer par les soins continuels qu'il prit de vanter leur rang, leur crédit, leur naissance: et plus encore par les peines qu'il se donna pour leur trouver de l'argent. Admis dans leur familiarité, il redoubla d'attentions, de soins et de prévénances, les loua sans réserve, encensa tous leurs défauts, applaudit à tous leurs caprices, entra dans toutes leurs vues, adopta tous leurs goûts, fut le confident intime de la femme, le complaisant de ses Amans, et le compagnon de son mari dans toutes ses débauches, enfin le conseil de tous les deux. 
Un honnête homme aurait profité de cette position pour servir son ami; en usant de l'empire qu'on lui laissait, il aurait détourné le Marquis et la Marquise du projet de mariage qu'ils avaient formé pour leur nièce. 
D'Armenville, au contraire, s'en servit pour les y fortifier. De la connaissance qu'il prit du caractère de Mlle de Losval, il tira la juste conséquence que qui unirait son sort au sien, serait sûrement très-malheureux; lui faire épouser Dorval, lui parut donc la chose du monde la plus favorable au dessein où il était de lui faire beaucoup de mal. 
D'ailleurs il voyait que s'il ne pouvait réussir à former cette alliance, ce serait un moyen presque sûr de rendre tous les parents de Mlle de Losval ennemis décidés de celui dont il désirait la ruine. 
Louer continuellement Dorval, excuser sa naissance par ses vertus, vanter son caractère, élever ses qualités, citer adroitement toutes les autres familles qui s'étaient mésalliées, faire finement au Marquis et à la Marquise, de cette alliance, un moyen infaillible de rétablir leur maison; de payer leurs dettes, et de continuer leur faste ridicule:tout cela était autant de raisons qui,présentées avec art, les échauffaient, et leur faisaient désirer, de plus en plus, de voir leur nièce devenir l'épouse de Dorval. Doligny, cependant, encouragé par d'Amenville, essayait de se faire aimer de Mlle Dorsan; il avait rompu avec tous ses amis, il venait tous les jours chez son frère; ses soins, ses attentions étaient infinis, mais il n'avançait rien; souvent même, loin de lui savoir gré de ce qu'il faisait, on ne pouvait se défendre de lui laisser apercevoir qu'on en était importuné, d'autant plus que par cette obsession perpétuelle on se trouvait, souvent privé de ces moments délicieux, où deux cœurs que l'amour unit, se confient tous leurs mouvements. 
Doligny impatienté du peu de progrès qu'il faisait, en attribua la cause à sa trop grande timidité, il hasarda de déclarer ses sentiments; mais sa déclaration fut reçue avec tant d'indifférence, elle fâcha si peu celle qui la recevait; la réponse qu'elle lui fit, fut accompagnée d'un air si léger, si badin, qu'il ne lui fut pas difficile de juger qu'en vain il espérit de l'amour, l'accomplissement de ses désirs. 
D'Armenville, suivant ses vues, ne le détrompa pas de cette idée; au contraire il l'y confirma, en lui disant qu'il voyait bien que quelque chose qu'il fît, il ne pourrait jamais l'emporter sur son frère, d'autant, ajoutait-il, qu'il venait d'apprendre de lui-même qu'il était décidé à ne plus retarder son union avec Mlle Dorsan, qu'il lui avait confié que les ordres pour les préparatifs de la cérémonie, étaient déjà donnés, et que c'était dans sa maison de campagne que la célébration du mariage devait se faire. Par là d'Armenville prétendait irriter Doligny, de façon à n'avoir plus à craindre de lui, ni le sentiment de la nature, ni même celui de l'honneur. 
Quel que fut l'effet du poison de la jalousie, que ce monstre venait de répandre, la noirceur de son âme n'en pouvait être satisfaite; il fut trouver le Marquis et la Marquise de Mainvilliers, leur fit part des préparatifs secrets qui se faisaient pour le mariage de Dorval avec Mlle Dorsan. Il en paraissait si rempli d'indignation, que le Marquis et la Marquise attribuèrent à son attachement pour eux, la part qu'il prenait à cet événement. “Dorval, leur disait-il, oublie, dans ce moment, tout “ce qu'il doit à votre rang, “à votre naissance; il devoir “s'honorer de votre alliance, “et quoiqu'il n'ait ni promis, “ni accepté, ne lui suffisait-il pas de connaître vos intentions, pour s'y soumettre? “Quand des personnes de votre condition s'abaissent jusqu'à la petite Bourgeoisie, elle “doit tout sacrifier pour obéir. “Dorval n'a point de raisons, “point de motifs qui puissent “l'excuser de se soustraire à vos “ordres. Il était mon ami, j'en “faisais cas, je le croyais “sage et vertueux, le mépris “qu'il fait paraître aujourd'hui pour Mlle de Losval, “me rend son ennemi; je le “haïs et l'abhorre; j'irais moi-même lui demander raison “de sa conduite, si une telle “vengeance pouvait suffire à “l'injure qu'il vous fait. 
Les grands se trompent facilement sur l'étendue de leurs droits; entourés de flatteurs bas et rampants, de protegés vils et intéressés, ils s'habituent, dès l'enfance, à se croire d'une nature différente de celle des autres hommes; ils se font du respect qu'on a pour leurs titres, un droit d'exiger une déférence aveugle, une soumission entière à leur volonté; quand ils ont l'âme étroite et peu de lumières, ce sentiment d'orgueil les rend facilement succeptibles de celui de la haine, pour tous ceux qui osent ne pas être leurs esclaves. D'Armenville connaissait trop bien le Marquis et la Marquise, pour douter qu'ils se refusassent au plaisir de la vengeance, surtout envers un homme auquel ils devaient de la reconnaissance pour les services essentiels qu'il leur avait rendus.Son génie méchant était d'ailleurs trop supérieur au leur, pour que cette vengeance ne fût pas telle qu'il pouvait la désirer. Pour qu'elle fût plus sûre, il les engagea à dissimuler; il décida aussi Doligny à entrer dans cette ligue; il était furieux de ne pouvoir parvenir à ses fins, il ne fut pas difficile à d'Armenville de lui faire adopter toutes ses vues. Le Marquis et la Marquise ignoraient les prétentions chimériques de Doligny sur Mlle Dorsan, ils lui firent un mérite des sentiments qu'il leur faisait voir; ils crurent qu'il sacrifiait, par attachement pour eux, les intérêts de son frère aux leurs; par reconnaissance, ils lui promirent toute leur protection, et la main de Mlle de Losval avec l'agrément de la charge que devait avoir Dorval, s'il l'avait épousée. Sa place de Fermier Général fut assurée pour le prochain bail au frère de d'Armenville, avec la réserve pour ce dernier de la moitié du bénéfice, et d'un pot de vin pour le Marquis et la Marquise. Cet arrangement d'intérêt fut suivi d'un plan de conduite que d'Armenville présenta, qui fut applaudi et reçu avec joie. Doligny devait employer la ruse et la force pour se rendre maître de Mlle Dorsan, et s'il fallait pour cela en venir à l'enlèvement, le Marquis s'obligeait d'en faciliter les moyens. On marqua une de ses terres pour le lieu du rendez-vous, d'où, Doligny, après l'avoir déshonorée, la renverrait à son Amant: que de son côté d'Armenville, profitant de la confiance que M. et Mad. Dorsan avaient en lui, ne négligeroit rien pour triompher de la vertu de la femme, tandis que par ses stratagèmes il détruirait auprès de Mad. 
Dorsan la réputation de son mari, et qu'il ferait surtout son possible pour rompre l'union qui régnait entre eux. 
Tel fut le plan de cet odieux complot, dont d'Armenville fut déclaré le chef. On promit, on jura de n'agir que par ses conseils, d'être fidèles au secret, et exacts à tout ce qu'il prescrirait. Mais pendant que la jalousie, l'envie et l'orgueil formaient cet orage contre la vertu, que l'amour et l'amitié rendaient heureuse et tranquille, la générosité songeait à réparer les injustices des hommes et de la fortune à son égard. 
Mr. Dalignan, oncle de Mad. Dorsan, et frère de Mad. de Saint-Amant, ne ressemblait en rien à sa sœur; il avait le cœur bon, l'âme grande, et le caractère excellent. Depuis long-temps il servait dans la Marine du Roi: son courage l'avait élevé au grade de Capitaine de Vaisseau; son origine qui pour tout autre aurait été un obstacle invincible à son élévation dans un Corps, où sans la naissance on ne peut se flatter de parvenir, n'en avait pas été une pour lui; ses vertus lui en avaient tenu lieu. Franc, généreux, autant que brave, M. d'Alignan apprit, avec indignation, la conduite que sa sœur et toute sa famille avaient tenue à l'égard de sa nièce. Un de ses amis lui en avait fait le détail, à son arrivée à Nantes, où son Vaisseau vint débarquer après la malheureuse expédition de l'Inde. Les richesses que Mr. d'Alignan avait gagnées dans ce pays étaient immenses, et cependant sa réputation était toujours la même. Son premier soin, fut d'écrire à sa nièce. “Je vous destine (lui mandait-il) tout mon bien; vous “seule, ma chère nièce, pouvez présentement prétendre “à mon amitié. Je suis instruit de tout ce qui vous est “arrivé, je sais la conduite “odieuse que ma sœur et “mes autres parents ont tenus “à votre égard; je rougis “bien plus de la dureté de “leurs cœurs, que des secours “qu'on m'a dit que vous aviez “reçus, et que vous recevez “encore d'un ami vertueux. “Nos parents vous ont méconnue dans l'adversité, leur “insensibilité me déshonore; “je les méprise, j'ai honte de “leur appartenir, et mon “cœur est pour toujours fermé pour eux aux sentiments “de la nature. Je vous donne, ma chère nièce, avec “toute ma tendresse, mes “biens; soyez ma fille, que “vos enfants soient les miens, “et que votre époux me regarde comme son père. “Dans peu, j'irai moi-même “vous mettre en possession “de toute ma fortune, et “m'acquitter envers votre “bienfaiteur, de tout ce qu'il “a fait pour vous. 
Obtenez-moi son amitié; c'est la seule “chose qui sera au-dessus de “ma reconnaissance. 
Cette lettre remplit de joie M. et Mad. Dorsan, mais fit quelque peine à leur fille et à son amant. Après ce que M. d'Alignan venait d'écrire à sa nièce, il aurait été contre tout principe de reconnaissance et d'honnêteté, de terminer le mariage de leur fille sans en avoir auparavant prévenu un oncle si tendre et si généreux, et Dorval connaissait trop bien les procédés pour s'y opposer. Quoiqu'avec répugnance, il consentit de reculer de quelque temps son bonheur. On écrivit, en conséquence, à M. d'Alignan, on lui fit part de tout; en lui demandant son approbation, on le priait de venir au plutôt augmenter, par sa présence, la félicité de tous ses enfants adoptifs. 
Cette nouvelle causa un plaisir infini au bon d'Alignan; le bonheur des autres l'intéressait autant que le sien propre: tout son chagrin fut de ne pouvoir, dans ce moment, se rendre à Paris; son devoir dont rien ne pouvait le faire départir, s'opposait à ce voyage. Il écrivit à sa nièce une lettre pleine de la joie qui remplissait son cœur. Il la priait d'obtenir des deux Amans, de retarder un peu l'instant de leur bonheur: que “j'en sois le témoin, disait-il; que je puisse moi-même conduire ma nièce à “l'Autel. Que l'amour ne “me prive pas de l'occasion “favorable qu'il m'offre de “donner à son époux des “preuves de ma reconnaissance, dont sa délicatesse ne “puisse s'offenser. J'espère, “dans peu, pouvoir décemment demander ma retraite “à la Cour; soyez sûrs que “je partirai aussi-tôt; il me “tarde bien de vous voir “tous parfaitement heureux? 
Quand Dorval n'aurait pas confié à d'Armenville la cause du retard de son mariage, il n'en aurait pas été moins instruit. Profitant de la confiance, qu'à l'exemple de leur ami, Mr. et Madame Dorsan avaient en lui, il leur avait persuadé de prendre pour valet-de-chambre, un homme qui lui était dévoué. Il se nommait Saint-Pierre. Aussi fourbe, aussi méchant que son protecteur, cet homme, l'ancien ministre de ses débauches, ne lui laissait rien ignorer de tout ce que faisaient ses nouveaux Maîtres. Souple, adroit et insinuant, d'un zèle ardent, d'un attachement, en apparence, à toute épreuve, d'une vigilance et d'une activité surprenante, il avait l'art de se faire aimer; Mr. et Mad. Dorsan le croyaient plein d'honneur et de probité; ils lui avaient donné toute leur confiance. D'Armenville sut, par lui, que M. Dorsan allait souvent voir une jeune personne qui, retirée avec sa mère dans un quartier éloigné, y subsistait des bienfaits de son maître; qu'elle était jeune et jolie, sage et vertueuse; fille d'un Officier Breton, qui ayant perdu tout son bien, avait quitté la France et était passé aux Indes. Cette action de charité parut à d'Armenville un moyen sûr de rompre l'union qui régnait entre le mari et la femme; et comme celle-ci ignorait cette bonne œuvre, et que son mari lui en faisait un mystère, afin de ménager la délicatesse de celle qui en profitait; il crut qu'il ne lui serait pas difficile de tirer parti de cette découverte. 
Pour parvenir à son but, il résolut de métamorphoser cette jeune personne sage et vertueuse, en une de ces tristes victimes de l'incontinence des hommes; de faire de la mère une de ces femmes fans principes, qui, guidées par un vil intérêt, mettent à prix les attraits de leurs filles, vendent sans honte leur honneur, et se font, fans rougir de la débauche où elles les livrent, un moyen de satisfaire leur avarice, leur cupidité et les passions effrénées qui les dominent. Ce qui l'embarrassait le plus, était de faire passer cette fable jusqu'à Mad. Dorsan, et de lui présenter cet odieux mensonge avec toutes les apparences de la vérité. Son imagination, toujours féconde pour faire le mal, lui en fournit bientôt les moyens. Deux lettres furent écrites, sous sa dictée, par deux femmes, qu'il soudoyoit pour servir son incontinence. L'une, de la fille, était tendre et remplie de détails plus que voluptueux; l'autre, de la mère, contenait des reproches, des demandes, et finissait par des menaces, si elles n'étaient pas accordées. L'une et l'autre lettre prouvaient l'intrigue, l'infidélité du mari, le libertinage de la maîtresse, et la rapacité de la mère. Toutes deux furent adressées à Mr. Dorsan, envoyées, par la petite poste, et reçues par Saint-Pierre à qui le Portier les remit, suivant l'usage où il était de lui rendre toutes celles qu'il recevait pour son maître. Mr. Dorsan avait, dans son cabinet, un Secrétaire, où il mettait tous ses papiers. Saint-Pierre, adroitement, sut s'en procurer une double clef. Un jour, que son maître était occupé au jeu, il entendit Mad. Dorsan prier son mari de lui confier la clef du Secrétaire pour y chercher un papier dont elle avait besoin. SaintPierre profita de cette occasion, et usa de tant de diligence, qu'il eût le temps de mettre les deux lettres parmi les autres papiers que renfermait ce meuble, de le refermer, et de se retirer sans être vu. Mr. Dorsan n'avait rien de caché pour sa femme, il lui confiait toutes, ses affaires, elle connaissait tous ses papiers. En cherchant celui dont elle avait besoin, sa surprise fut extrême, d'apercevoir deux lettres d'une écriture qui lui était inconnue. Comme c'était celle d'une femme, elle ne put se défendre d'un mouvement de curiosité qui fut suivi d'un désir violent de les lire. Elle ouvrit les deux lettres, avec précipitation, les lut avec rapidité, et fut si surprise de ce qu'elle y voyait, que croyant s'être trompée, elle les relut une seconde fois; et pleinement convaincue de l'infidélité de son mari, malgré l'agitation où la mit cette découverte, elle prit la ferme résolution de renfermer en elle tout son chagrin, et sur-tout d'éviter avec foin de le laisser voir à celui qui le causait. Si c'est un caprice, se disait-elle, il passera; son cœur me reviendra. Si c'est une passion formée, tout le chagrin que j'en ferais paraître, ne diminuerait rien de sa force; mes reproches aigriroient le cœur de mon mari, et ne me le rendraient pas, ses remord seraient plus vifs, il serait plus malheureux, et ce surcroît de malheur augmenterait le mien. S'il ne m'aime plus, il ne me hait pas; et il prendrait peut-être pour moi le sentiment de la haine, s'il savait dans mon cœur celui de la jalousie. Plus on sait le mériter, plus on s'éloigne de l'objet qui a droit de se plaindre; sa vue importune, on le fuit, pour s'éviter à soi-même des reproches dont on a peine à se défendre. Une femme devient toujours, pour un mari coupable, un objet odieux lorsqu'elle marque trop de sensibilité pour son malheur. Evitons ce nouveau chagrin; que le mien ignore que je connais ses torts: je ne puis le haïr; s'il a des remords, il n'est que trop à plaindre; il serait plus malheureux, s'il savait la plaie que son infidélité fait à mon cœur. 
Ayant pris-cette sage et généreuse résolution, Mad. Dorsan remit les lettres, referma le Secrétaire, rendit la clef avec la même tranquillité qu'elle l'avait reçue, et le perfide Saint-Pierre qui était aux aguèts, les vint reprendre aussitôt. Le coup avait été trop violent, et la plaie était trop profonde, pour que Madame Dorsan pût résister long-temps aux douleurs cruelles qu'elle souffrait. Plus elle faisait d'efforts pour cacher son état, plus la plaie s'envenimoit. La jalousie est un poison âcre, qui brûle et qui corrompt. Une tristesse mortelle s'empara de cette femme infortunée; rien ne pouvait la distraire des réflexions tristes auxquelles elle s'abandonnait sans cesse. Elle fuyait tout le monde, et sous prétexte d'indisposition, elle se livrait à la plus exacte solitude. M. Dorsan, alarmé de ce changement, dont il ne pouvait pénétrer la cause, et qu'il attribuait au dérangement de la santé de sa femme, l'accablait de soins et de caresses; mais loin d'adoucir par-là ses chagrins, il les rendait plus vifs et plus violents. Elle était si persuadée de la légitimité de leur cause, qu'elle regardait toutes les attentions de son mari comme autant de ruses qu'il employait pour la tromper plus sûrement. 
D'Armenville, cependant, jouissait; il savait qu'une femme offensée se défend difficilement du plaisir de la vengeance. L'espérance était dans son cœur, et ses désirs criminels en prenaient plus de forces. Assidu auprès de Mad. Dorsan, il était le seul qu'elle parût recevoir avec quelque plaisir. L'idée qu'elle se faisait de la bonté de son cœur, augmentait l'illusion qu'elle s'était faite sur ses vertus; elle le croyait son ami. 
Vingt fois, elle eut la bouche ouverte pour lui confier son secret, et vingt fois elle fut retenue ou par la crainte de manquer à son mari, ou par l'amour propre qui lui défendait de laisser voir qu'elle était négligée. 
Mais un jour, que d'Armenville la surprit, les yeux encore rouges des pleurs qu'ils venaient de répandre; il la pressa vivement de lui en dire la cause; avec les termes les plus tendres, il lui laissa voir tout l'intérêt qu'il prenait à ses peines; il lui montra les plus vives alarmes de l'état où il la voyait; il mêla aux sollicitations les plus pressantes de lui découvrir ce qui les causait, les reproches les plus forts sur le silence qu'elle gardait avec lui. Ce fourbe adroit fit une telle impression sur son âme, que trompée par l'émotion de son cœur, emportée par sa douleur, elle lui fit part du sujet de ses larmes. 
Cet aveu causa à d'Armenville la joie la plus vive; mais il sut la déguiser sous l'apparence de la plus grande surprise. Feignant de douter, paraissant vouloir la détromper, toutes les raisons qu'il employait pour donner quelque vraisemblance à ses doutes, étaient si faibles, si mal appuyées, qu'au lieu d'adoucir les maux de Mad. Dorsan, il ne faisait que les aggraver. Tantôt, c'était la vertu de son mari dont il se servait pour prouver son innocence; tantôt c'était à la faiblesse du cœur humain, qu'il attribuait cette liaison mystérieuse dont on le soupçonnait. Suivant lui, les lettres qui faisaient naître cet-te idée, ne suffisaient pas pour en confirmer la vérité: peut être n'étaient elles, ajoutait-il, qu'un pur badinage; il s'en faisait redire alors le contenu, en reprenait toutes les phrases, les décomposait, les analysoit, n'y trouvait d'abord aucune trace de crime, y revenait encore, paraissait alors frappé d'un mot, qu'il trouvait dire beaucoup, en tirait des conséquences, feignait d'être forcé de se rendre, s'indignait de la perfidie, plaignait Mad. Dorsan, lui donnait quelque espérance de retour, l'en faisait douter l'instant d'après, par la description adroite qu'il lui faisait des plaisirs vifs que l'amour criminel procure pendant quelques moments ceux qui s'y livrent, et taxait de folie, ceux qui les préfèrent à cette volupté douce qui naît d'une union tendre et légitime. Les couleurs qu'il employait pour peindre le bonheur de ceux-ci, étaient froides et languissantes, au lieu qu'elles étaient vives, animées et voluptueuses, quand il rendait ces mouvements impétueux, ces délires ardents qu'allument le désir dans le cœur de deux Amans, lorsqu'à l'ombre du mystère ils se livrent à toute l'impétuosité de la volupté. Il s'appesantissoit avec complaisance sur ces détails, qui augmentaient le trouble et l'agitation de celle qui les écoutait. Il la mit, de la sorte, au point de confiance qu'il désirait; elle se livra entièrement à ses conseils, lui remit ses intérêts et le soin d'examiner par lui-même la conduite de son mari. 
Jamais commission ne fut plus agréable pour d'Armenville; il promit de s'en acquitter, avec la plus grande exactitude. Dès le soir même, il se déguise, se rend dans le quartier où Saint Pierre lui avait dit que demeuraient les deux infortunées que Dorsan faisait subsister, s'informe avec soin, de leurs voisins, de leurs mœurs, de leur conduite; prend des éclaircissements: surtout, sait quels sont leurs meubles, connait jusqu'à l'intérieur de leur appartement, et se voit, avec chagrin, d'après le témoignage de tous ceux auxquels il s'adresse, forcé de les croire sages et vertueuses. Il fallait, pour la réussite de ses noirs projets, que Mad. Dorsan se persuadât le contraire. Dans le compte qu'il lui rendit de ses découvertes, la petitesse de leur appartement fut métamorphosée en une quantité de pièces très-vastes et très-commodes; la pauvreté de leurs meubles en sculptures, otomanes, fauteuils très-riches et très-recherchés; la décoration très-élégante, très-agréable et très-voluptueuse; leurs habits simples et modestes, en une nombreuse garde-robe, formée par les mains du goût et de la coquetterie; leur vie frugale, en une table délicate et somptueuse. Il fit de ces femmes modestes et retirées, des personnes sans principes, sans mœurs, sans religion. Il donna gratuitement à la mère, de l'adresse, de l'avidité et toute l'intrigue de celles dont il voulait lui faire jouer le rôle. Il prêta à la fille tous les ridicules de la coquetterie, tous les vices de la dissolution; aimant avec passion la parure, les spectacles et les promenades; voyant beaucoup de monde, ayant beaucoup d'adorateurs, recevant de tous et n'en aimant aucuns. Cette peinture était d'autant plus horrible, que cette jeune personne était la vertu même, et qu'elle n'attendait que le rétablissement de sa santé dérangée par les malheurs qu'elle avait éssuyés, pour se retirer, avec sa mère, dans un cloître, où Dorval, sans les connaître, mais à la sollicitation de son ami, avait promis de payer leur pension. 
Mais ce n'était pas assez d'avoir affermi Mad. Dorsan dans la chimère qu'elle s'était formée de l'infidélité de son mari. Il fallait approfondir la plaie de son cœur, en lui faisant perdre l'espoir de le ramener un jour à son devoir. Pour cela, d'Armenville lui fit un portrait plein de charmes de celle qui captivait son mari: c'était, lui disait-il, la figure la plus aimable, la plus piquante, la plus séduisante, qu'il eût encore vue: chacun de ses traits inspire le désir; la volupté lui disait-il, est dans ses yeux; un rire agréable embellit sa bouche; un mélange de roses et de lis, forme son teint, et reçoit un nouvel éclat du noir charmant de ses cheveux. Il joignait à ce portrait flatteur, une taille déliée, une démarche aisée, élégante et vive, une gorge bien proportionnée et placée par l'amour même, pour donner à l'imagination l'idée des attraits que les yeux ne voyaient pas. C'est ainsi que ce monstre déchirait avec complaisance le tendre cœur de Mad. Dorsan. Cette vertueuse femme, livrée à tous les poisons de la jalousie, était d'autant plus malheureuse, qu'elle prenait encore un vif intérêt au sort de celui dont elle se croyait méprisée. Le voir livré à la débauche, la victime de ses excès, et surtout des remords, était, pour elle, une idée qui l'accablait. Elle rougissait de la honte dont le couvrait l'abus qu'il faisait des bienfaits de Dorval. Les faire servir d'aliments au vice, était, à ses yeux, un crime horrible. Dans l'angoisse de la douleur, l'âme qui cherche à diminuer le fardeau qui l'accable, se livre, sans réserve, à la confiance. C'est le désir d'augmenter l'intérêt qu'on prend à leurs maux, qui rend les malheureux si souvent indiscrets. Madame Dorsan le fut involontairement; ne pouvant plus porter le poids énorme du chagrin qui l'absorbait, elle apprit au plus cruel de ses ennemis, le secret du plus cher de ses amis. D'Armenville ignorait la conduite généreuse que Dorval avait tenue et tenait encore à l'égard de Mr. Dorsan et de toute sa famille; c'était la seule chose qui n'avait pas encore été confiée à sa perfide amitié. 
Cette indiscrète confidence fut, pour d'Armenville, un motif puissant d'encouragement. De l'état fâcheux où s'était trouvés Mr. et Madame Dorsan, il en tira des conséquences qui fortifierent ses espérances, donnèrent plus d'activité à sa méchanceté, et plus de force à ses désirs. 
Les âmes de la trempe de la sienne, ne croient ni à la générosité, ni à la bienfaisance. Ce désintéressement noble qui anime ceux qui pratiquent, ces vertus, était, pour d'Armenville, une de ces chimères de l'imagination que la raison rejette toujours. Instruit de l'état malheureux de la fortune de M. Dorsan, il se fit un motif puissant de voir dans sa fille, une victime immolée à la misère de ses parents;il fit de son déshonneur le prix des bienfaits de Dorval; jugea que son mariage n'était qu'une suite nécessaire de ce commerce honteux, et que la mère l'ayant approuvé par intérêt, devait, par le même motif, se rendre sans répugnance aux désirs de celui qui mettrait un prix raisonnable à sa vertu, surtout dans un moment où son cœur ulcéré devait être tout de glace pour un mari perfide dont elle se croyait méprisée. 
Animé par cette idée, d'Armenville devint plus hardi et plus entreprenant. Il redoubla de soins et de complaisances. Ses assiduités furent plus marquées, ses discours moins circonspects. „Votre douleur est “juste, disait-il à Mad. Dorsan, mais elle doit avoir un “terme; votre mari vous méprise, cessez de l'estimer, “cessez de l'aimer, tout doit “vous porter à la vengeance; “sa conduite à votre égard, légitime tous les moyens que “vous employerez pour le punir de sa perfidie, il est le “seul qui ne connaît pas le méprix de votre cœur; qui vous voit, vous adore; vos vertus inspirent le respect, et “il est impossible de se défendre, de prendre pour “vous tous les sentiments les “plus tendres. Ce langage ne “surprit pas d'abord Madame “Dorsan; elle le prit pour “celui de l'amitié vivement “intéressée par ses malheurs. “Elle était bien éloignée de “l'attribuer à tout autre motif, elle estimait celui qui “le lui tenait, et lui croyait trop d'honnêteté pour devoir “lui en supposer un autre. Cependant, voyant qu'il y revenait sans cesse; que cette “morale relâchée lui devenait “familière; qu'il la retournait “de mille façons différentes, “et la lui présentait toujours “avec une chaleur et une vivacité marquées; elle commença à prendre quelques “soupçons; elle crut y voir un “intérêt particulier, et craignit “que si elle écoutait plus long-temps ces discours, on se persuadât qu'ils lui plaisaient. 
Un jour, que d'Armenville emporté par la chaleur de son imagination, se livrait à toute l'impétuosité de ses désirs; qu'usant moins de ménagement, il laissait voir dans ses yeux et dans ses gestes ses criminelles prétentions; Mad. Dorsan, pour en arrêter l'effet, prit un ton ferme, et lui jetant un regard sévère, lui parla de la sorte: „cessez, Monsieur, “des discours, dont je m'offenserais, si je les croyais sérieux; l'intérêt que vous “prenez à mes maux, vous fait, dans ce moment, sans doute, illusion. 
Vous voudriez “que je me vengeasse? appréciez mieux mon cœur, il ne “connut jamais la haine: si “mon mari a des faiblesses, “je ne dois pas les légitimer, “en me permettant des crimes. L'imiter, serait me couvrir de honte et de déshonneur à mes propres yeux, “sans diminuer le chagrin qui m'accable. Je puis être pour “Mr. Dorsan, un objet indifférent: si je lui manquais, “en m'oubliant ainsi moi-même, je lui deviendrais, “avec justice, un objet de haine et de honte. Je veux, “continua-t-elle, par ma conduite, conserver son estime, “pour ne pas perdre l'espérance de rallumer dans son “cœur les sentiments de la “tendresse. Je me flatte encore? Dorsan peut être faible, mais il n'est pas vicieux, “et je forme, dans ce moment, un projet qui, sans doute, me réussira. Celle qui cause tous mes chagrins a “peut-être aussi dans le cœur “plus de faiblesse que de corruption. Je veux la voir, “sonder son cœur, examiner “son âme. Souvent les femmes de son espèce doivent “à la misère la vie dissolue “qu'elles mènent. Nées dans “une honnête aisance, elles “seraient restées fidèles à la “vertu. Il en est beaucoup “qui gémissent de leur état, “et elles le quitteraient avec “empressements si elles “étaient assurées d'une honnête subsistance. D'ailleurs, “vous le savez, les liaisons “formées par l'intérêt, le sont “également par le caprice. “Aussi fragiles que leur cause, “aussi inconstantes que leurs “motifs, elles sont toujours “rompues par la légèreté et “par le dégoût. Je vais ouvrir mon cœur à Dorval; “cet ami tendre partagera mes “chagrins, il entrera dans mes “vues, et secondera mes projets. Par ses bienfaits généreux, il ramènera cette malheureuse à la vertu, et par “ses conseils sages et pressant, “connaissant ma tendresse al“larmée, il me rendra le cœur “de mon époux. Je vais... “Arrêtez! interrompit vivement d'Armenville, épouvanté de ce dessein: qu'allez-vous faire? ô femme infortunée! vous ignorez tous vos “malheurs. Je voulais ne vous “pas accabler; vous me forcez à vous dévoiler tout cet “odieux mystère. Dorval est “de moitié, pour vous trahir. “Il sait tout; c'est lui par qui “ces nœuds abominables furent formés; c'est lui qui “procura cette infâme connaissance à votre mari. “Avant qu'il vous connût, “cette créature était à lui; la “passion qu'il a prise pour votre fille, a détruit celle qu'il “avait pour elle; il s'en est “débarrassé, en la donnant à “M. Dorsan. C'est toujours “lui qui lui fournit tout ce “qu'il faut pour la soutenir. “Sous prétexte de visites de “bienséances, de promenades, “ou de spectacles, ils vont “souvent la voir ensemble. “Jugez, après cela, si vous pouvez encore raisonnablement “former quelque espérance “sur cet ami prétendu! 
Mad. Dorsan, atterée par ce nouveau détail, consternée, anéantie, se livre à mille idées confuses qui s'entrechoquent continuellement, et se confondent sans cesse; elle forme des projets, prend des résolutions, et ne s'arrête à aucune. C'est aux pieds de son mari, qu'elle veut s'aller jeter, et s'il lui refuse de lui rendre son cœur, elle percera le sien à ses yeux. C'est Dorval qu'elle veut accabler de reproches; c'est dans les bras de sa fille, qu'elle va se jeter: partout elle voit des obstacles et peu d'espérance de réussite. En apparence, plus calme, on la voit, les bras croisés sur sa poitrine, les yeux fixés et égarés, garder un morne silence; elle l'interrompt ensuite avec vivacité, appelle ses gens, se lève avec rapidité de son fauteuil, se promène à grands pas dans la chambre, demande ses chevaux pour aller implorer l'autorité publique contre celle qui fait son tourment; et quitte ensuite cette idée pour s'abandonner aux pleurs et aux sanglots. Ce spectacle effrayant et douloureux eût déchiré le cœur de tout autre que de d'Armenville; il fut délicieux pour celui de ce monstre. La vertu de Mad. Dorsan, et son attachement pour son mari, ôtant toute espérance de ses désirs, le sentiment de la haine prit dans son cœur la place de l'amour: „Jusqu'à présent, se disait-il en lui-même, aucune femme ne m'a résisté. L'opiniâtre opposition “que je rencontre aujourd'hui, confond mon amour “propre, elle m'humilie trop, “pour ne pas m'en venger; les “plaisirs de la vengeance me “dédommageront de ceux de “la volupté qu'on me refuse; “je punirai cette femme audacieuse, de l'admiration “qu'elle me force d'avoir “pour ses vertus. Son cœur, glorieusement rebele à mes désirs, sentira les coups les plus-sensibles que l'on puisse lui “porter. Tous ceux qui lui “sont chers, seront les victimes que j'immolerai à ma “juste vengeance. Les maux “dont j'accablerai son mari, “sa fille, leur ami, augmenteront les peines qui la déchirent. J'ai déjà donné des “armes contre cette famille “odieuse, au bras puissant de “l'orgeuil. Donnons-lui présentement plus de force et “d'activité. Je puis, en mêttant dans le cœur altier de la “Marquise de Mainvilliers, “les feux dévorant de l'amour, “la rendre le ministre cruel “de ma haine. Elle est co“quette; si elle n'est plus jeune, elle a encore toute l'effervescence des passions de la “jeunesse. Ce n'est pas un sentiment tendre que je prétends lui voir prendre, son “cœur en est incapable; il me “suffira de l'enflammer; elle “aura des désirs, et ces désirs “adroitement ménagés, la rendront susceptible de toutes “les impressions que je voudrai lui donner. Appuyé de “son crédit, mes coups seront “plus marqués et plus certains; “et si le public venait à savoir le mal que je veux faire, ne pouvant me reprocher aucun des coups que “d'autres frapperont pour “moi, il ne me les attribuera pas; je me sauverai, par “ce moyen, de la réputation “d'être méchant. 
Une femme du caractère de la Marquise de Mainvilliers, est tout ce qu'on veut qu'elle soit. Sans mœurs, sans principes, elle prend facilement tous les mouvements de ceux qui veulent la subjuguer; une imagination vive, un tempérament tout de feu, la rendent l'esclave de toutes ses passions. Par caprice elle prend un Amant, par un autre caprice elle le quitte, se livre sans pudeur à la vie la plus dissolue, se croit au-dessus des bienséances, parce qu'elle se croit au-dessus des préjugés, et se fait du respect qu'on a pour sa naissance, un droit de ne pas craindre la critique. Placée dans un état moins élevé, la conduite de la Marquise l'aurait fait tellement mépriser, qu'on aurait rougi de sa société. Son mari, non moins borné du côté de l'esprit, avait comme elle un cœur corrompu, s'inquiétait peu des mœurs de sa femme, et les autorisait par son exemple; d'Armenville, d'une figure et d'une taille qui promet dans un homme, une santé robuste, et un tempérament au-dessus des excès, parvint bientôt à inspirer à la Marquise la fantaisie de s'en faire aimer. Elle devint d'autant plus forte, qu'elle la crut contrariée par le respect dont d'Armenville affectait continuellement toutes les apparences. Pour le surmonter, il n'est pas d'agaceries que la Marquise ne se permît; c'était des situations voluptueuses dans lesquelles il la trouvait, des airs tendres qu'elle prenait, des mots à double entente, qui disaient beaucoup plus qu'on ne voulait; une indisposition qu'on supposait pour éloigner les importuns, une insomnie qu'elle affectait, pour prolonger le tête à tête, des présents qu'elle envoyait, afin de donner occasion à des remerciements, qu'elle savait bien devoir être accompagnés de quelques démonstrations tendres, et qui, bien reçus, donnaient la hardiesse de prendre plus de libertés. Elles devinrent telles, que la Marquise fut bien persuadée que le préjugé était vaincu; et que le respect dû à son rang et à sa naissance, ne s'opposerait plus à ses plaisirs. 
Ce fut alors, que d'Armenville prenant le ton de la reconnaissance, parut vouloir la satisfaire, par la confidence de tout ce qu'il avait appris de la générosité de Dorval à l'égard de toute la famille des Dorsan. La Marquise, enchantée de cette découverte, n'eut rien de plus pressé, que d'en faire part à son mari. L'un et et l'autre incapables d'aucun sentiment généreux, attribuèrent ceux de Dorval à un motif de justice, et pensèrent là-dessus comme d'Armenville, que l'honneur de la fille avait été le prix des bienfaits que le père et la mère avaient reçus. Doligny parut d'abord répugner à cette idée; il était libertin; mais il croyait aux vertus. 
Echauffé par les raisons de conviction que d'Armenville lui donna, il se laissa aller à l'illusion que lui firent ses désirs. Il crut qu'il pouvait les satisfaire, comme son frère avait satisfait les siens; qu'étant riche comme lui, il lèverait facilement tous les obstacles qui s'opposeraient à son bonheur. Pour l'affermir dans cet-te pensée, d'Armenville lui parlait, continuellement, de Mlle Dorsan; allumait son imagination, par la peinture séduisante de ses attraits, et faisait passer ensuite dans son âme faible tous les principes de la sienne. „Que risque-tu, “lui disait-il, d'employer, s'il “le faut, la force, pour te rendre heureux? ce n'est pas “la femme de ton frère dont “tu désires la possession; c'est “sa Maîtresse, et une Maîtresse n'est pas plus à celui “qui la possède, qu'à ceux “qui la désirent. La possession “ne donne qu'un droit momentané, qui cesse dès l'instant que le motif qui le procure, ne subsiste plus. Ton “frère, par sa séduction, s'est “rendu maître du bien qui “fait l'objet de tes désirs: que “la force t'en rende possesseur, “à ton tour. Il résultera même “de cette violence, deux avantages considérables: tu sauveras à ton frère la honte “d'épouser une fille déshonorée;et le bien que tu pourras “faire à ses parents, joint à “celui que Dorval leur a déjà fait, leur assurera, pour “toujours, un sort agréable “D'Armenville a raison, ajoutaient le Marquis et la Marquise: quand vous aurez, “mon cher Doligny, satisfait votre caprice, nous vous “donnerons notre nièce, et “la fortune brillante que nous “vous procurerons alors, sera “le supplice de votre frère. Il “en crevera de dépit et de “rage, et vous deviendrez “maître de tout son bien. 
Pendant que ces choses se passaient à l'Hôtel de Mainvilliers, une tristesse profonde accablait tous ceux qui habitaient la maison de Dorval. Livrés à la crainte, la situation de Mad. Dorsan allarmait leurs cœurs sensibles. Une maîgreur affreuse, une pâleur mortelle, la rendaient méconnaissable; elle était dans un état d'affaissement total, trop sûr avant-coureur de la destruction. Le chagrin est un poison lent qui mine, qui consume; plus il est concentré, plus il a de force. D'Armenville voyait ses projets renversés, si Mad. Dorsan déclarait la cause des maux qu'elle endurait. Les caresses de son mari, les soins de sa fille, la vue de ses autres enfants, les attentions de Dorval; surtout ces larmes de l'affliction et de la tendresse, qu'elle leur voyait répandre, causaient à ce méchant les plus vives alarmes. Il avait une théorie assez exacte du cœur humain, pour craindre que le sentiment de la nature, de l'amour et de l'amitié plus fort que toutes ses raisons, n'arrachât enfin cet aveu fatal qu'il redoutait. Il n'était point de ruses, ni de moyens qu'il n'employât pour en éloigner le moment. Tantôt augmentant la terreur, il augmentait la confiance qu'il voyait qu'on prenait dans les Disciples d'Esculape; tantôt la variété de leurs opinions jetait dans l'incertitude, et cette incertitude donnait à d'Armenville un moyen sûr d'écarter l'attention sur la véritable cause de sa maladie. L'un, qui prétendait voir partout le scorbut, ordonnait des antiscorbutiques; l'autre traitait la malade de vaporeuse, et lui conseillait de frotter son appartement; celui-ci trouvait dans le suc des viandes, le principe de toutes les maladies, et prescrivait l'usage unique des végétaux; celui-là défendait le mouvement, et voulait les bains secs. Le poumon paraissait aux uns être ulceré; suivant d'autres, c'était le soie qui se trouvait engorgé. Chacun établissait son opinion sur des principes, suivant lui, certains; citait Hipocrate, Gallien; parlait Grec qu'il n'entendait pas; n'oubliait pas de louer ses Confreres; qu'il méprisait; et dans sa modestie orgueilleuse, soumettait son opinion à leur expérience, bien résolu cependant de ne la jamais abandonner. Le résultat de toutes ces consultations, était toujours une Ordonnance, où chacun mettait quelque chose du sien. Si son exécution produisait, par hasard, quelque bien, chacun en attribuait la cause, ou bien à la drogue qu'il avait prescrite, ou bien à la manière dont il avait ordonné de s'en servir, souvent même au moment qu'il avait indiqué pour la prendre. Mais comme aucun d'eux ne connaissait la véritable cause du mal, le succès de leurs remèdes n'était que momentané, et toujours suivi d'accidents plus fâcheux encore. 
Fatiguée de toutes ces tentatives inutiles de la faculté, Mad. Dorsan déclara qu'elle s'abandonnait entièrement à la nature. Ses amis s'allarmerent de cette résolution, et firent tous leurs efforts pour l'en détourner; elle fut inébranlable. „Personne, disait-elle à d'Armenville, lorsqu'elle était seule avec lui, “ne connait mon mal; rien “ne peut cicatriser la plaie de “mon cœur, elle est trop “profonde, la mort seule sera le terme de mes maux. “Je l'attendrai avec impatience, et je la recevrai sans “émotion: un rayon d'espérance me soutient cependant “encore. 
Vous savez la demeure de celle qui me précipite dans le tombeau? allons “la voir: Je me jetterai à ses “pieds, je lui redemanderai “le cœur de mon époux, le “sien n'est peut-être pas insensible, il s'attendrira sur “mon état. Le libertinage ne “détruit pas toujours toute espèce de sensibilité; quelques “étincelles d'honnêteté se sont “peut-être encore conservées “dans son âme. La chaleur de “mon discours, la vivacité de “mes reproches, pourront les “rallumer: on a vu des femmes de son espèce, faire des “actions sublimes de générosité; essayons ce moyen, faisons cette démarche, mais “faisons-la, de façon à ne pas “être soupçonnée de l'avoir “faite. Demain, mon mari, ma “fille et Dorval, vont dîner “chez le Marq. de Mainvilliers “évitez, sous quelque prétexte, de vous y trouver; vous “viendrez me prendre dans votre carrosse, il nous mènera au “Luxembourg; nous sortirons “par la rue d'Enfer, où vous “ordonnerez qu'un carrosse de “place nous attende et nous “conduise chez la Maîtresse de “mon mari, que vous m'avez “dit demeurer dans ce quartier là. Ne cherchez point à me “détourner de cette résolution? 
rien ne peut m'en faire “départir. D'Armenville n'était pas homme à se déconcerter. Les grands embarras ne l'épouvantoient pas; son imagination féconde, lui fournissait toujours les moyens d'en sortir; il trouvait dans son industrieuse méchanceté des ressources à tous les événements. Un de ces hommes qui n'ont ni mœurs, ni principes, ni talents, ni esprit, mais qui sont riches, parce qu'ils sont les protegés bas et rampants de protecteurs avides qui les rençonnent, avait depuis peu vendu à d'Armenville une de ces retraites de la volupté, qu'on nomme petite maison, et qu'on a moins pour son plaisir, que par ostentation. Elle était commode, voluptueusement distribuée, galamment décorée et très-richement meublée. Il y avait placé une jeune fille, nommée Lucinde, dont il s'était depuis peu amouraché. 
Lucinde était jolie, avait passablement d'esprit, et le portrait qu'il avait fait à Mad. Dorsan de la prétendue maîtresse de son mari, pouvait assez lui convenir; il la crut propre à remplir ce rôle. L'habitude de vivre avec les gens du grand monde, donne quelquefois aux filles, nées dans la lie du peuple, un vernis qui couvre la grossièreté de leur éducation. Lucinde, d'ailleurs, avait été pendant quelque temps au Théâtre; elle y avait pris le ton, l'air et le maintien de la bonne compagnie. D'Armenville lui fit sa leçon, la lui fit répéter, l'instruisit de tout ce qu'il fallait qu'elle sut, pour paraître celle qu'il voulait qu'on la crût, lui recommanda surtout sa toilette et son ajustement. D'une Mad. Droguet, dont il avait fait sa Duégne, il en fit sa mère. Cette femme, habituée à paraître ce qu'on voulait qu'elle fût, ne se trouva pas déplacée dans cette nouvelle position. 
Elle avait du manège, la figure assez noble, le maintien passablement honnête, des manières polies et aisées, qu'elle devait à la bonne éducation, que des parents dont elle déshonorait la cendre, lui avaient donnée. Le Laquais, la Femme-de-chambre, chacun reçut son instruction pour le lendemain. 
D'Armenville fut exact au rendez-vous. Il arriva chez Mad. Dorsan à l'heure indiquée, il la trouva prête à le suivre, et dans l'agitation de l'impatience. Arrivés au Luxembourg, ils traversèrent le jardin, et trouvèrent à la porte des Chartreux, un fiacre, que d'Armenville avait eu la précaution d'y faire rendre, et qui les conduisit chez Lucinde. Cette fille, enhardie par l'air embarassé, la contenance mal assurée de Mad. 
Dorsan, perdit toute sa timidité. Le souvenir de sa naissance et de ses mœurs lui avait d'abord inspiré ce sentiment de respect qui donne la crainte au vice le plus audacieux. Elle se crut l'égale de sa prétendue rivale, quand elle ne se souvint plus de ce qu'elle était elle-même. La même cause produisit un effet tout contraire chez Mad. Dorsan. Elle se compara et reprit, sans orgeuil la supériorité qu'elle pouvait s'attribuer avec justice, eneut la contenance sans rien perdre de cet air de bonté et de douceur qui lui était naturel, et qui lui gagnait tous les cœurs. „Je “ne viens point, Mademoiselle, dit-elle à Lucinde, “insulter à votre conduite; “je la blâme, et vous plains “des circonstances malheureuses qui vous ont, sans “doute, entraînée. Je suis la “femme de celui qui vous aime, ce titre pourrait me donner le droit de vous haïr; “mais vous êtes chère à mon “mari, et je ne puis désirer de “vous voir malheureuse. Plus “jeune et avec plus d'attraits “que moi, vous m'avez effacée “de son cœur, il vous l'a donné; si c'est une injustice “qu'il fait à mes sentiments, “c'est une justice qu'il rend “à votre beauté. S'il perdait l'idée de vos charmes, “il reviendrait, peut-être, à “moi; il me rendrait son “cœur, s'il perdait l'espérance de posséder le vôtre. Si “votre bonheur n'est pas attaché à la possession du sien; “si la reconnaissance, ou la “crainte seule vous-retient “dans ses fers, vous pouvez, “sans manquer à ce que “vous lui devez, sans appréhender de perdre l'état dont “vous jouissez, faire à ma “tendresse le sacrifice généreux de renoncer à la sienne. Je puis le payer par des “bienfaits durables, qui vous “rendront, pour toujours, “maîtresse de votre sort. Rendez-moi, Mademoiselle, le “cœur de mon époux; je vous “devrai mon bonheur,je vous “devrai la vie. Si tous sentiments d'humanité ne sont pas “bannis de votre âme; si vous “êtes sensible au plaisir de faire du bien, soyez touchée “de mes larmes; que les maux “que je souffre vous attendrissent: revenez à la vertu. Forcez celui qui vous adore, à “suivre votre exemple; il y “reviendra lui-même, si vous “suivez mes avis; il vous devra son bonheur, vous le “délivrerez des cris perçants “des remords, et il fera “heureux. 
Pour mieux déguiser son jeu, d'Armenville ajouta à ce discours touchant et honnête de Madame Dorsan, mille raisons si fortes et si finement présentées, qu'il aurait été difficile de leur prêter d'autres motifs, que celui du tendre intérêt qu'il prenait au sort de cette femme infortunée. 
Lucinde, de son côté, joua parfaitement son rôle; elle parut s'attendrir, fit voir de l'émotion, prit le masque de la confusion, eut tous les gestes du repentir, et tout le décontenancé de la honte. Elle avait l'art de répandre des larmes, sans que son cœur fut affecté; ses yeux s'en couvrirent, elle soupira, et regarda timidement Mad. Dorsan; elle la remercia de tout l'intérêt qu'elle voulait bien prendre à son sort, surtout de son indulgence, reconnut qu'elle en était indigne, se plaignit beaucoup de la fatalité de son étoile, qui la forçait, malgré toute sa bonne volonté, d'être ingrate, lors même qu'elle aurait voulu donner sa vie pour son bonheur. „Helas! ajoutait-elle, en sanglotant, c'est “Dorval, qui, séduisant ma jeunesse trop facile, a profité de la misérable situation “de ma mère, pour arracher “à cette femme infortunée le “consentement forcé qu'elle “a donné, malheureusement, “à ma honte et à son infamie. Le cruel m'ayant ensuite “abandonnée, sans M. Dorsan, “sans son bon cœur, je me serais vue la triste victime de la “misère et le jouet du caprice des libertins. Je lui dois “tout. Comment puis-je,après “tant de bienfaits, payer sa “générosité par la plus noire “ingratitude? percer son tendre cœur, du glaive déchirant du désespoir? Ah! Ma“dame! poursuivit-elle, en se “jetant aux genoux de Mad. “Dorsan prenez pitié de mon “sort; ordonnez-moi plutôt “de mourir, que de manquer à ce que je dois au “plus généreux des hommes!“ Mad. Droguet n'avait encore paru prendre qu'un muet intérêt à tout ce jeu; soupirer, lever les yeux au Ciel, les porter ensuite vers la terre, et les essuyer souvent de son mouchoir; voilà toute l'action du rôle qu'elle avait représenté. Elle entra en scène, pour faciliter à sa prétendue fille, le moyen d'en sortir décemment; et pour cet effet, l'interrompant avec vivacité, elle lui reprocha, avec véhémence, son obstination à vouloir rester dans le crime; lui rappela, avec force, son éducation, les principes de vertu qu'elle avait reçus de son père et d'elle; fit passer en revue tous les maux qu'elle avait soufferts pendant long-temps, plutôt que de se rendre aux offres de fortune, qu'on lui avait faites, pour l'engager à consentir à son déshonneur. Elle invoqua les mânes de tous ses ancêtres, irrités de la faiblesse qu'elle avait eue de permettre la honte de leur sang. Le courroux du Ciel ne fut pas oublié, et elle finit par promettre beaucoup, des foins qu'elle allait prendre pour ramener sa fille dans le bon chemin: car, ajoutait-elle, je suis résolue à tout sacrifier au repos de ma conscience et à l'honneur de ma fille. Telle fut cette scène de fourberies et de mensonges. 
L'espérance d'un cœur affligé, quelque faible qu'elle soit, est à sa douleur un soulagement qui suspend son effet. Mad. Dorsan, trompée par les discours de la prétendue mère de Lucinde, y vit un motif puissant de consolation. „Il “reste encore, disait-elle à “d'Armenville, en revenant “chez elle, dans l'âme de ces “deux femmes des principes de “religion; tous les sentiments “de l'honneur ne sont pas “bannis de leur cœur; le Ciel, “touché de mes peines, leur “donnera la force de les suivre.. Que je serais heureuse, si elles redevenaient vertueuses! Si mon mari me “rendait sa tendresse; dès ce “moment tout serait oublié. “... Non! ajoutait-elle, après un moment de silence, “le cœur de mon mari ne “m'est pas infidèle; son imagination le trompe. Si le “désir est pour sa maîtresse, “le sentiment est pour moi. 
“Dans ses bras le remord déchire le cœur de mon mari, “il le trouble, il l'agite; le “soin qu'il prend de se cacher, “prouve la crainte qu'il a de “m'offenser.... Rappellez-vous ses inquiétudes et ses “alarmes, lorsque mon mal “augmente, et lorsqu'il diminue, la joie qu'il fait paraître? Ses expressions sont “simples, naturelles; la dissimulation n'a pas ce cachet, ni “l'indifférence, cette chaleur “vive et active; elle vient du “cœur, l'esprit ne la peut donner... Si j'allais avouer à “Mr. Dorsan, la démarche “que je viens de faire; si, en le “pressant dans mes bras, j'allais lui.. 
Gardez-vous bien, “Madame, interrompit avec “impatience le perfide d'Armenville, de faire cette démarche! votre mari vous “rendra toute sa tendresse, je le “crois comme vous; mais “usez avec lui de ménagement; la moindre imprudence, éloignerait ce moment “désiré. Souvent on affermit “dans l'erreur; celui qu'on “en fait rougir, et le crime “reçoit de nouveaux charmes “de l'amour propre qui s'offense. Votre mari, instruit “que vous savez le sien, craindrait votre présence, il rougirait de vos regards; il “vous fuirait, pour éviter vos “reproches. Croyez-moi, “continuez de feindre, paraissez toujours ignorer sa conduite; le temps, vos grâces, “vos vertus, le rameneront “à son devoir; la satiété du “plaisir le rendra, n'en doutez pas, à votre tendresse. Ce fut, en s'entretenant ainsi, que Mad. 
Dorsan et d'Armenville arrivèrent chez Dorval. Il n'était pas encore rentré. Mr. et Mlle Dorsan furent surpris, ainsi que lui, à leur retour de chez le Marquis de Mainvilliers, du changement étonnant qu'ils remarquèrent dans Mad. Dorsan. Ses yeux étaient ranimés, son air était serein; elle souriait aux caresses de ses enfants, prenait part à leurs jeux innocents: ce n'était plus cette langueur qui a tous les caractères de l'indifférence; ses lèvres étaient presque vermeilles, et une légère teinte de roses, colorait ses joues. Instruits de la promenade qu'elle venait de faire, ils attribuèrent ce changement subit à la bonté de l'air qu'elle venait de respirer; leur cœur se remplissait de la joie la plus vive Mr. Dorsan l'exprimait par ses embrassements; il mouillait le visage de sa femme des larmes douces de la satisfaction, qui coulaient en abondance de ses yeux. Sa fille, aux genoux de sa mère, imprimait sur une de ses mains, dont elle s'était saisie, mille tendres baisers, tandis que son Amant, non moins transporté de joie, se rassassioit du plaisir de la voir heureuse. La bonne Agathe, n'était plus à elle; par mille expressions confuses, par mille gestes vifs, elle exprimait la satisfaction de son cœur. Ne pouvant approcher de Mad. Dorsan, elle embrassait, avec transports, ses trois petits enfants, leur montrait leur mère, les pressait dans ses bras, les grondait des cris d'attendrissement que ce spectacle leur faisait jeter, et par ses caresses elle en excitait de plus vifs et de plus perçants. Tous les domestique, attirés par le bruit qu'ils entendent, accourent, entourent ce groupe heureux; voyant le bonheur de leurs maîtres, ils le partagent, et ne peuvent modérer leur joie; les uns tombent à genoux, et les mains élevées vers le Ciel, le remercient de ses bienfaits; les autres; plus vifs et plus hardis, osent prendre les mains de leurs maîtres, qu'ils baisent avec ardeur.. D'Armenville s'oublia lui-même, dans ce moment; toute sa noirceur fut sans activité, et le poison de la haine resta sans mouvement dans son perfide cœur, il sut affecté; son âme, attendrie, éprouva d'émotion douce du sentiment, un soupir s'êchappa, malgré lui, de son sein cruel, de larmes mouillerent ses yeux, il goûta le plaisir délicieux, qu'il ne connoîssoit pas, d'en répandre. L'idée de se repentir le frappa; un léger désir d'abjurer ses principes, entra dans son cœur. Il était si fort intéressé par tout ce qu'il voyait, que se sentant ébranlé, il fit un mouvement pour s'aller jeter aux pieds de Mad. Dorsan. La honte de son crime le retint; il vit dans l'aveu qu'il voulait en faire, une raison forte pour ses complices de mocqueries et de badinages, et un motif légitime et puissant pour l'accuser de faiblesse et de pusillanimité. Cette réflexion le fit frémir; il rougit de son peu de courage, s'affermit de nouveau dans la résolution de mettre tout en œuvre pour faire réussir ses infâmes projets. Ainsi la crainte du ridicule enracine, de plus en plus, le vice dans les âmes de ceux qui le redoutent. 
Malgré toute son intrépidité, d'Armenville n'était pas tranquille; l'attachement de Mad. Dorsan l'allarmait. Il craignait que ne pouvant résister aux caresses de son mari elle ne se permît des reproches qui, produisant nécessairement un éclaircissement, mettaient dans tout leur jour, son mensonge, sa fourberie et toute l'horreur de son abominable caractère. D'ailleurs, Lucinde pouvait jâser; l'attachement d'une femme de son espèce, surtout pour un homme de la sienne, n'est jamais bien solide; il change facilement d'objet, quand l'intérêt le prescrit. Comme après la rupture de ces sortes d'unions, il ne reste aucun sentiment qui intéresse le cœur; Lucinde, dans les bras d'un autre, pouvait devenir indiscrète, ou, par l'appâts de la récompense, ou par l'espérance de la protection, trahir alors son secret, et dévoiler à Dorval, qu'elle connaissait de réputation pour un homme riche et généreux, tout cet odieux mystère, Pour prévenir les suites fâcheuses de son indiscrétion, d'Armenville rendit la pauvre Lucinde victime de sa prévoyance. Il demanda, sous un léger prétexte, un ordre pour la faire enfermer. Il l'obtint sans difficulté, parce que, ne le connaissant pas, le Magistrat, chargé de la police, ne le soupçonna pas d'être capable de lui faire commettre une injustice. Lucinde donc, fut enlevée au moment qu'elle s'y attendait le moins, et conduite à l'Hôpital. Il réclama les meubles qu'il avait donnés, reprit les bijoux, le linge, les habits qu'il prétendait avoir prêtés. Telle était la conduite que ce monstre, aussi avare que méchant, tenait, ordinairement, avec toutes les femmes qui lui inspiraient quelques caprices; aussi-tôt qu'il se lassait de leur commerce, il leur cherchait querelle, les chassait ignominieusement de la maison, où il les avait placées, leur faisait rendre tout ce qu'il leur avait donné, souvent même s'emparait de ce qu'elles tenaient de la libéralité des Amans qui l'avaient précédés, et ne rougissait pas de les voir forcées d'aller se réfugier dans les maisons consacrées à la débauche. 
MÉMOIRES POUR SERVIR A L'HISTOIRE DES MŒURS DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE. 
TROISIÈME PARTIE. 
L'HABITUDE du crime, rend insensible à la honte; on ne rougit plus quand on est familiarisé avec l'infamie. Plus les femmes la craignent, lorsqu'elles marchent dans le sentier de la vertu, plus elles ont d'intrépidité et d'audace, lorsqu'elles s'en écartent. Cette timidité, si naturelle à leur sexe, se perd entièrement avec le sentiment de la modestie et de la retenue qui lui est propre, et qui fait son plus grand ornement. On s'affranchit alors des devoirs les plus sacrés, on secoue le joug des lois de la société, on foule aux pieds les bienséances, on méprise tous les principes de l'honneur et de la religion. 
La Marquise de Mainvilliers, habituée depuis long-temps à braver le public, traitait de préjugés ridicules, toute morale qui contrariaient ses goûts dissolus. Elle était parvenue, par l'usage immodéré de toute espèce de plaisirs, à ce point de saciéte, où toutes les sensations sont tellement émoussées, qu'il n'y a plus que les excès qui puissent les réveiller. Eux seuls émouvoient encore l'âme de la Marquise; sans eux les plaisirs les plus vifs lui étaient insipides, et la facilité qu'elle avait à voir d'Armenville, avait attiédi en elle le goût qu'elle avait pris pour lui. Il s'en était alarmé. Ce rafroidissement, qui lui présageait l'indifférence, épouvantait son intérêt. Pour s'affranchir de cette crainte, il chercha les moyens de donner de nouveaux désirs à la Marquise. Dès-lors, il lui proposa de faire, de sa petite maison, le temple de leurs plaisirs. L'indécence de ce projet, rit beaucoup a l'imagination de cette Méssaline. Elle vit, dans le mystérieux de ce commerce, un raffinement d'inconséquence qui la toucha vivement. Elle en sut d'autant meilleur gré à d'Armenville, qu'avant lui, aucun de ses Amans n'avait osé lui faire une pareille proposition. Elle l'accepta avec joie, et sentit rallumer pour lui, dans son cœur, toutes les flammes de la passion, au point qu'il fallut, le jour même, voir la petite maison, et y passer la journée. 
La Marquise y était dans tout l'enjouement de la nouveauté, et son Amant dans l'agitation du désir; lorsque le Marquis arriva, menant avec lui une femme du caractère de la sienne. La Droguet, Concierge de la maison, qu'il connaissait depuis long-temps, lui en avait donné une clef, depuis quelques jours, à l'insu de son maître. Comme elle n'attendait pas le Marquis ce jour-là, elle n'avait pu le prévenir. La vue de sa femme, dans état d'abandon non équivoque, ne causa au Marquis ni surprise ni colère. La Marquise, non moins intrépide qui lui, soutint le premier moment de cette apparition imprévue, sans se troubler, ni même se déconcerter. Elle le reçut avec la même aisance et la même joie qu'elle aurait pu le faire, s'il eût été de la partie. La tranquillité de ce couple corrompu, remit dans l'âme de d'Armenville, le calme qui la surprise et la crainte en avaient d'abord bannies. La Maîtresse du Marquis, non moins hardie, aborda sa Rivale avec toute la familiarité de la liaison la plus intime et la plus ancienne. 
Elle fut accueillie de même. Chacun rit beaucoup, de la rencontre. On plaisanta, on s'égaya. Les équivoques les plus grossières, les familiarités les plus libres, les propos les plus licencieux, tout fut mis en usage, pour soutenir cette grosse gaieté, que le libertinage appelle enjouement, et qui n'est que le déguisement de l'ennui. Tout le monde s'y livrait avec indécence, lorsque l'arrivée de la femme de d'Armenville, la fit évanouir. 
Privée, par l'âge, des grâces de la jeunesse, et des attraits qui font naître les désirs; Madame d'Armenville, n'ayant plus d'espérance de faire des Amans, lorsqu'elle devint veuve de son premier mari, ne voulut pas se réduire à la triste solitude du veuvage. Elle était riche, d'Armenville jeune; il lui plut, elle l'épousa, et se crut en droit d'exiger de lui une fidélité à toute épreuve. Se voyant négligée, elle se livra aux soupçons. Toutes les démarches de son mari furent éclairées; elle sut quelques-unes de ses intrigues, et son penchant à la jalousie en devint plus actif. 
Elle passait, par hasard, devant la petite maison de son mari, qu'elle ne savait pas être à lui, lorsqu'elle aperçut sur la porte un de ses gens, qu'elle n'ignorait pas être le confident et le ministre de ses débauches. 
A cette vue, son esprit se trouble, son imagination s'échauffe; le plaisir de surprendre son perfide, la séduit. Elle fait arrêter son carrosse, en descend avec précipitation, repousse avec violence le valet de son mari, qui veut l'empêcher d'entrer; traverse rapidement la cour, pénètre jusqu'à l'appartement, où les éclats de rire, qu'elle entend, la conduisent; ouvre la porte avec vivacité, trouve ce qu'elle cherche, et tout ce qu'elle craint d'y trouver, son mari tenant sur ses genoux la Marquise, qui, dans ce moment, s'efforçait, par ses caresses, de faire passer dans le cœur de son Amant toutes les flammes qui embrâsoient le sien. A cet aspect, Mad. 
d'Armenville ne se possède pas. Tous les sentiments de la jalousie s'emparent de son âme; elle suffoque de colère, elle écume de rage; ses yeux étincelent de fureur, elle veut parler, et ne rend qu'un son lugubre et étouffé, semblable au mugissement d'un taureau en fureur, qui se sent vivement blessé. Ainsi que lui, elle renverse tout ce qu'elle rencontre. En un instant, toutes les porcelaines, toutes les glaces sont fracassées, tous les meubles sont brisés; rien n'échappe à ses coups. Son mari, qui veut s'opposer à cet excès de fureur, en reçoit un violent dans la poitrine, qui le fait trébucher. Un soufflet le suit; il veut le rendre, et ne frappe que l'air, perd l'équilibre, et va tomber sur un vâse brisé, qui lui déchire le visage. Au même instant, celui de la Marquise reçoit un revers vigoureux, que lui assène l'ennemie indignée du secours qu'elle veut donner à son Amant. Le Marquis voit la honte de sa femme, et vole à son secours. 
Il profite d'un moment où Mad. d'Armenville courbe son corps, pour armer son bras d'une pincette qu'elle aperçoit; il saute légèrement sur son dos, veut saisir ses bras nerveux qu'il redoute; mais dans le même instant, Mad. 
d'Armenville se relève avec vivacité; et par le mouvement qu'elle fait, jette loin d'elle le fardeau qui l'accable. Une contusion à la tête, une meurtrissure au bras, est tout ce que produit cette chute, qui devait être beaucoup plus funeste. La Maîtresse du Marquis, qui, pendant quelques moments, les croit mortelles, veut en prendre vengeance; elle profite d'un instant où l'ennemie ne l'aperçoit pas; s'élance sur une de ses manchettes, qu'elle met en pièces, sur sa montre, qu'elle lui enlève, et finit son expédition, par lui arracher une de ses girandoles. L'oreille qui la porte en est déchirée; le sang en coule avec abondance. Mad. d'Armenville veut venger ses bijoux et sa blessure: mais une table de brelan, dont elle voit son ennemie couverne, lui en fait perdre l'espérance. Pendant ce temps, le Marquis et la Marquise s'étaient approchés de d'Armenville; la réunion de leurs forces allait assurer leur vengeance. Leur ennemie le voit et le craint. Sa voix rauque appelle son cocher, ses laquais; ils l'entendent, et veulent venir au secours de leur maîtresse. Mais la Droguet, conduite par un zèle curieux, s'oppose, vigoureusement, à leur passage. Elle était accompagnée du Jardinier, du Cuisinier et de deux Marmitons. Malgré leur nombre, et le courage de leur Chef, ils sont obligés de reculer, et de les laisser entrer. Ce secours puissant aurait pu ranimer le combat, le rendre beaucoup plus cruel et plus sanguinaire. Heureusement que la foule des voisins, qui arriva presque'en même-temps, remplit tellement le champ de bataille, qu'il ne fut plus possible aux combattants de trouver assez d'espace pour exercer leur courage. Mad. d'Armenville s'indigne de cette inaction; elle en rougit de colère, elle en frémit de rage. Ne pouvant plus faire sentir à ses ennemis la force de son bras, elle veut les accabler des foudres de son éloquence. Dans le coin du salon, une commode restait encore sur pied; elle l'aperçoit, s'efforce d'en approcher; et quand elle est parvenue à surmonter tous les obstacles qui s'y opposent, elle saute dessus avec légèreté, au grand étonnement de tous les spectateurs, qui, jugeant de son élasticité, par la rotondité de sa taille, ne pouvaient concevoir comment elle avait pu se placer sur cette tribune. De-là, accablant ses ennemis de toute la véhémence de son ressentiment, elle leur prodigue les injures les plus sanglantes, les reproches les plus vifs, les épithétes les plus grossières. Tous les auditeurs, intéressés à la durée de ce spectacle, qui les amusait, se pressaient autour d'elle, l'applaudissaient et du geste et de la voix. Le Marquis et la Marquise de Mainvilliers, et la Maîtresse du Marquis, profitant, en gens sages et prudents, de cette attention générale, fuient et sortent par une porte de derrière, où le hasard leur fit trouver un fiacre, qui les ramena à l'Hôtel de Mainvilliers. 
Ce ne fut que long-temps après, que Mad. d'Armenville s'aperçut de la fuite de ses ennemis. Alors, interrompant sa harangue, elle remonte fièrement dans son carrosse, et ordonne à son cocher d'aller à toute bride à la poursuite de l'ennemi. Mais ce fut en vain; elle fut forcée de rentrer chez elle sans l'avoir rencontré. Quand son mari voulut rentrer chez lui le soir, il trouva le portier sourd à ses ordres, et fut contraint d'aller se réfugier chez la Marquise, qui, plus que lui, fut fort aise de cet affront. 
Dès le lendemain, sa femme l'attaqua en séparation, donna contre lui au Public un Mémoire très-circonstancié de ses griefs, qui la couvrit de plus de ridicule que son mari de honte. Le parti qu'il prit de rire le premier de son aventure, mit les rieurs de son côté. On bafoua la femme sut la sottise de ses prétentions; on plaignit le mari; et le consentement qu'il donna à la séparation qu'elle demandait, lui valut la réputation d'homme sage et modéré. 
La santé de Mad. Dorsan devenait cependant, de jour en jour, meilleure. Les soins de son mari, l'attention qu'il avait de ne pas la quitter; surtout ses caresses, rétablissaient dans son âme le calme et la tranquillité. Si le poison de la jalousie était encore dans son cœur, il avait si peu de force, il produisait si peu de mouvement, qu'à peine s'y faisait-il sentir. Cet heureux changement donnait à Mlle Dorsan la force de supporter moins douloureusement l'absence de son Amant. Obligé d'aller faire la tournée de son département, il s'était fait violence, pour s'éloigner de celle qu'il adorait; et son devoir, plus fort que son amour, lui avait fait sacrifier les plaisirs de son cœur à ce qu'il devait à son état et à sa place. Les lettres que sa Maîtresse recevait de lui, celles qu'elle lui écrivait tous les jours, formaient une dissipation à son chagrin: mais ce qui la soutenait le plus contre son amertume, était l'assurance que Mr. Dalignan lui donnait de se rendre à Paris aussi-tôt que Dorval y serait de retour. 
Pendant qu'elle livrait son tendre cœur à la douce espérance d'être bientôt unie à son Amant, Doligny affermissait le sien dans celle de satisfaire ses désirs criminels. Depuis le départ de son frère, le Marquis et la Marquise de Mainvilliers, et le perfide d'Armenville lui présentaient sans cesse son absence comme une occasion favorable pour se rendre heureux, qu'il ne devait pas laisser échapper. 
Si la vertu inspire le respect; s'il est tel, qu'il réprime ordinairement la hardiesse et l'audace des hommes les plus corrompus; il est des moments où l'illusion de leur passion, et l'effervescence de leurs désirs les rendent téméraires et insolents. Doligny le devint aussi-tôt qu'il n'eut plus à redouter les regards de son frère. N'ayant plus à craindre ses reproches, il se livra à toutes les idées que la méchanceté de d'Armenville lui avait données de la liaison de Mlle Dorsan et de Dorval. Il s'en fit une raison de moins voiler ses prétentions, d'être plus libre dans ses discours, moins réservé dans son maintien; de laisser voir plus de désirs que de tendresse; d'être moins galant, et plus entreprenant. Il mettait sur le compte de la politique le froid qu'on lui faisait paraître. Il attribuait à la coquetterie le ton imposant qu'on prenait, pour réprimer ses entreprises. L'air modeste, le maintien honnête de Mlle Dorsan, lui paraissaient un manège inventé par l'intérêt, pour donner plus de valeur à la conquête. Sa fierté n'était, suivant lui, qu'une ruse de l'amour propre, pour mieux déguiser sa faiblesse, et pour donner plus d'activité aux désirs qu'elle voulait, inspirer. Ne croyant pas à sa vertu, il ne craignait ni de lui manquer, ni de l'offenser. 
„Une fille, disait-il en “lui-même, qui s'est livrée, par intérêt, à son Amant ne “se défend de lui être infidèle, que par la crainte “d'être privée du bien qu'il “lui fait, ou par l'espérance “de recevoir le prix de sa “constance. Mon frère, trompé par sa passion, a promis “à Mlle Dorsan, de l'épouser: cette promesse fait, “sans doute, sa vertu. Si elle “n'avait pas l'espoir de devenir sa femme, elle n'opposerait qu'une faible résistance à mes prétentions. Je suis “jeune, je dois lui plaire; “peu de femmes m'ont résisté. Peut-être aussi, que “Mlle Dorsan appréhende “mon indiscrétion; le préjugé de ma jeunesse, combat “le penchant de son cœur: “car enfin, l'Amour a son “terme. Si Mlle Dorsan en “a pris pour mon frère, il “doit être présentement sans “force et sans activité. Jamais “les sentiments du cœur ne “font éternels; ils ne résistent pas au temps; la jouissance les attiédit, et la satiété les détruit. Aidons la “timidité de cette jeune fille; “ce sera servir son goût, que “de faire violence à sa modestie. Les femmes savent “toujours bon gré à l'Amant, “qu'elles aiment, d'oser profiter de leur faiblesse, et de “ne leur en démander l'aveu, “qu'après leur avoir ôté tous “les moyens de le refuser“. 
L'appartement de Mlle Dorsan, était contigu à celui de sa mère; de sa chambre à coucher, on passait dans son cabinet de toilette, qui donnait sur le jardin. On y pouvait descendre par un escalier dérobé, dont sa porte se trouvait dans une garde-robe, où couchait Agathe. Cette position aurait été très-favorable aux vues de Doligny, si, pour les remplir avec succès, il n'avait pas fallu le concours d'Agathe, ou si elle eût été moins au-dessus de la séduction. Doligny s'était flatté, d'abord, de pouvoir la corrompre. 
Mais en y réfléchissant avec plus de sang froid, il avait jugé qu'il lui serait impossible d'y parvenir. La vertu de cette femme, l'honnêteté de son caractère, la pureté de ses mœurs, plus que tout cela, son désintéressement, étaient autant d'obstacles insurmontables, qui lui firent perdre entièrement toute espérance de la séduire, et par conséquent, toute celle de pouvoir s'introduire dans l'appartement de Mlle Dorsan. Le hasard, le servant mieux, lui offrit bientôt l'occasion aussi favorable qu'inattendue, de reprendre son funeste projet. 
Un soir, que Mad. Dorsan s'était trouvée plus incommodée, que tout le monde était dans sa chambre, Doligny, qui, depuis le départ de son frère, soupait tous les jours chez elle, voyant que l'heure de se retirer, était venue, demanda, sans dessein, à Mlle Dorsan, la permission de passer par son appartement, et de descendre par l'escalier dérobé, qui conduisant dans le jardin, le mettait plus à portée de la porte de derrière, par laquelle il avait coutume de sortir ordinairement. Le ciel était serein; aucun nuage n'obscurcissait le jour, que la lune, dans toute sa force, répandait. Il ne parut pas extraordinaire que Doligny ne voulût pas qu'on l'éclairât, pour descendre. D'ailleurs, on était bien éloigné de le soupçonner d'aucune perfidie; lui-même, dans ce moment, était fans projets: ce ne fut qu'à la vue d'une grande armoire, entre'ouverte, qui était dans la garde-robe, et près de l'escalier, par où il allait descendre, qu'il forma le dessein de s'y cacher. Cette démarche ne se présenta d'abord à son imagination, que comme un moyen sûr de se rendre heureux; il n'en vit ni les conséquences, ni les suites. Mlle Dorsan ne tarda pas à quitter l'appartement de sa mère. 
Comme Agathe restait auprès d'elle, qu'elle connaissait son zèle et son attachement, elle passa dans le sien: il faisait une chaleur excessive: pour avoir plus d'air, elle laissa toutes les portes ouvertes, et vint tranquillement se mettre au lit. Le sommeil le plus profond s'empara bientôt de ses sens; et Doligny le présumant, sort de sa retraite, s'avance, non sans une vive émotion, et beaucoup de trouble, du lit, où reposait celle qui allumait, involontairement, dans son cœur, tous ses désirs criminels. A la lueur faible d'une lampe de nuit, il voit, sur son visage, tous les traits intéressants de l'innocence et de la candeur. A cet aspect imposant, le cri perçant du remord, pénètre son âme, l'agite, l'intimide; il voit son crime, tremble et recule d'horreur. Son imagination, refroidie par la crainte, laisse, à sa raison, le pouvoir de lui présenter la honte dont il va se couvrir. Elle la lui peint avec des couleurs si fortes, qu'il ne peut se défendre des regrets du repentir. Il forme la généreuse résolution d'abandonner le projet qu'il allait exécuter: déjà il avait fait un mouvement, pour se retirer; lorsque le linge qui couvrait le sein de Mlle Dorsan, venant à se détacher, lui laissa apercevoir, dans tout son entier, une gorge d'albâtre, en qui se remarquait tout le piquant de la jeunesse. A cette vue, l'imagination de Doligny se rallume, l'appâts du plaisir le séduit, ses désirs renaissent; il redevient audacieux, prend un baiser, qui le rend téméraire. Il juge de ce qu'il voit, ce qu'il ne peut voir. Sa main hardie veut écarter le voile importun qui le gêne. Il était déjà à demilevé; sa curiosité voluptueuse allait être satisfaite, lorsqu'un cri perçant frappe son oreille; un bras vigoureux arrête le sien, et le repousse avec force. C'était Agathe, qui, ramenée, par un tendre intérêt, auprès de sa Maîtresse, venait de sauver, à la pudeur, la honte de se voir offensée. Son trouble et son effroi l'avaient d'abord empêché de reconnaître l'auteur de ce crime, sa surprise fut sans égale, lorsque, s'étant approchée de lui, elle le reconnut: „Quoi, “c'est vous, Monsieur, lui “dit-elle, avec vivacité, qui “osez manquer aussi essentiellement à tout ce que “vous devez à ma Maîtresse? “Offenser, en elle, votre “frère; violer les droits les “plus sacrés de l'honneur et “de l'humanité; insulter, “sans retenue, une famille, “que vous devez respecter: “fuyez, Monsieur, fuyez; “évitez un éclat, qui vous “couvrirait de honte, et qui “mettrait, dans le sein de “ma Maîtresse, la mort et le “désespoir. Forcez-moi au silence, par un repentir sincère; une conduite, plus “sage et plus modérée, peut “seule me le faire garder, et “obtenir, de Mlle Dorsan, “le pardon de l'injure que “vous venez de lui faire“. 
Doligny, étourdi, éprouvait, tout-à-la fois, les sentiments de la confusion, de la honte, de la crainte et du désespoir. Pâle et défiguré, il faisait de vains efforts pour parler; les paroles expiraient sur ses lèvres; quelques sons lugubres sortaient de sa bouche. Les yeux baissés, il se laissait conduire, sans résistance, vers l'escalier. Il y était, et la porte de l'appartement était refermée sur lui, qu'il n'était pas encore remis de son trouble. 
Celui de Mlle Dorsan ne se peut concevoir. A l'arrivée d'Agathe, elle s'était réveillée; à la vue du péril qu'elle venait de courir, une peur mortelle l'avait saisie, un tremblement affreux s'était emparé de tous ses membres. Toutes ses idées, à force de se multiplier, de se succéder rapidement, ne laissaient, après elle, aucune, espèce de trace déterminée. 
Tout ce qu'elle venait de voir, la surprenait si fort, qu'elle ne pouvait se persuader que ce fût une réalité. Agathe la pressait dans ses bras, essuyait ses larmes. Ses caresses reporterent, dans son âme, un peu de calme: „Quoi, lui “disait-elle, c'est Doligny, “qui se porte à cet excès de “perfidie! 
c'est lui, qui se “violer toutes les loi de “l'honneur! son aveugle passion lui fait oublier ce qu'il “doit de respect à mon sexe, “à ma naissance; à l'amour de son frère. Cachons, ma chère Agathe; son crime “et ma honte. 
Que mon père, “surtout, ignore ce mystère “odieu! Le désir de la vengeance mettrait sa vie en “danger; il répandrait jusqu'à la dernière goutte de “son sang, pour effacer l'affront que je viens de recevoir......Que Dorval, “ma chère Agathe, ne connaisse jamais le crime de “son frère: épargnons, à son “tendre cœur, les tourments “de la haine, et le déchirement des remords, qui “suivraient le plaisir de la satisfaire. Doligny est le frère “de mon Amant; s'il périssait, par ses coups, les cris “de la nature affligée, troublerait son âme: après “m'avoir vengée, il me hairoit, peut-être, de m'avoir “trop aimée. Doligny est jeune, il peut rentrer dans le “sentier de la vertu; mes ménagements toucheront son “âme; il aura la force de “chasser, de son cœur, ses “désirs criminels, quand il “me verra celle de bannir, “du mien, le ressentiment. “Dans peu, je serai, pour “lui, un objet sacré. 
Devenue la femme de son frère, “le sentiment de l'amitié sera “le seul qu'il se permettra; “jusqu'à ce moment, j'éviterai, avec soin, de le voir “et de lui parler“. Agathe approuva fort ce projet de conduite; et il fut décidé qu'on garderait le plus profond silence sur tout ce qui venait d'arriver. Pendant que ces choses se passaient, Doligny, rentré chez lui, éprouvait l'agitation la plus grande. Tous les principes de l'honneur, que la fougue de la jeunesse lui avait fait méconnaître, reprenaient, sur son âme, tout leur empire; il voyait leur vérité, et sentait toute leur force. Un cœur faible, plus que corrompu, n'est pas toujours insensible aux plaintes intérieures de la vertu offensée. L'action que Doligny venait de se permettre, ne se présentait plus à son esprit comme auparavant, avec les caractères de l'indifférence et de la légèreté. Il la voyait dans tout son jour, telle qu'elle était, indigne de la probité, basse dans son motif, cruelle dans son exécution, flétrissante dans ses suites. Ce qu'il savait de la naissance de celle qu'il venait de maltraiter, aggravait, à ses yeux, son crime. Il ne croyait plus lui devoir que des égards; il était convaincu qu'il lui devait du respect, et le mauvais état de sa fortune était, pour lui, un motif puissant, qui donnait une nouvelle force à ce sentiment. En vain toutes ces idées, que l'infâme d'Armenville lui avait données des mœurs de Mlle Dorsan, venaient-elles en foule, pour le rassurer; en vain son amour propre lui en faisait-il une raison d'excuse. La vérité de ses remords les rejetaient. Ils lui représentaient Mlle Dorsan, victime de son odieuse fantaisie; livrée à toutes les horreurs du désespoir, il la voyait dans les bras de sa mère, couvrant son visage de ses larmes, déposant, dans son sein, la cause de sa douleur. Il se représentait cette tendre mère, mettant, dans la main de son mari, le glaive de la vengeance; mais ce qui le troublait le plus, était l'idée de voir son frère arriver chez lui. Il se peignait avec effroi, son étonnement et son inquiétude, à la vue de tous ses amis consternés et dans les pleurs. Un tremblement général le prenait à l'idée de son empressement, à en demander la cause. Il croyait le voir s'enflammer au récit de sa perfidie, se livrer à la rage et au désespoir, lui demander raison de l'insulte qu'il venait de lui faire; il se le représentait, le bras levé, pour l'en punir; il le voyait prêt à lui percer le sein, reculer d'horreur et d'effroi, rougir de l'infamie de son sang, et frémir, d'avoir conçu le projet de le répandre. Les larmes, qu'il s'imaginait voir couler de ses yeux, lui en faisaient verser. Alors, toutes les vertus de ce frère aimable, lui reprochaient ses vices. „Il est aimé de tout le “monde, se disait-il, et “tout le monde va me haïr; “on l'estime, on le respecte, “et je vais être, pour tout “l'Univers, un objet de mépris et d'exécration. Il a des “amis; à peine aurai-je des “complaisants. Mes domestiques mêmes, rougiront des “services qu'ils me rendront “...... Je suis riche, et même dans l'opulence, et “l'usage que je fais de mes “richesses, est l'opprobre de “ma vie: c'est pour séduire “l'innocence, que je les prodigue; c'est pour payer le “vice, satisfaire mes caprices, contenter mes fantaisies, que je suis libéral..... “Je veux quitter ce genre de “vie, qui me déshonnore. “J'imiterai mon frère, com“me lui, je soulagerai les “malheureux, j'encourage“rai les talents, je soutiendrai “les Arts; je serai vertueux, je n'aurai plus alors de re“mords, et je serai heureux. “....... Que Dorval n'est-il “de retour? j'irais me jeter “dans ses bras, mes larmes “attendriraient son cœur.... “Je lui avouerais mon crime; “il verrait ma confusion, il “croirait à mon repentir..... “il me conduirait aux pieds “de Mlle Dorsan, il s'y jetterait avec moi, il lui demanderait ma grâce, il l'obtiendrait; sans doute, l'amour “ne refuse rien à l'amour; “oui, j'y suis résolu, dès ce “moment, j'abjure tous mes “goûts, je renonce à toutes “mes sociétés de plaisir..... “Que Dorval est heureux! il “aime, et il est aimé; son “cœur ne connaît pas le poison de la jalousie, et son “âme ignore le trouble des “désirs insensés des sens. Il va “s'unir à celle qu'il adore; “c'est le sentiment qui a uni “leurs cœurs, et c'est la vertu même, qui va rendre indissolubles les douces chaînes que l'Hymen va leur “donner. A l'exemple de ce “couple heureux, je serai “vertueux. Oui, je le serai; “leur bonheur touche mon “cœur, et ne me les fait plus “haïr. L'amitié, la plus tendre, m'obtiendra la leur; „jamais félicité ne sera comparable à la mienne“. 
Le jour surprit Doligny dans ces réflexions. La résolution, qu'il venait de prendre, de changer de mœurs et de conduite, avait mis, dans son âme, plus de calme et de tranquillité. Quand on a secoué le joug tyrannique des vices, on a plus de regret que de remords, des fautes qu'ils nous ont fait commettre; et comme on est alors moins odieux à soi-même, on prend plus de confiance dans l'indulgence des autres. Doligny, détrompé de ses erreurs, décidé à marcher dans le chemin de la vertu, sentit naître, dans son cœur, l'espérance de regagner l'estime de Mlle Dorsan, et d'obtenir d'elle le pardon de son crime. Dans cette confiance, il se décide à lui écrire; mais il ne peut suffire à la rapidité de ses idées. Sa plume ne trace qu'une partie des sentiments de son cœur. Il lit ce qu'il vient d'écrire, et n'est pas satisfait; il recommence, et n'est pas plus content de son style et de ses expressions. L'une lui paraissait trop faible, et disait trop peu; l'autre, trop forte, pouvait le faire soupçonner de ne chercher qu'à déguiser sa passion. Il voulait exprimer le sentiment de la honte, celui du désespoir, surtout celui du repentir, et il craignait de les avoir rendus trop froidement. Tandis qu'il se figurait avoir mis trop de chaleur dans la peinture des tendres sentiments de son cœur, c'était ceux de l'amitié, du dévouèment et de l'attachement, et il appréhendait qu'on ne les prît pour ceux de l'Amour. Enfin, après bien des alarmes et des incertitudes, il lui envoya cette lettre. 
„Je suis, Mademoiselle, le “plus criminel des hommes; je “vous ai offensée; j'ai manqué à l'honneur, à la probité et à l'humanité. La “honte est dans mon âme, “le désespoir est dans mon “cœur; je ne mérite pas le “pardon que j'ose vous demander; mais si vous me “le refusez, ma mort vous “prouvera la résolution ferme, que j'ai prisé, de m'en “rendre digne. Mes remords “vous ont vengée. Ils me puniront, tant que je vivrai, “du crime horrible de m'être “rendu un objet méprisable à “vos yeux. Ne m'interdisez “pas le bonheur d'aller, à vos “pieds, abjurer, de nouveau, mes erreurs; elles “furent de mon imagination, „et non de mon cœur. Je “vous demande, à genoux, “de les oublier pour toujours. Ce ne sera qu'après “avoir obtenu, de vous, “cette grâce, que j'oserai me “dire, sans rougir, le frère “de Dorval“. 
Cette lettre fut envoyée, toute ouverte, à Agathe, qui, l'ayant lue, la remit à sa Maîtresse, et qui, par son conseil, y répondit ainsi. 
„Si votre repentir, Monsieur, est aussi sincère que “vous me le marquez, je “puis croire que vous mériterez le pardon que vous “me demandez. C'est par votre conduite, que je jugerai si je dois vous l'accorder, et oublier l'affront que “vous m'avez fait. Il me serait affreux d'être obligée “de mépriser et de haïr le “frère de Dorval; il me sera “bien plus doux de le juger “digne de mon estime, et de “lui donner mon amitié. Si “cela arrive, mon bonheur “en sera plus grand“. 
Doligny attendait cette réponse, avec la plus grande impatience. Il ouvrit, en tremblant, le billet de Mlle Dorsan; il se jugeait si coupable, qu'il ne pouvait se persuader qu'on voulût bien lui pardonner. Il le lut jusqu'à trois fois, sans oser croire ce qu'il lisait. Autant il était troublé, par la crainte, autant il était agité par la joie. Plus il s'affermissait dans la résolution de ne plus mériter ni haine, ni mépris, plus il sentait la paix s'établir dans son âme, et la confiance renaître dans son cœur. 
Devenu alors plus hardi, il se rend chez Mlle Dorsan; il la trouve dans l'appartement de sa mère; sa vue la trouble, elle rougit, elle se déconcerte. La crainte qu'on n'en devine la cause, augmente son embarras; mais il s'évanouit, lorsqu'elle se rappelle qu'elle n'est connue que de sa fidèle Agathe. Doligny ne se remit point si facilement. En entrant dans la maison de son frère, il s'était rappelé son crime. Ce souvenir avait fait, sur lui, une telle impression, qu'il avait été violemment tenté de retourner chez lui. Surmontant, avec peine, le sentiment de la honte, qui le retenait, il aborda Mlle Dorsan, mais avec un air de confusion et d'embarras, qui le rendaient méconnaissable. Ce n'était plus ce jeune étourdi, dont la démarche hardie, l'air décidé, la contenance aisée, annonçaient la confiance, la prétention et la légèreté. Il paraissait timide, il était déconcerté et d'une gaucherie à faire pitié. A peine pouvait-il s'énoncer; ce qu'il disait, n'avait ni suite ni liaison. Ses phrases étaient déconçues, et ridiculement composées d'expressions recherchées, qu'on avait peine à comprendre. Il voulait lire dans les yeux de tous ceux qui l'environnaient, si son crime leur était connu. Il cherchait leurs regards, et il craignait de les rencontrer. S'il portait les siens sur Mr. Dorsan, il rougissait et baissait la vue; s'il la portait sur Mad. Dorsan, il croyait voir, dans ses yeux, la colère et l'indignation. Se faisant effort, il s'approchait de sa fille, et s'en éloignait ensuite avec précipitation. Si Agathe sortait de l'appartement, il la suivait, voulait et n'osait lui parler. Cette bonne fille, touchée de son état, l'aborde la première. Un criminel, devant son juge, n'est pas si tremblant: „calmez-vous, lui “dit-elle, on ignore tout ce “qui s'est passé: tenez vos “promesses, et tout sera oublié“. Condamné à la mort, le cri de sa grâce n'aurait pas fait, sur Doligny, une sensation plus vive. Il rougit, il pâlit; un tremblement violent agite tous ses membres. La commotion fut si grande, qu'on crut devoir le secourir. Le calme, qui la suivit, lui rendit toute sa gaieté. Mlle Dorsan devint, alors, moins embarrassée, et reprit, avec lui, le ton de l'amitié et de la familiarité. 
Pendant que la vertu ramenait, sous ses lois, par ses seuls attraits, le cœur égaré du jeune Doligny, le vice gangrenoit, de plus-en-plus, celui du Marquis et de la Marquise, par l'organe de d'Armenville. Sa méchanceté leur traçait la conduite qu'il fallait ténir, pour porter des coups certains à l'innocence et à la vertu. Les moments pressaient; Dorval allait revenir; Mr. Dalignan avait demandé sa retraite, qu'on ne pouvait lui refuser. Son arrivée, à Paris, devait assurer le bonheur de Mlle Dorsan. Il fut décidé, dans le conseil infernal de l'Hôtel de Mainvilliers, que le retour de Mr. Dalignan serait retardé. Le Marquis et la Marquise étaient amis du Ministre. Ils résolurent de se servir du crédit qu'ils avaient sur son esprit, pour lui faire refuser la demande de Mr. Dalignan. Ils le savaient bon Officier, estimé de son Corps, considéré des gens en place. 
Vouloir détruire l'impression que son mérite faisait sur tous ceux qui le connaissaient, aurait été une tentative vaine, qui serait tournée à la honte de ceux qui l'auraient entreprise. Il fallait intéresser son devoir, et pour cela, servir son ambition. Dans cette vue, le Marquis devint le protecteur déclaré de Mr. Dalignan. Il le loua beaucoup, se plaignit, pour lui, au Ministre, du peu de soin, qu'on avait pris, de récompenser ses services, et laissa apercevoir que c'était par mécontentement, qu'il voulait se retirer. Le Ministre n'était pas de ceux qui aspirent aux grandes places, pour pouvoir s'enrichir rapidement, être injuste impunément, et terrasser, du poids de leur crédit, leurs égaux, qui deviennent leurs créatures, par ambition. Son origine était très-ancienne. Ses vertus et ses talents lui mériterent l'amitié de son Maître, sa confiance et ses bienfaits. Il les paya, non comme la plupart des Courtisans, par la flatterie et l'adulation, mais par les services les plus importants: il força l'envie au silence, par ses vertus. Il connaissait parfaitement tous ceux qui étaient employés, et les surveillait tous, sans paraître les soupçonner. Il voyait tout, examinait tout, consultait les subalternes, mais décidait toujours d'après les conseils de sa conscience et de sa raison. 
Comme il avait, pour Mr. Dalignan, une véritable estime, la demande de sa retraite lui avait fait une véritable peine; mais ne croyant pas que ce fût servir son Roi, que de se permettre une injustice, il s'était déterminé à la lui accorder. 
L'ordre même était déjà donné de la lui expédier, lorsque la démarche du Marquis, qu'il crut avouée de Mr. Dalignan, la lui fit suspendre. „Je vais, lui dit-il, écrire, “moi-même, à Dalignan. Le “défaut d'occasion a pu me “rendre injuste à son égard. “Je sais que ses services “sont de nature à mériter les “plus grandes récompenses “Je viens de recevoir la nouvelle de la mort d'un chef “d'Escadre; cette place est “due à Dalignan; j'en parlerai, ce soir même, au “Roi, elle lui sera accordée, “et je manderai, demain, “à Dalignan, de se rendre “aussi-tôt à Brest, où est l'Es“cadre que je lui destine“. Le Ministre fut exact à tenir sa promesse. Dès le lendemain, il envoya, à Mr. Dalignan, la commission de Chef d'Escadre, et lui écrivit de sa main. Sa lettre était conçue en ces termes: „Le Roi, mon cher Dalignan, est trop content de “vos services, pour vouloir “que vous cessiez de lui en “rendre. Il vous a nommé “Chef de son Escadre, qui “est présentement dans le “Port de Brest. Au reçu de “ma lettre, allez en prendre “le commandement; elle “n'attend que vous, pour “partir pour l'Inde. J'ai beaucoup plus de plaisir à vous “envoyer cette commission, “que la permission de vous “retirer, que vous m'aviez „demandée“. 
Le même jour que cette lettre partit, le Ministre envoya un courrier au Marquis, pour lui faire part de la grâce que le Roi venait d'accorder à son prétendu protégé. Aussitôt son arrivée, il se rendit, avec la Marquise, chez Dorval, se firent, orgueilleusement, vis-à-vis de Mr. et Mad. Dorsan, un mérite de l'élévation de leur oncle; et ils en reçurent les remerciements, avec tous les tons et les airs de la protection. La joie apparente, qu'ils laissaient voir, de cet événement, masquait celle qu'ils ressentaient du chagrin qu'il devait faire à Mlle Dorsan, et à son Amant. Leur surprise fut extrême, de voir celui-ci, loin de témoigner le moindre chagrin, faire paraître la joie la plus vive. Dorval était arrivé, le jour même. Voyant que le nouveau grade, que Mr. Dalignan venait d'obtenir, l'empêcherait de venir à Paris, il prit, dans l'instant même, la résolution de déclarer celle qu'il avait formée, d'épouser incessamment Mlle Dorsan. Se dépouillant,alors, de toute espèce de politique, il en fit part, à l'heure même, au Marquis et la Marquise, et fut fort étonné de les voir recevoir cette déclaration, avec toute l'apparence de la joie la plus grande. Mais malgré toute l'habitude, qu'ils avaient l'un et l'autre de la dissimulation, ce fut avec une peine infinie, qu'ils cachèrent le chagrin, qu'ils éprouverant, lorsque Dorval leur adressant la parole, leur proposa de venir passer quelque temps à une terre, qu'il avait en Bretagne: „Puisque Mr. Dalignan, leur “dit-il, ne peut pas présentement se rendre à Paris, que “son devoir l'appelle à Brest, “et qu'il me paraît désirer, “vivement, d'être témoin “du mariage de sa nièce; si “Mr. et Mad. Dorsan l'approuvent, il se fera à une “terre, que j'ai, à quatre lieues de Brest. 
Je compte “assez sur les bontés de Mr. le “Marquis et de Mad. la Marquise, pour me flatter qu'ils “voudront bien honorer, de leur présence, cette cérémonie; d'Armenville sera “aussi de la partie. Eloignés “de Paris, nous gouterons, “plus tranquillement, dans “cette retraite, le bonheur “d'être réunis“. 
Un coup d'œil de d'Armenville, décida la Marquise. Elle mit tant de grâces à l'approbation, qu'elle donna à la proposition de Dorval; elle laissa voir tant d'empressement de partir, fit tant de caresses à Mlle Dorsan, félicita, on père et sa mère, avec tant de cordialité, qu'il aurait été difficile d'imaginer que toutes ces démonstrations fussent le langage de la dissimulation et de la haine. Pour le Marquis, il fut plus sincère; accablé de son désœuvrement, toute occasion de s'en distraire, le flattait toujours. Il vit, dans le voyage qu'on lui proposait, un moyen de satisfaire toute la gloriole de son rang, confondu à la Cour, dans la foule des Courtisans, peu remarqué à la ville. Ce n'est que dans les Provinces, qu'un Grand, sans crédit, reçoit les hommages de l'adulation et de la basse flatterie. Pour d'Armenville, il formait, en lui-même, le noir projet d'empêcher l'exécution de tout ce qui venait d'être proposé et arrêté. 
Mr. Dalignan avait reçu la nouvelle de son élévation, au grade de Chef d'Escadre, avec toute la satisfaction d'un bon Citoyen, qui préfère le plaisir d'ètre utile à sa Patrie, aux douceurs du repos. Mais il n'avait pu se défendre du chagrin d'un bon parent, qui désire ardemment de revoir sa famille, et qui se voit forcé de se refusér à ce doux plaisir. Quelques jours après, comme il se disposait à écrire, à sa nièce, de ne plus retarder le mariage de sa fille, Il reçut des lettres de Mr. Dorsan, et de Dorval, qui, après l'avoir félicité de son élévation, lui faisaient part de l'arrangement qu'ils avaient pris pour qu'il pût assister au mariage de sa nièce. Cette lettre remplit son cœur d'une joie beaucoup plus vive que celle qu'il avait ressentie, en recevant la lettre du Ministre. L'une, satisfaisait son ambition, l'autre, touchait son cœur. Il ne rougissait pas d'aimer ses parents; la barbare Philosophie de ce siècle; n'avait pas infecté son âme. Il croyait aux droits de la nature, et ne pensait pas que l'habitude, ou l'amour propre, pussent seuls produire ce vif intérêt, que le cœur prend à tout ce qui arrive à ceux qui font de notre sang. Il répondit, tout de fuite, aux lettres de Dorval et de Dorsan, qu'il comptait être à Brest avant un mois; qu'il attendait le moment de les embrasser, avec la plus vive impatience: eh mais, ajoutait-il, pour que “mon bonheur soit parfait, “et que je puisse le goûter, “sans altération, dans vos “embrassements, il faudrait “que mon bon ami, le Colonel Baradec, qui est ici, “avec moi, pût être aussi “heureux que je le suis. Je le “vois dans le chagrin le plus “cuisant; mon cœur en est “déchiré. Des malheurs l'ont “forcé d'abandonner la Bretagne, sa patrie; il a laissé, “à Paris, dans presque l'indigence, sa femme et sa “fille, qu'il aime tendrement. Il a été aux Indes, il en a rapporté des biens “considérables. Depuis son “retour, il a écrit à sa femme, et n'en a pas reçu de “réponse. Ses amis ont fait toutes les perquisitions possibles, et n'ont pu rien dé“couvrir de leur sort. Si la “femme et la fille de mon “ami, n'ont pas succombé “aux chagrins, elles doivent “être encore à Paris. N'épargnez rien, mon cher neveu, pour les découvrir. “Baradec est malade de douleur, il ne peut se charger, “lui-même, de ce soin; les “fatigues de deux voyages “précipités, qu'il a été obligé de faire en Angleterre, “lui ayant occasionné une indisposition, qui le retient “ici. Je ne- veux pas, d'ailleurs, qu'il me quitte. Les “soins de mon amitié peuvent seuls adoucir les peines de son cœur. Je le ménerai, avec moi, à Brest: “faites en sorte d'y amener, “avec vous, les tristes objets “de sa tendresse. Pour vous “faciliter cette découverte, “je vous envoie leurs portraits en miniature; quoi“qu'il y ait long-temps qu'ils “soient faits, tous les traits “qui les composent, ne peuvent être effacés. Baradec, “mon cher neveu, est un second moi-même; en lui rendant service, c'est moi que “vous obligerez. 
A-peine Mr. Dorsan eut-il; jeté les yeux sur les deux miniatures, que Mr. 
Dalignan, lui envoyait, qu'il jeta un grand cri. „Ce sont elles! “ce sont elles, mon cher “Dorval, ce sont elles.... „Allons, vite un carrosse.... 
“Allons rendre heureuses ces “deux infortunées. Mon cher „Dorval, ma femme, ma „fille, venez, avec moi, annoncer, à ces deux dignes “femmes, que son mari, que “son père vit encore; qu'il “est heureux, et qu'elles ne “sont plus infortunées“. En disant cela, il s'agittoit, il répandait des larmes, embrassait Dorval, qui ne pouvait se refuser au plaisir délicieux d'en répandre aussi. Mad. et Mlle Dorsan les regardaient, s'attendrissaient, voulaient les deviner, conjecturoient, examinaient les portraits, et ne pouvaient rien comprendre à tout ce qu'elles voyaient. Elles lurent la lettre de Mr. Dalignan, et éprouvèrent les mêmes sentiments que Mr. 
Dorsan, et eurent autant d'empressement que lui, de se rendre chez Mad. 
Baradec. D'Armenville arriva dans ce moment. Le détail succinct, qu'on lui fit, de ce qui venait de se passer, lui donna de la curiosité. On ne lui en avait pas assez dit, pour qu'il pût être épouvanté des suites de cet événement. Il demanda, avec empressement, d'aller jouir du spectacle charmant de voir des malheureux passer des angoisses de la douleur, aux plaisirs les plus vifs de la nature et du sentiment. L'arrivée de tant de monde, chez Madame de Baradec, dont elle ne connaissait que Mr. Dorsan, la surprit, sans l'embarrasser. La misère, quand elle n'est pas méritée, ne fait pas rougir ceux qui savent la supporter avec courage; elle leur donne, même, un sentiment de fierté, qui les empêche de s'avilir, par celui de la honte. Ils se souviennent de leur prospérité passée, pour ne jamais ramper bassement, vis-à-vis de ceux qui sont dans l'opulence. Madame de Baradec reçut Mr. et Mad. Dorsan, et toute leur compagnie, avec la même aisance, qu'elle l'aurait fait, avant la chute de sa fortune. Elle les remercia de la peine qu'ils prenaient, témoigna beaucoup de reconnaissance à Dorsan, d'ajouter à ses bienfaits, celui de lui faire connaître toute sa famille. „Vous voyez, Madame, continua-t-elle, en “s'adressant à sa femme, celui de qui ma fille et moi, “tenons, depuis un an, toute notre subsistance. Sans les “secours généreux de votre “mari, nous serions péries “de misère. Il met, aujourd'hui, le comble à sa générosité, en nous fournissant l'occasion de vous de“mander votre amitié, et de “lui marquer, publiquement, “toute notre reconnaissance“. „Arrêtez, Madame, reprit, avec vivacité, Mad. Dorsan;“ vous ne devez, à “mon mari, aucune reconnaissance: il a joui du bonheur de vous être utile; il “vous a obligation, de lui “avoir permis de mériter votre estime; et je ne lui par“donnerai jamais, de ne “m'avoir pas fait partager ses “soins et ses attentions. Aussi “zélée, aussi empressée, j'aurais, à présent, autant de “droit, que lui, à votre “amitié. Pour m'en venger, “je le priverai de la satisfaction de vous apprendre que “vos peines sont finies. Votre mari, Madame, vit encore; c'est en son nom, “que nous venons vous prier “de quitter votre retraite, et “de venir, avec nous, vous “préparer à aller le trouver “à Brest, où il doit se rendre “de Nantes, où il est arrivé, “comblé des...“. Il ne fut pas possible, à Madame Dorsan, d'en dire davantage. Madame Baradec et sa fille, n'étaient plus en état de rien entendre; elles étaient sans connaissance. On eut beaucoup de peine à les faire revenir de leur évanouissement. Les pleurs du plaisir innondoient leurs visages, les soupirs du sentiment s'échappaient de leur sein. Mon mari!..... Mon père!.... étaient les seuls mots qui sortaient de leurs bouches. Revenues à elles, la fille s'élance aux pieds de sa mère, la presse dans ses bras, confond ses larmes avec lés siennes; un sentiment, non moins délicieux pour leurs âmes, celui de la reconnaissance suspend, pour un moment, la sensation vive, qu'elles éprouvent; elles se quittent, avec vivacité, et vont se précipiter dans les bras de leurs amis. Personne ne peut parler; des regards tendres, des gestes de joie, rendaient cette scène muette, si intéressante, qu'elle suspendit, pour un moment, dans l'âme de d'Armenville, les alarmes et les inquiétudes qui l'agitaient. Il n'avait pu s'en défendre, en reconnaissant, dans Mad. et Mlle. Baradec, celles que, sous les noms de Lucinde et Droguet, il avait si fort diffammées. 
Mad. et Mlle Baradec se rendirent, sans répugnance, aux invitations de Mr. et de Mad. Dorsan. Elles acceptèrent, avec plaisir, l'appartement que Dorval leur offrit, c'était le sien. Il fallut que ces nouveaux hôtes le prîssent: elles l'auraient mortifié, si elles avaient persisté dans leur refus. Dorval avait, pour principe, que, si on doit, aux malheureux, des foins et des attentions, des égards et des déférences, il est une sorte de respect, qui leur est dû, à bien plus juste titre, qu'à ceux qui, par leur rang élevé, ou par leur naissance distinguée, sont en droit de l'exiger. A peine pouvait-il s'en défendre, pour ceux qui, méritant leur infortune, ne méritaient que le sentiment de la compassion. 
Tandis que Mad. et Mlle Baradec se livraient, chez Dorval, aux charmes séduisants de l'amitié; que leurs cœurs, délivrés de tous les poisons du chagrin, attendaient, avec impatience, mais sans alarmes, le moment d'aller rejoindre l'objet de leur tendresse, qui s'était rendu à Brest, avec Monsieur Dalignan; Madame Dorsan, totalement affranchie des inquiétudes de la jalousie; était heureuse. Elle reprenait toute la fraîcheur de la santé. 
Les années, que la douleur avait ajoutées aux siennes, étaient disparues. On la prenait, comme auparavant, non pour la mère de sa fille, mais pour sa sœur. Le plaisir de voir son mari, soigneux de lui plaire, prévenir ses goûts, et l'accabler de mille tendres caresses, n'était plus troublé par le fatal préjugé, qui, auparavant, les lui faisait attribuer à la dissimulation. D'Armenville, même, aidait beaucoup à l'affermir dans cette idée, si favorable à son repos et à sa tranquillité; non qu'il y fut porté, par la lassitude de faire le mal, ou par le repentir de l'avoir fait: son intérêt seul le guidait; le moindre éclaircissement découvrait tout l'odieux de la trâme qu'il avait ourdie, et la ferme résolution, où Madame Dorsan paraissait être, de laisser toujours son mari dans l'ignorance de la cause des maux qu'elle avait soufferts, le rassurait. Le même sentiment de délicatesse, qui les lui avait fait si long-temps endurer patiemment, lui faisait, alors, une loi de les lui cacher, lorsque leur cause lui en paraissait détruite. Aimant son mari, avec tendresse, son bonheur l'intéressait plus que le sien propre. Elle lui avait cru des faiblesses, mais ne l'avait jamais méprisé. Il lui paraissait cruel et inhumain, de l'en faire rougir, lorsqu'elle croyait qu'il les avait surmontées. La mort de la femme de d'Armenville, qui arriva, alors, fut, pour ce monstre, un événement heureux. En vain, pour cacher sa joie, prit-il toutes les apparences de la douleur; peu de personnes crurent à ses regrets. 
Il avait épousé sa femme par intérêt; elle lui avait assuré tout son bien, qui était fort considérable. On savait combien il avait été ingrat; ses mauvaises façons, sa brutalité avaient percé. Il était public, que, joignant l'outrage à l'ingratitude, il avait, plus d'une fois, forcé sa malheureuse femme, de recevoir, à sa table, les infâmes objets de ses débauches; on n'ignorait pas que, la dépouillant de ses robes et de ses bijoux, il en avait couvert ses maîtresses. Dorval et ses amis étaient, peut-être, les seuls,qui le crussent sincèrement affligé de la perte qu'il venait de faire. 
Rarement le soupçon entre-t-il dans les âmes honnêtes. D'Armenville, devenu libre, maître d'une très-grande fortune, croyant peu à la vertu des femmes, se persuada facilement qu'étant encore jeune, il pourrait faire de nouvelles conquêtes, et que l'ambition, l'intérêt ou l'appâts du plaisir, seraient recevoir, avec empressement, l'offre de son cœur et de sa main. Mlle de Baradec avait fait, sur son âme, l'impression la plus vive. Toutes les flammes de l'amour dévoraient déjà son cœur; il était consumé par les désirs les plus violents. Mais malgré toute la confiance que l'idée de son mérite lui donnait, celle qu'il se faisait des vertus et du caractère de Mlle Baradec, le rendait timide; il avait presque perdu l'espérance d'être heureux, quand la mort de sa femme la lui rendit. Il forma, alors, le projet, non de séduire celle qu'il adorait, mais d'unir son sort au sien, aussi-tôt que la bienséance lui permettrait de lui déclarer ses sentiments. 
Mademoiselle de Baradec était dans l'âge, où tous les traits de la beauté sont développés. De beaux yeux bleus, des sourcils noirs, bien arqués, des paupières bien marquées, contrastaient admirablement avec des cheveux du plus beau blond; ils semblaient être placés par les Grâces, et ne perdaient rien de leur effet, quand l'art les décorait de ses ornements. Tout cela formait un ensemble, qui frappait. Le sourire était toujours sur sa bouche, et donnait de la confiance au sentiment que ses regards inspiraient. Si elle parlait, elle soumettait l'esprit; si elle chantait, elle affectait le cœur. Sa danse était légère; on oubliait, alors, les traits de son visage; on ne voyait que sa taille, on l'aurait prise pour une des Grâces. Tout ce qui peut rendre agréable la société d'une femme, elle le possédait. De la douceur dans le caractère, de l'honnêteté dans l'âme, une sensibilité de cœur, qui la rendait naturellement tendre; beaucoup de vivacité dans l'imagination, beaucoup de justesse dans l'esprit, une sorte de gaieté aimable, dans la conversation, qui la rendait toujours intéressante; toutes les connaissances acquises; parlant de tout, avec aisance, sans avoir jamais le ton, ni les airs de la prétention: on la croyait occupée du désir de s'instruire, lors même qu'on était obligé de se rendre à ses décisions. Tous les petits talents de son sexe, lui plaisaient, l'occupaient, et elle se livrait, sans honte, à tous les soins de l'économie et de l'ordre, dans le temps et au moment qu'il le fallait. 
Doligny, qui, jusques-là, n'avait éprouvé que des caprices amoureux, sentit naître, tout-à-coup, dans son cœur, le sentiment de l'amour. Au lieu de ces désirs effrénés, que son imagination ardente y allumait, à la vue d'une jolie femme, il n'éprouva, en voyant Mlle Baradec, et en la connaissant, que celui de lui plaire. Plus il la voyait, plus il s'affermissait dans la résolution, qu'il avait prise, de changer de mœurs. Loin de lui déclarer l'état de son cœur, il craignait de lever les yeux sur elle. Il était modeste et timide, souvent troublé et embarassé. Ce ton décidé des petits génies, qui humilie toujours les autres; celui de la prétention des petites connaissances, qui rebute ceux qui savent les apprécier, n'était plus le sien; il se trouvait l'esprit peu cultivé; et les moments où il ne pouvait pas être auprès de celle à laquelle il voulait plaire, étaient consacrés à l'étude. Mlle de Baradec savait peindre, Doligny apprit à manier le pinceau; l'Amour le rendit Peintre, il en fit aussi un Musicien, afin de le mettre en état de contribuer au plaisir de sa Maîtresse, qui aimait beaucoup la musique. Toute sa frivolité passée, s'était évanouie; il parlait moins, et raisonnait davantage et sans ennui. Beaucoup de propreté dans son ajustement, une élégance noble dans ses habits, prirent la place de ce recherché ridicule, qui le faisait remarquer des petites femmes, admirer des sots, et peu considérer des gens raisonnables. Quand on craint le ridicule, on se défend difficilement de la crainte du mépris. Pour mériter l'estime de Mlle de Baradec, Doligny renonça entièrement à toutes ses liaisons de débauche, rompit avec tous ses amis de plaisirs, s'éloigna de toutes les connaissances qu'il ne pouvait avouer, sans rougir; sa petite maison fut abandonnée et vendue, les agents de son libertinage furent renvoyés, et ses Maîtresses congédiées; tout son domestique fut réformé; il prit ses gens, non pour la taille, mais pour les mœurs, leur fidélité et leurs talents: ainsi, ce que le repentir n'avait pu que faire projeter, l'Amour le fit exécuter. Le regret d'avoir offensé Mlle Dorsan, avait fait prendre, à Doligny, la résolution d'abandonner le vice; le désir d'être aimé de Mlle de Baradec, le rendit sage, aimable et vertueux. Une métamorphose, si considérable, se fait aisément remarquer. Son frère en fut enchanté; Mlle Dorsan s'en réjouit, et d'Armenville l'attribua au caprice, traita Doligny de vaporeux, se chargea de le guérir, offrit sa petite maison, des soupers, de jolies Femmes, des Chanteurs de l'Opéra, des Actrices de la Comédie Italienne, et fut fort étonné d'être refusé. Le Marquis et la Marquise en rirent, en badinerent, ne trouvèrent plus Doligny aimable, lui donnèrent le titre de Philosophe, et le sobriquet de Sage. Dans un autre temps, un pareil badinage aurait anéanti Doligny. La crainte de le mériter, l'aurait porté à toutes les extravagances. Il fut le premier à rire, du prétendu ridicule dont il se couvrait. Mlle de Baradec l'en louait; c'était tout ce qu'il demandait. Il voulait qu'elle l'estimât, afin qu'elle souffrît qu'il l'adorât. 
Doligny avait une figure aimable, elle était noble, douce, agréable; on voyait, dans sa physionomie, tous les caractères de la bonté et de la candeur. Avant son changement, son étourderie, sa pétulance, sa vivacité empêchaient toujours qu'on ne les remarquât. Uniquement occupé du soin de plaire à Mlle de Baradec, ils ne lui échappèrent point. Elle les vit, les apprécia, et ne put se défendre de s'en laisser prévenir. Sans savoir qu'elle est aimée, elle désire de ne pas être indifférente. L'Amour, lui déguisant ses traits, pour frapper plus sûrement son cœur, lui fait prendre l'envie de paraître aimable, pour un effet de l'amour propre; et lorsqu'elle se trouve avec Doligny, le plaisir qu'elle éprouve, la joie qu'elle ressent, n'est, à ses yeux trompés, que l'effet ordinaire de cette sympatie naturelle, qui dispose les cœurs aux sentiments de l'amitié. Comme elle n'avait ni craintes, ni alarmes, ni trouble; ni inquiétudes, lorsqu'elle ne voyait pas celui qu'elle ne croyait que son Ami, elle ne sentait que le chagrin de la privation, et elle était bien éloignée de se croire dans les chaînes de l'Amour. Dans un cœur, qui n'a pas éprouvé la puissance de ce Dieu, cette méprise est assez ordinaire. 
Mlle Dorsan, plus éclairée, parce qu'elle avait l'expérience de son cœur, jugea plus sainement de l'état de celui de Mlle de Baradec. Au premier moment que ces deux jeunes, personnes s'étaient connues, l'amitié, la plus tendre, les avait unies. Elles étaient devenues inséparables. Mlle de Baradec partageait, sans envie, le bonheur de son Amie. 
Elle attendait, avec autant d'impatience qu'elle-même, le moment qui devait l'assurer. Mlle Dorsan aurait voulu voir Mlle de Baradec aussi heureuse qu'elle l'était elle-même. Elle trouvait tant de plaisir à aimer et à être aimée, qu'elle ne désirait rien, avec plus d'ardeur, que de voir son Amie sous les lois de l'Amour. Depuis qu'elle voyait Doligny ressembler à son frère, ce désir acquérait une nouvelle force de l'espérance que Doligny, rendu à la vertu, pourrait, s'il devenait l'Epoux de Mlle de Baradec, faire son bonheur et le sien. Occupée de cette idée, elle étudia toutes leurs actions, lut dans leurs yeux, pénétra dans leurs pensées, et devina l'état de leurs cœurs: enchantée de cette découverte, elle en fit part à son Amant. „Je “crois, lui dit-elle, que Doligny est dans les chaînes de “l'Amour. C'est aux traits, “qui ont blessé son cœur, “que nous devons le changement de son âme.. C'est “l'ouvrage de l'Amour, et “non de la réflexion; c'est “dans les yeux de Mlle de “Baradec, qu'il a pris les sentiments que nous lui voyons; “c'est pour lui plaire, qu'il “est devenu ferme dans le “sentier de la vertu. Ou mes “conjectures sont fausses, ou “mon Amie n'est pas indifférente à la conquête du cœur “de votre frère“. 
„Que je “serais heureux, s'écria Dorval,“s'il pouvait se faire aimer de Mlle de Baradec! “Ah! s'il obtenait sa main, “mon bonheur serait parfait. Je ne craindrais plus “de le voir retomber dans ses “premiers égarements. La vertu de sa femme, affermiroit “la sienne. Si la fortune de “Doligny n'était pas aussi “considérable qu'elle l'est, je “donnerais, volontiers, la “moitié de la mienne, pour “assurer son bonheur, par “cette union“. Un soin, plus tendre, occupait Doligny; il aimait, et voulait être aimé. La résolution qu'il prenait, de déclarer sa passion, s'évanouissait au moment de l'exécuter. Quelquefois, se flattant d'être écouté favorablement, il venait chez Mlle de Baradec, dans le dessein de lui demander son cœur, de mettre, à ses pieds, sa fortune, de la presser, de permettre qu'il obtînt, de ses parents, le droit de lui offrir sa main; mais l'idée de sa vie passée, se représentait, alors, à son esprit, avec toutes les couleurs du ridicule, de la honte et de l'infamie; il rougissait, perdait toute confiance, restait sans espérance, et n'osait parler. Dorval s'intéressait trop au bonheur de son frère, pour qu'aucun des mouvements de son âme lui échappassent. Il fut touché de la peine que son cœur endurait. „Venons, dit-il, un jour, à Mlle Dorsan, venons à son “secours: tâchez de vous assurer des vrais sentiments de “Mlle de Baradec; s'ils sont “tels que vous les croyez, je “parlerai à sa mère“. „Je “vous ai prévenu, mon cher “Dorval, mon Amie n'a pas “rougi de m'avouer qu'elle “aime votre frère; elle lui “tient compte de sa timidité. “Son peu de confiance, lui “en donne beaucoup en son “changement; mais il a un “Rival: d'Armenville, plus “hardi que Doligny, a déjà “parlé de sa flamme, à Mad. “de Baradec; il lui a offert, “pour sa fille, sa fortune et “sa main. Cette tendre mère, “qui ignore les sentiments de “Mlle de Baradec, mais qui “connaît sa façon de penser, “a reçu cette proposition “avec beaucoup de reconnaissance; mais elle n'a “donné aucune espérance“. „Je ne forcerai jamais ma “fille, lui a-t-elle dit, à “prendre un époux que je lui “choisirais. Je la connais, “elle m'obéirait. 
Mais comme elle ne peut être heureuse, qu'autant que son “cœur aura avoué celui “qu'elle aura pour son mari; “c'est à son cœur seul, que “j'en laisse le choix. Elle a été “pauvre, et dans la pauvreté, elle a appris à mépriser “la fortune; l'intérêt ne la “décidera jamais. Un homme, qu'elle aimerait, sans “bien, sans fortune, n'aurait à craindre, de ma part, “aucun refus. Il serait mon “gendre; je le préférerais à “celui qui lui offrirait le plus “grand établissement. Je sonderai, cependant, ses senti“mens, je lui parlerai de vos “vues. Si son cœur n'y répugne pas, je la verrai, avec “plaisir, accepter vos offres “généreuses; mais je ne lui “conseillerai jamais, encore “moins lui ordonnerai-je, “de les accepter, si elle ne “peut les payer de toute sa “tendresse“. „D'Armenville a été fort étonné de “cette réponse, à laquelle il “ne s'attendait pas; mais ce “qui a paru le surprendre encore davantage, ce fut d'apprendre, quelques jours “après, que Mlle de Baradec “avait déclaré formellement, “à sa mère, qu'elle ne donnerait jamais sa main, qu'à “celui à qui elle aurait donné “son cœur auparavant: que “pour lui, n'ayant obtenu “que son estime, il ne pouvait prétendre qu'à son amitié“. „D'Armenville a, “sans doute, pris son parti, “car, depuis qu'il a essuyé ce “refus, nous ne l'avons vu ni “plus triste, ni moins assidu “à venir ici“. C'était peu connaître d'Armenville, que de le juger ainsi; sa tranquillité n'était qu'apparente; elle cachait le désespoir de sa passion contrariée, et la colère de l'amour propre offensé. Habile dans l'art de dissimuler, il prenait le masque, avec une facilité qu'il tenait de l'habitude. Plus ses désirs trouvaient d'obstacles, plus ils prenaient de force, et plus ils devenaient violents. La résistance donnait toujours à ses passions, une nouvelle activité. Le refus de Mlle de Baradec, l'avait rendu plus amoureux. Il résolut de tout entreprendre, pour être heureux, pouvait le devenir. Saint-Pierre, ce même Valet-de-chambre, dont il s'était servi contre Mad. Dorsan, lui fut encore très-utile, dans cette occasion. „Je ne suis “pas aimé, disait-il, en lui-même; un autre m'a prévenu. J'ai sûrement un rival; “il faut que je le connaisse; “s'il est heureux, il mérite “toute ma haine, puisqu'il a “pu mériter le cœur de celle “qui le préfère.... Ils s'aiment, ils sont contents; “mais je troublerai leur bonheur. Je ne formerai pas, “en vain, le projet de me “venger; les coups, que je “leur porterai, seront certains; je les rendrai plus “malheureux que moi. 
Mlle de Baradec avait, auprès d'elle, une jeune personne, nommée Julie, qui lui était tendrement attachée. Elevées ensemble, les jeux de l'enfance les avaient unies; les peines de l'infortune n'avaient point diminué l'artachement de Julie. Malgré ses parents, elle était venue à Paris, les partager avec sa jeune Maîtresse. Mlle de Baradec paya ce généreux dévoué ment, par l'amitié la plus tendre. Elle avait, en Julie, la plus grande confiance. Tous les mouvements de son âme lui étaient connus, tous les sentiments de son cœur lui étaient confiés; ceux mêmes de l'amour ne lui furent pas cachés; elle vit leur naissance et leur accroissement. Soit timidité, soit honte, Julie n'eut pas, pour sa Maîtresse, la même confiance: elle aimait Saint-Pierre; son air honnête, surtout l'attachement, qu'il faisait paraître, pour ses Maîtres; plus que tout cela, l'intérêt vif, qu'il paraissait prendre à Mlle de Baradec, lui avait mérité l'estime, la confiance, enfin, le cœur de Julie. Il le savait; et, profitant de l'ascendant qu'il avait sur son esprit, il lui fut facile de la rendre indiscrète, d'apprendre, ensuite, à d'Armenville, le nom de son Rival, et que Dorval avait conçu le dessein de le rendre heureux, que Mad. de Baradec y consentait; que Mlle de Baradec avait reçu, avec plaisir, la proposition que sa mère lui avait faite, de consentir à unir son sort à celui de Doligny: qu'en conséquence, on avait écrit à Mr. de Baradec, pour lui demander son consentement; que le projet même du contrat de mariage lui avait été envoyé, pour qu'il l'approuvât; enfin, que les flambeaux de l'Hymen s'allumeroient, le même jour, pour Dorval et pour Doligny. Tel Milton nous peint l'esprit infernal, le cœur rempli d'orgueil, de rage et de désespoir, méditant la perte des premiers humains; tel d'Armenville, aussi méchant que lui, s'occupa de celle de son Rival. Aussi-tôt qu'il le sait aimé, il livre son cœur à tous les poisons de la jalousie; pour se venger, rien ne lui paraît impossible; la haine légitime tous ses projets. 
C'est par le fer, c'est par le poison, qu'il veut se satisfaire; il n'est effrayé ni du crime, ni des suites qu'il peut avoir. Qui l'aurait vu, dans ces moments de fureur, l'aurait pris pour une des furies de l'enfer. Ses traits étaient difformes, les yeux lui sortaient de la tête, il écumait, il jetait des cris lugubres, il n'articulait aucun mot, il frappait la terre de ses pieds, et lançait des regards furieux contre le Ciel, qu'il offensait, par ses blasphèmes. Epuisé, par cette agitation effroyable et involontaire, il tombe de lassitude; dans le calme apparent, qui la suit, il s'abandonne à la rêverie la plus profonde, il se livre à mille réflexions tristes, qui l'accablent. Il se retraçait le bonheur de son Rival; il le voyait aux pieds des Autels, jurer, à celle qu'il adorait, un amour éternel. 
Il croyait entendre les serments qu'elle lui faisait, de ne jamais trahir sa tendresse. Il se représentait ce couple heureux, n'ayant, pour témoin, que l'Amour, se livrer, sans remords, aux plaisirs qu'il leur offre, et leurs désirs, toujours rallumés par le sentiment, prendre au sein de la volupté même, de nouvelles forces et plus d'activité. 
Ce fut dans un de ces moments de douleur, que la Marquise de Mainvilliers trouva d'Armenville. Inquiéte de ne l'avoir pas vu, depuis plusieurs jours, elle venait, elle-même, lui en faire des reproches. Son cœur et ses plaisirs souffraient peu de son absence; le goût qu'il lui avait inspiré, ne subsistait plus. Mais elle avait encore, pour lui, ce sentiment de préférence, qui naît de la conformité du caractère et du rapport des humeurs. L'attachement des gens vicieux, est tout de caprice; c'est une fantaisie qui les détruit. Ils se passent, réciproquement, leur légèreté; et pour s'éviter les reproches, ils s'avouent leurs inconstances. La Marquise, depuis quelques jours, s'était éprise de belles passions pour Doligny; elle le trouvait très-ridicule, de vouloir être plus sage et plus rangé; mais elle le trouvait toujours d'une jolie figure. Elle le dit, sans pudeur, à d'Armenville, qui paya, sans rougir, cette confidence, par l'aveu de la passion qu'il avait pour Mlle de Baradec. Il ne lui cacha même pas que depuis la mort de sa femme, il avait été assez faible, pour former le projet ridicule de l'épouser; que l'hommage de son cœur, et l'offre de sa main avaient été également refusés, et qu'on lui préférait Doligny. 
C'était porter le poignard dans le cœur de la Marquise; c'était y mettre le désespoir. Ses yeux se remplirent de larmes, du dépit et de l'indignation. „Ce “ne sont pas, lui dit d'Armenville, avec vivacité, “des pleurs qu'il faut répandre, ce sont les coups de “la vengeance qu'il faut porter. L'Amour méprisé, continua-t-il, “lorsqu'il est sans “espérance, doit se changer “en haine: tout devient légitime, pour la satisfaire. “Demain, ajouta-t-il, je “me rendrai à votre Hôtel; “assemblez-y nos Amis, “nous verrons, avec eux, “ce que nous devons faire, “pour empêcher ce mariage, “qui fait votre malheur et le “mien. Nous leur déguiserons le véritable motif de “notre haine; c'est un ménagement que nous devons “à notre amour propre. Ce “sera l'intérêt de Mlle de Losval, que nous paroîtrons “prendre; c'est son honneur “offensé, par la préférence “que Doligny donne à Mlle “de Baradec, qu'il faut faire “croire que nous voulons “venger; nous supposerons, “pour rendre ce motif plus “pressant, des engagements “pris, des arrangements faits, “et des paroles données“. 
D'Armenville se rendit, le lendemain, chez la Marquise; il la trouva sur sa chaise longue, jouant avec son chien et son perroquet, entourée de l'Abbé Rouget, du Poëte Serin, de l'Avocat Pimpant, et du bon Doucinet. L'Abbé donnait des gimblettes au chien, Serin parlait au perroquet, Pimpant perfilloit, Doucinet nettoyait les magots de la cheminée, et le Marquis prenait le méridien. L'arrivée de d'Armenville suspendit le zèle de tous ces Messieurs; il prit place auprès de la Marquise, et lui baisa la main. 
Tout le monde se rangea au-dessous de lui; le Marquis prit place aux pieds de sa femme, avec un tambour et broda. „Je vous ai mandé, “mes amis, dit la Marquise, “pour une affaire de la dernière conséquence. Elle intéresse l'honneur de Mr. le “Marquis, le mien et celui “de toute notre famille. 
Aidez-nous de vos conseils. “D'Armenville va vous mettre en état de nous les donner. Surtout, mes amis, “point de partialité: parlez “avec confiance; consultez “moins votre attachement “pour nous, que la justice et “l'équité“. 
D'Armenville, alors, se leva, salua, avec dignité, toute la compagnie, se recueillit un moment, et parla ainsi: „Les Grands, vous le “savez, Messieurs, sont les “soutiens d'un Etat; ils tiennent, de leur naissance, le “droit d'être respectés. Il “faut, aux autres hommes, “des vertus, pour être considérés. Il ne faut, aux “Grands, que la noblesse de “leur origine. Leur manquer, c'est offenser le Roi, “attaquer la Patrie et Dieu-même. Leurs volontés sont “des lois aussi sacrées que les “Loix mêmes. Un homme de “la lie du Peuple, un de ces “parvenus, qui pressurent le “Peuple, qui s'enrichissent “de leurs larmes, qui se “croient utiles à l'Etat, parce “qu'ils aident à sa ruine; un “de ces hommes, dis-je, “ose, aujourd'hui, se révolter. Il est riche; Mad. la “Marquise a bien voulu s'a“baisser jusqu'à lui; elle a “une Niéce, qui, par une “injustice du fort, a peu de “bien. La doter, aurait été “une générosité nuisible à “l'Etat, qui reçoit son principal lustre de la dépense “des Grands Seigneurs. Pour “soutenir tout l'éclat de la “sienne, Mad. la Marquise “se voit obligée de se refuser au plaisir de doter Mlle “de Losval; elle a pris l'humiliante résolution de la “marier à un Financier. Je “ne vous parle pas de la “beauté de Mlle de Losval, “de ses vertus, de son mérite; sa naissance lui suffit: “tous les biens de la Finance, “peuvent-ils payer l'honneur “d'obtenir sa main? 
Cependant, Messieurs, au moment, où cet arrangement “de famille allait s'exécuter; “où celui sur qui on avait “bien voulu jeter les yeux, “en paraissait comblé; nous “apprenons, avec surprise, “qu'il se dispose à épouser “une petite Provinciale, qu'à “peine il connaît, préoccupé de l'idée chimérique de “faire, par cette union, son “bonheur et le sien. Il renonce au plaisir de réparer l'injustice que la fortune a faite “à la Niéce de Mad. la Marquise, à la satisfaction de la “mettre en état de paraître “dans le monde, à côté de sa “Tante; de partager ses plaisirs, de l'imiter dans ses dé“penses généreuses et nobles. Il ne voit pas quel “honneur ce ferait pour lui, “de fournir, à l'héritière des “Losval, les moyens d'avoir “un nombreux Domestique, “de beaux équipages, des bijoux, un vaste Hôtel, et “une table aussi délicate “que somptueuse. Il ne voit “pas que se ruiner, par un “pareil motif, c'est servir “l'Etat, et se couvrir de “gloire. Dans ces circonstances, c'est à vous, Messieurs, “de déterminer la conduite “qu'il faut tenir, pour empêcher ce mariage, si contraire aux sages arrangements de Mr. le Marquis et “de Mad. la Marquise; de “décider quelle sera la punition que méritera cet homme indocile, s'il persiste “dans sa rébellion à leurs “ordres: enfin, c'est à vous, “à examiner si, par un esprit de justice, cette punition ne doit pas s'étendre “sur toute sa famille“. D'Armenville, ayant cessé de parler, l'Abbé Rouget se leva, invoqua le Ciel, et parla ainsi: „Dieu est offensé, la gloire du Roi blessée, et la Patrie méprisée, dans les personnes respectables de Mr. 
“le Marquis et de Mad. la “Marquise. Mon avis serait “que leur Famille auguste allât, en Corps, se jeter aux “pieds du Thrône, et demander justice. L'Eglise “abhorre le sang; je ne puis “conseiller la vengeance: je “la crois très-légitime“. Le Poëte Serin prit, alors, la parole. „Je ne puis, dit-il, “approuver l'avis de Monsieur “l'Abbé. Les Financiers ont “des protecteurs; on a besoin “d'eux, et ils sont soutenus: “ils sont riches. 
Celui, dont “Mad. la Marquise se plaint, “avec raison, élèvera une “barrière d'or, qui le mettra “à couvert. Son crime ne “parviendra pas, au Souverain, tel que nous le voyons, “et tel qu'il est en effet. Je serais donc d'avis de prendre “une voie plus simple. Des “épigrammes, répandues avec “profusion, sur le coupable “et sur sa Prétendue; des “chansons faites sur leurs “mœurs, une bonne satyre “sur leur origine: voilà de “quoi ternir leur réputation, “les couvrir de ridicules, leur “faire déserter Paris, et les “exiler dans le fond d'une “Province. Si Mad. la Marquise veut, je me chargerai “de ce soin. Je remettrai au “creuset, pour servir sa vengeance, toutes les pensées “des Anciens et des Modernes. Je rajeunirai toutes “leurs méchancetés. Je rendrai propres, à la Maîtresse, tous les éloges qu'on a “faits des Laïs de Rome, “d'Athènes, de Paris, et “même de Londres; et à “l'Amant, tout ce que Perse, Juvenal, Boileau, et “tant d'autres, ont dit des “Traitans Romains et François. Si j'échouë, je renonce à la réputation que je me “suis faite, d'être le plus joli “Metteur-en-œuvre de mon “siècle, et la Serinette la “mieux organisée de toute la “France“. „Des deux avis, “que nous venons d'entendre, dit, alors, l'Avocat Pimpant, l'un est trop violent, l'autre est trop doux; “chacun ne peut produire un “grand effet. Les Loix sont “pour nous; invoquons leur “puissance, la Justice les interprêtera en notre faveur. 
“Je suis favorablement écouté au Barreau; quoique la “forme soit contre nous, je “saurai l'écarter; je ferai les “phrases de mon Plaidoyer “si belles, si agréables, que, “séduisant l'esprit de mes Auditeurs, je leur ôterai la faculté d'apprécier mes raisons. D'ailleurs, vous le “savez, le Chef de la Justice a des bontés pour moi. “J'ai l'honneur de dîner, souvent, chez le Premier Président du Parlement. Je suis “familier avec plusieurs des “Membres de la Grand'Chambre, et les Gens du Roi ont “de l'amitié pour moi. Mon “avis est donc de nous mettre “en Justice réglée“. Doucinet parla ensuite: „Ce que “Mr. Pimpant vient de dire, “me paraît lumineux, dit-il; “les moyens qu'a proposé “Mr. Serin, sont excellents, “et ceux que Mr. 
l'Abbé nous “a indiqués, très-sages et “très-prudents. Je suis d'avis “de n'en rejeter aucun“ „Et moi, dit le Marquis, en se levant avec précipitation, “je suis de celui que nous allions nous mettre à table“, A son exemple, tout le monde s'était levé, et chacun allait le suivre; lorsque le bruit d'un carrosse, qui entrait dans l'Hôtel, se fit entendre, et suspendit cette noble ardeur. „Ah! s'écria le Marquis, je “parie que c'est l'imbécile “Criton; ce vieux fou croit “toujours, pour se faire valoir, devoir se faire attendre. Nous pourrions nous “passer de son avis, qui ne “vaudra sûrement rien; mais “je lui ai, hier, demandé de “me prêter mille louis: je “veux, par une petite déférence, flatter son amour “propre“. 
C'était Criton, en effet: il entra d'un air fort confiant et familier. La Marquise, lui souriant, lui tendit la main, qu'il baisa. Le Marquis l'embrassa fort tendrement, le fit asseoir en sa place, se mit au-dessous de lui, lui parla à l'oreille, et d'Armenville lui demanda son avis. Il fut que le Financier était un impertinent, la petite Provinciale une bégueule, toute la famille insensée. Qu'il fallait mettre les hommes à Bicêtre, les femmes à l'Hôpital, et qu'on dinât. L'avis parut bon; on l'applaudit, et l'on se mit à table. La Marquise, en femme de bon ton, qui a un mauvais estomac, mangea beaucoup de drogues, but de l'eau et des liqueurs, prit des glaces et du café. Le Marquis, en bon Bourgeois, qui a bon appétit, et qui est plus gourmand que friand. L'Abbé, en dévôt, qui se ménage, pour faire croire qu'il se mortifie. Serin, en Poëte, qui, depuis trois jours, a fait mauvaise chère chez lui. Criton, en homme qui prétend à la petite santé. Pour Pimpant, il mangea peu, mais parla beaucoup de ses liaisons avec Mr. le Duc de ***, de son intimité avec le Prince ****, de sa familiarité avec les Ministres. Dès l'entre-mets, il chanta des couplets, qu'il avait faits, pour une Dame de la Cour; récita des petits vers innocents, que la Comtesse de...... lui avait demandés. Le bon Doucinet l'écoutait, avec complaisance, s'attendrissait, bénissait le Ciel, pleurait et mourait de faim. Ses cheveux blancs, sa Croix de S. Louis, les cicatrices des blessures qu'il avait reçues, et qui couvraient son visage, la noblesse de son extraction, beaucoup plus ancienne que celle du Marquis, intéressaient peu les Laquais, qui ne le servaient pas, parce que la Marquise ne lui offrait rien. Après le dîner, le Marquis fit sa méridienne, l'Abbé sa méditation, l'Avocat se retira chez lui, pour étudier un plaidoyer, Doucinet retourna à Versailles, piquer la table d'un Commis, et baiser la main d'une première Femme-de-chambre; le Poëte alla lire fort humblement, aux Comédiens, une nouvelle Comédie, qu'il venait de faire, et Criton, prendre, dans la bourse de ses amis, les mille louis que la Marquise lui demandait. D'Armenville, qui ne s'était pas mis à table, pour se conserver pour un souper, arrangé avec des filles de l'Opéra, s'enferma avec la Marquise, pour concerter, ensemble, les moyens qu'il fallait prendre, pour perdre Doligny et sa Maîtresse. L'imagination infernale de d'Armenville, lui en suggéra plusieurs: mais un, plus que tous les autres, lui plut et le fixa. Il s'agissait de rendre suspecte la fidélité de Mr. 
de Baradec. Plus cette entreprise était difficile, plus elle le flattait. Il est, dans l'esprit des méchants, mille ressources, qui leur font surmonter les plus grands obstacles. 
D'Armenville savait, que depuis son retour en France, Mr. de Baradec avait fait plusieurs voyages en Angleterre. Il fit fabriquer plusieurs lettres, qu'il se fit envoyer de Nantes: on y parlait des entreprises que les Anglois pouvaient faire sur nos Provinces maritimes. On leur supposait des Correspondans, qu'ils soudoyoient jusques dans nos Ports. On y confiait, à d'Armenville, sous le sceau de l'amitié, des observations qu'on avait faites, sur la conduite d'un vieux Militaire, ami de Mr. Dalignan, nommé de Baradec. On croyait pouvoir se permettre d'en tirer des conséquences, d'où paraissaient naître, naturellement, des soupçons d'infidélité et de trahison. Car, ajoutait-on, quel autre motif peut engager un Officier François, d'aller mystérieusement deux fois à Londres, dans un temps où toutes les communications sont fermées entre les deux Nations? 
Muni de ces lettres, d'Armenville se rend à Versailles; demande, au Ministre, une audience particulière, qu'il obtint facilement, et dans laquelle il lui remit ces fatales lettres. Pour rendre sa démarche plus intéressante, il voulut qu'un crût ne la devoir qu'à la force de son zèle, pour le service du Roi, et à son amour pour la Patrie; pour cela en même temps qu'il paraissait la servir, en découvrant ceux qui la trahissaient; il affectait de prendre la défense de celui qu'il accusait. Je “ne puis croire, disait-il, au Ministre,“à l'infidélité de “Mr. de Baradec; je le juge “trop honnête homme, pour “être capable de commettre “un crime aussi horrible que “celui de trahir son Pays. Il “est vertueux, puisqu'il est “ami de Mr. 
Dalignan, avec “qui il est, à présent, à Brest. “D'ailleurs, sa femme et sa “fille sont présentement à “Paris. Elles logent chez “Dorval; je les y vois-tous “les jours, dans la plus grande sécurité. Mad. de Baradec est trop aimée de son “mari, pour n'être pas dans “sa confidence. Elle sait, sûrement, le motif de ses “voyages; s'il était criminel “elle et sa fille ne seraient “pas aussi tranquilles qu'elles “le paraissent. Peut-être, “aussi, n'y a-t-il que de l'imprudence, dans la conduite “qu'a tenue Mr. de Baradec“. 
Par ces discours artificieux, d'Armenville jetait des nuages sur le séjour de Mad. de Baradec, à Paris; la supposant unie, très-intimement, avec son mari, il la rendait suspecte d'être son complice: il présumait, encore, que, la sachant liée avec Dorval, on pourrait bien étendre, jusqu'à lui, les précautions qu'il se doutait bien qu'on prendrait, pour connaître la vérité. 
Dans tout ce qui intéresse l'Etat ou le service de son Prince, on peut, sans craindre d'être accusé d'injustice, user de précipitation, aux risques même de faire quelques maux à l'innocence. Il est des occasions importantes, où l'on doit se permettre d'agir avant que d'examiner, et c'est aussi ce que fit le Ministre? car, aussi-tôt que d'Armenville l'eut quitté, il envoya ordre de s'assurer de Mad. et de Mlle de Baradec, et de les conduire à l'Abbaye de St. Antoine. 
D'Armenville, de retour à Paris, instruisit la Marquise de ses démarches et de ses espérances. Aussi tranquille qu'un homme qui jouit de la satisfaction d'avoir fait une bonne action, il se rendit chez Dorval. La vue des deux victimes, dont il venait de préparer la perte, remplit son cœur de plaisir; il les voyait déjà dans les larmes, livrées à la crainte, et déchirées par la douleur. C'était, pour lui, un spectacle délicieux, dont il jouissait d'avance. Il ne l'attendit pas long-temps. On venait de sortir de table: il était environ minuit, quand on vit arriver un homme inconnu, qui demanda à parler à Mad. de Baradec. Il lui signifia l'ordre du Roi, de la conduire, avec sa fille, à l'Abbaye St. Antoine. Mad. de Baradec le lut, avec fermeté. „Je croyais, dit-elle, en le présentant à sa fille, la fortune lasse de nous persécuter; mais je vois que sa haine, pour nous, n'est pas “encore satisfaite. Le Roi “nous ordonne de nous rendre à l'Abbaye de St. 
Antoine; je ne puis deviner le “motif d'un ordre aussi étrange. Obéissons, ma fille, continua-t-elle,“ et supportons, avec fermeté, ce nouveau malheur“. En disant cela, elle embrasse ses Amis, donne la main à l'Exempt, et monte, avec lui, dans le carrosse qui l'avait suivi; sa fille, moins ferme, regarde son Amant, lit, dans ses yeux, le désespoir, et ne peut défendre son cœur de s'y livrer tout entier. Elle fait de vains efforts, pour le cacher; elle ne peut tenir contre la douleur mortelle de celui qu'elle aime; ses gestes, ses caresses mêmes, ne font que l'irriter: ces tendres Amans veulent se parler, leurs soupirs les en empêchent, et ce silence expressif, ajoute encore, à leur tourment. Un rayon d'espérance, rend, tout-à-coup, Doligny furieux; il injurie l'Exempt, implore le secours de son frère, demande son épée, appelle ses gens, et se jette, avec fureur, au-devant du carrosse, qui lui vient enlever l’objet de sa tendresse. 
Il fallut, pour empêcher l'effet de sa colère, que Dorval et d'Armenville lui fissent violence, et le transportassent dans l'appartement de son frère: elle s'y changea en rage, quand le carrosse partit. Furieux de ne pouvoir le suivre, ses cris perçants appellent celle qu'on lui ravit; l'écume lui sort de la bouche, il lance des regards terribles sur tous ceux qui l'entourent. Ses forces étant épuisées, par cette commotion affreuse, il paraît plus calme; mais ce calme apparent, est bientôt suivi d'une plus grande agitation. 
D'Armenville, cependant, goûtait le plaisir de voir les maux que souffrait son Rival. Loin de les adoucir, il les aigrissait; le soin qu'il prenait de le consoler, rendait sa douleur plus vive, et elle acquérait de nouvelles forces, des motifs d'espérance qu'il lui présentait; ils étaient tous si faibles, si peu satisfaisants, qu'aucun ne pouvait produire la moindre consolation. 
Si, dans des moments, Doligny se flattait de trouver quelques moyens de délivrer l'objet de sa tendresse, d'Armenville ranimait, en lui, le désespoir, en lui faisant voir l'impossibilité de la réussite; alors, il lui en présentait d'autres; d'une plus difficile exécution. Tel qu'un bourreau cruel, chargé de tourmenter un criminel, s'étudie à ne pas laisser d'intervalle à ses maux, tel le barbare d'Armenville se livrait, avec autant de complaisance, au soin de déchirer le tendre cœur de son Rival. Dorval, non moins affligé que son frère, de l'enlèvement de Mad. et de Mlle de Baradec, était tout occupé du soin d'adoucir l'amertume que cet événement avait répandu dans le cœur sensible de Mlle Dorsan. En vain, son père et sa mère secondaient ses efforts; en vain, par leurs caresses, éssayoient-ils de distraire sa douleur. Elle était trop vive, pour être adoucie. Toutes les raisons qu'ils employaient, glissaient sur l'âme de cette tendre fille. Elle s'inquiettoit du sort de son Amie. Les sentiments mêmes, de l'Amour, étaient, alors, suspendus, et tous ceux de la nature sans force; ceux de l'amitié, seuls, l'affectaient: de sorte qu'elle ne recevait, qu'avec méfiance, les motifs d'espérance, que son Amant lui offrait. Elle ne commença à s'y livrer, que quand, avec le jour, elle vit Dorval prendre la route de Versailles, pour aller s'informer, du Ministre même, des causes d'une détention aussi extraordinaire; et comme Mlle Dorsan savait que Dorval était estimé du Ministre, qui, lui connaissant tout le mérite d'un honnête homme, avait, pour lui, la considération que donne la confiance; elle espérait beaucoup de cette démarche. Doligny aurait bien voulu accompagner son frère; mais étant encore dans le délire du désespoir, Dorval, qui en craignait les suites, ne le voulut pas permettre, et le força, malgré lui, de rester à Paris. 
En même-temps, un Valet-de-chambre fut envoyé à l'Abbaye St. Antoine. Il était adroit; il sut faire jâser les Tourières, et apprit, d'elles, que les deux Dames, qu'on avait emmenées, la nuit dernière, par ordre du Roi, étaient traitées avec toutes sortes d'égards; qu'elles avaient un appartement vaste et commode; mais qu'il était très-expressément défendu de les laisser parler à qui que ce fût, sans une permission expresse du Ministre. Qu'au reste, elles paraissaient tranquilles; mais que la mère supportait sa détention, avec plus de fermeté que sa fille. Ce détail calma un peu Doligny, et tranquillisa Mlle Dorsan. D'Armenville les avait quittées; il s'occupait, alors, auprès de la Marquise, du soin de changer, en haine, son amour pour Doligny. Il lui peignait, avec les couleurs les plus vives, le désespoir de ce malheureux Amant. Il lui redisait les discours tendres qu'il avait tenus à sa Maîtresse, lorsqu'il s'en était séparé, les serments de fidélité, qu'ils s'étaient faits l'un à l'autre, et jusqu'à leurs larmes, leurs soupirs, il rendait tout présent à son imagination. Tous ces détails allumèrent, dans le cœur de la Marquise, tous les flambeaux des furies; le feu lui sortait par les yeux, ils se mouillaient de larmes; elle s'agittoit avec fureur, elle jetait des cris aigus et perçants. „Si je vous fus jamais chère, dit-elle,“ servez ma haine, “satisfaites ma vengeance; “employez, pou punir l'ingrat, qui me méprise, tous “les moyens les plus cruels. “J'avouerai tout....... Je “suis déshonnorée, si je ne “suis vengée...... Je donnerais ma vie, pour arracher celle de ma Rivale. Je “voudrais couvrir, de son “sang, son odieux Amant, “jouir du plaisir de sa douleur, et mourir, ensuite, à “ses yeux. Que rien ne vous “arrête; je payerai votre zèle de toute ma fortune, et “je vous donnerai la main de “ma Niéce“. 
Le même jour que l'ordre, pour s'assurer de Mad. et de Mlle de Baradec, fut expédié, un Courrier partit pour Brest, chargé de porter, au Commandant de cette place, celui de faire arrêter Mr. de Baradec. Comme il n'avait rien à se reprocher, il en fut moins effrayé que surpris. Il obéit, sans murmure, et se rendit, sans se plaindre, au Château de Brest. Mr. Dalignan, connaissant la probité exacte de son Ami, ne concevait pas quelle pouvait être la cause du traitement qu'il lui voyait éssuyer. Il en était d'autant plus étonné, qu'il connaissait l'équité de celui qui l'avait ordonné. Plus Mr. Dalignan était persuadé de l'innocence de Mr. de Baradec, moins il pouvait allier sa détention avec l'humanité et la justice du Ministre. 
Cette énigme, pour lui, inexplicable, le devint encore plus, lorsqu'on lui refusa la permission de voir son Ami. 
Tandis qu'il s'affligeait de cet événement, qu'il mettait son esprit à la torture, pour en deviner la cause, tout Brest s'en occupait aussi; les uns, par un esprit de curiosité, les autres, par un motif de désœuvrement, plusieurs, par un sentiment de méchanceté, très-peu, par un mouvement de sensibilité. Ceux qui s'étaient dit, auparavant, Amis de Mr. de Baradec, se rétractoient; et pour qu'on les crût, ils se déchaînoient violemment contre lui. Ses vues, son âme, son caractère étaient dénaturés. On lui prêtait des discours qu'il n'avait jamais tenus; on lui donnait des mœurs qu'il n'avait jamais eues. Chacun formait des conjectures, chacun tirait des conséquences. D'abord, on ne le taxa que d'inconséquence, d'étourderie ou de légèreté; ensuite, il fut accusé d'imprudence, de trop d'ambition, et de beaucoup d'inconsidération. On finit par se réunir; on en fit un traître à sa Patrie. 
Dalignan repoussant, seul, tous les traits de la médisance, elle voulut l'en punir: si elle n'osa pas l'accuser, ouvertement, d'être le complice de son Ami, elle se permit des mots, des phrases, qui faisaient assez connaître qu'elle faisait plus que de l'en soupçonner. Le vil intérêt, dans l'espérance d'obtenir quelques-unes de ses dépouilles, écrivit même, contre lui, à la Cour. 
Il est, dans la Société, une espèce d'hommes, qu'on appelle sages, parce qu'ils sont plus dissimulés, plus adroits, plus fourbes que les autres. Leur grand art est de cacher, avec soin, leur façon de penser. Ils évitent, avec attention, tout ce qui peut démasquer leur opinion; leurs discours sont mesurés, toutes leurs actions sont compassées. Ils sont circonspects, réservés en tout; difficilement parvient-on à les dévoller. Ce n'est qu'après l'événement, qu'ils font connaître les dispositions de leur âme. 
Par-là, ils n'éssuient jamais le désagrément de la rétractation. L'ordre, qui arriva, de transférer, sous bonne garde, Mr. de Baradec, à la Bastille, décida ces petits politiques; ainsi que tous les autres, ils le jugèrent coupable. Il n'était pas encore arrivé dans ce séjour affreux du crime, et quelquefois de l'innocence, qu'on nommait déjà, à Brest, le genre de son supplice. On y fixait même le jour où il devait le subir. 
Pour Mr. Dalignan, inébranlable dans son attachement pour son malheureux Ami, il ressentit une nouvelle amertume, en apprenant la nouvelle de sa translation; mais il n'en fut point découragé. La confiance, qu'il avait en sa vertu, était si grande, et il la croyait si bien fondée, qu'aucune crainte, pour lui, ne le troublait. Il aurait voulu aller lui-même éclaircir le mystère du traitement cruel qu'on lui faisait essuyer; mais retenu, par son devoir, il écrivit au Ministre, avec cette noble liberté, qui méprise la basse flatterie et la petite politique du vil intérêt. 
Sa Lettre était conçue en ces termes: „Monseigneur, depuis “plusieurs années, Mr. de “Baradec est mon ami; il est “malheureux, et j'ose encore “me dire le sien. Je connais “trop votre équité; pour “craindre que vous condamniez la constance de mon “attachement. Il le doit à ses “vertus; et quoiqu'on le “traite en coupable, je ne “puis le croire capable d'avoir mérité le traitement “ignominieux qu'il essuie. On “a trompé votre Religion, “Monseigneur, et la calomnie, vous déguisant la vérité; vous a, malgré vous“même, rendu injuste à l'égard d'un honnête homme, “que vous estimerez, quand “vous le connaîtrez Soixante-dix ans, d'une vie pure “et innocente, une probité “reconnue et bien prouvée, “une bravoure à toute épreuve, les blessures, présqu'innombrables, qui couvrent son corps, toutes les “vertus d'un Citoyen. Voilà, “Monseigneur, les défenseurs de mon Ami; voilà ce “qui me donne le droit de “vous démander l 'punition “de ses calomniateurs. Ils ne “connaissent pas, sans doute, votre justice; ils trembleroient, s'ils la connaissaient, de la punition qui 'les attend. Elle, seule, peut “justifier mon Ami; elle, “seule, peut effacer la flétrissure odieuse, dont ils ont “couvert la gloire de Bardes. S'il avait mérité, par “quelques écarts, votre indignation, je n'irais pas le “justifier; mais convenant de “la justice de la punition qu'il “aurait méritée, vous me “verriez vous offrir ma tête, “pour sauver la sienne; j'irais “me jeter aux genoux de son “Maître et du mien; je lui “offrirois ma vie, pour sauver celle de mon Ami; je “lui demanderais, pour prix “du sang que j'ai versé pour “son service, d'épargner celui de Baradec, et de faire “couler le peu qui m'en reste“. 
Cette lettre fit, sur le Ministre, la plus vive impression. A la Cour, ce style du sentiment et de la vérité est inconnu. Les Courtisans sont si habitués à la fausseté et au mensonge, ils sont si familiarisés avec la nullité des sentiments du cœur, ils voient si peu d'amitié résister aux disgrâces; les Ministres, surtout, sont si enivrés de la fumée de la flatterie, que l'effet que la lettre de Mr. Dalignan devait produire, était d'indisposer, contre lui, celui qui la recevait. Mais comme il avait de la vertu, qu'il savait l'estimer dans les autres; il lui sut bon gré de son courage; il ne le taxa ni d'audace ni de témérité; au contraire, il le loua d'avouer son Ami dans le malheur. Il ne laissa pas même ignorer, au Roi, cette conduite généreuse. 
Ce Prince, le modèle des Rois, que la Postérité connaîtra encore mieux que son siècle, aime la vérité, estime ceux qui ont une âme forte et un cœur généreux, met son bonheur à faire des heureux, et regrette toujours sa puissance, toutes les fois que sa justice le force d'en faire usage pour faire des malheureux. Touché du récit que son Ministre lui fit de la lettre de Dalignan, il voulut la voir, et après l'avoir lue, il lui dit, en la lui remettant: „Calmez “le cœur de ce brave homme; “ne perdez pas un moment “J'ai peine à croire que Baradec soit coupable; s'il pouvait l'être, il ne serait pas “l'Ami du vertueux Dalignan: les hommes, capables de commettre le crime “dont on le soupçonne, ne “peuvent cacher long-temps “la corruption de leur cœur. “Ne perdez pas un moment; “examinez, avec soin, cette “affaire. 
Si trop de zèle vous “a rendu injuste, que mes “bienfaits, répandus, sur lui, “avec profusion, fassent oublier les maux que votre attachement, pour moi, vous “aura fait faire“. 
Quand on est peu sensible au plaisir d'être puissant; qu'on n'apprécie la grandeur de sa place et de son crédit, que par le bien qu'on peut faire; ce qu'on craint le plus, est de se méprendre dans l'usage qu'on fait de son autorité. Rempli de ce sentiment, le Ministre n'eut rien de plus pressé, que d'exécuter l'ordre que son Maître venait de lui donner. Son premier soin fut de répondre à la lettre de Mr. Dalignan; il le fit de sa main, et en ces termes: „Soyez tranquille, mon “cher Dalignan, sur le sort “de votre Ami. Les apparences, qui me l'ont fait soupçonner d'être coupable, justifient la conduite que j'ai “tenue à son égard, mais ne “m'ont pas persuadé qu'il “méritât un traitement plus “rigoureux que celui que la “prudence m'a forcé de lui “faire subir. Le témoignage “que vous rendez à sa probité, me fait croire qu'il ne “le méritait pas. Mais pour “sa gloire et l'humiliation de “ses accusateurs, je dois, “avant que de lui rendre la “liberté, approfondir cette “affaire. Le Roi, qui vous “estime, et qui, a lu la lettre que vous m'avez écrite, “m'a chargé d'y donner tous “mes soins. Ce Prince, vous “le savez, est le père de ses “Sujets. Ses bienfaits feront “oublier, à votre Ami, les “maux que je n'ai pu me dif“penser de lui faire“. 
Tous les papiers qu'on avait trouvés, à Brest, chez Mr. de Baradec, et tous ceux dont on s'était saisis à Paris, chez Mad. de Baradec, avaient cependant été apportés à Versailles. Le Ministre se les fit remettre, et voulut, lui-même, les examiner. Il le fit, avec la plus scrupuleuse exactitude. Il n'y trouva rien, qui pût l'affermir dans les soupçons que d'Armenville lui avait donnés. Il y vit l'amour que ce monstre avait conçu, pour la fille de ces infortunés; le projet qu'il avait formé de l'épouser, le refus qu'il avait essuyé, la préférence donnée à Doligny. Tout cela était clairement détaillé dans les lettres de Mad. de Baradec, à son mari, dans les réponses de celui-ci, dans les lettres de Mlle de Baradec, de Doligny et de Dorval: toutes étaient autant de traits de lumières, qui éclairaient l'innocence de cette famille infortunée.“ Les “lettres, que d'Armenville “m'a fait voir, se disait le “Ministre, avec émotion, “sont vagues, et ne disent “rien de positif. Je ne connais “pas cet homme. Je ne sais “ni quelles sont ses mœurs, “ni quel est son caractère. Il “aimait; son hommage a été “rejeté, ses offres ont été “méprisées: le fiel de la jalousie est entré dans son “cœur; il y aura allumé les “feux de la haine. 
Le désir de “la vengeance l'aura animé; “ne pouvant être heureux il “aura été séduit par le plaisir “barbare de faire des malheureux. La jalousie furieuse ne “produit-elle pas tous les “crimes de l'ambition la plus “effrénée, et de l'intérêt le “plus ardent? En ne lui supposant pas un projet aussi “barbare que celui de faire “monter, sur l'échafaud, le “père de celle qu'il aime, il “est très-raisonnable de croire que son dessein a pu être “de retarder le bonheur de “son Rival. Il en a vu un “moyen sûr, dans les suites “des soupçons, qu'il a jugé “que les lettres, qu'il m'a “fait voir; devaient me donner...... Et dois-je, d'ailleurs, donner plus de croyance aux Auteurs de ces lettres, que je ne connais pas, “qu'aux témoignages de Dalignan, dont j'estime la “probité et la droiture? Dorval est vertueux; rechercheroit-il, pour son frère, l'alliance d'un homme qui ne le “serait pas entièrement. Après ces réflexions, le Ministre voulut relire les fatales lettres, que d'Armenville lui avait remises. Il les chercha-dans son porte-feuille; mais inutilement. D'Armenville les en avait adroitement retirées. Sa prévoyante méchanceté trouvait rarement des obstacles insurmontables; les moyens, qu'il employait, étaient toujours les plus sûrs, parce qu'il n'épargnait rien pour les faire réussir. La femme du Ministre avait, parmi ses femmes, une jeune fille, qu'elle aimait beaucoup; fe servant de l'ascendant qu'elle avait, sur le cœur de sa Maîtresse, elle obtenait, par son moyen, de son Maître, presque tout ce qu'elle demandait. 
On le savait, et Mlle Henriette était aussi respectée, et plus considérée que sa Maîtresse. Jeune et jolie, d'une sagesse peu farouche. 
Le Secrétaire de confiance, du Ministre, n'avait pu se défendre de l'effet de ses charmes. La trouvant obstinée à résister à ses désirs, il lui croyait de la vertu; il se proposait d'en faire sa femme. D'Armenville, instruit de ces détails, devint l'ami de la Maîtresse, pour mettre l'Amant dans ses intérêts. L'un et l'autre, devenus ses obligés, se prêtèrent, sans répugnance, à ses désirs. Les fatales lettres, qui avaient perdu Mr. de Baradec, lui furent remises, par le Secrétaire; et Mlle Henriette reçut, pour récompense de ce service, de l'argent, des bijoux, et beaucoup de caresses. Le Ministre estimait beaucoup son Secrétaire; il ne lui vint pas, dans l'esprit, de le soupçonner de les avoir ôtées de ses porte-feuilles. Il crut qu'il les avait, lui-même, égarées, ou mises dans un endroit de son cabinet, dont il ne pouvait pas se ressouvenir. 
D'Armenville, débarrassé de l'inquiétude que lui donnait l'existence de ces lettres, voulut aussi s'affranchir de celles que les remords de celui qui les avait écrites, pouvaient lui occasionner. Les plus grands scélérats, en proie aux cris intérieurs de la nature révoltée, ne redoutent rien tant que l'effet qu'ils peuvent produire sur leurs complices. Saint Pierre, ce perfide Valet-de-chambre de Mr. Dorsan, pouvait se repentir de ses perfidies; il avait fabriqué les lettres. L'aveu de ses crimes, devait naturellement suivre le désir d'en obtenir le pardon. Cet aveu renversait tous les projets de d'Armenville, le couvrait de honte, le livrait au mépris publie, et à la colère du Ministre. Pour prévenir ce malheur, le secours de la Henriette fut encore imploré; une paire de boucles d'oreilles, de deux mille écus, la rendit la parente du malheureux Saint-Pierre. Elle en fit un libertin, qui déshonorait sa famille, que rien ne pouvait corriger, et que, par compassion pour ses parents, il fallait faire embarquer. Elle se garda bien de dire ce qu'il faisait, et à qui il était. Le Ministre, trop crédule, trompé par les feintes larmes de l'adroite Henriette, crut tout, donna la Lettre de Cachet. Des gens, gagnés par l'argent de d'Armenville, la mirent à exécution, et l'in fortuné Saint-Pierre fut enlevé, enfermé dans une chaise de poste, conduit à Rochefort, embarqué et mis à fond de calle, pieds et poings liés, dans un vaisseau, qui faisait voile pour la Cayenne. Par un heureux hasard, le même jour que Saint-Pierre fut enlevé, une mauvaise maison, de la rue St. Denis, qui menaçait ruine, depuis long-temps, vint à s'écrouler. C'était un cabaret. D'Armenville, instruit de cet accident, fit répandre, par ses émissaires, qu'un nommé Saint-Pierre, Valet-de-chambre de Monsieur Dorsan, était du nombre de ceux qui avaient été écrasés sous les ruines de cette maison. On disait qu'il y était entré une heure avant l'écroulement; on désignait sa taille, son habit; enfin, des gens de Mr. Dorsan crurent le reconnaître, parmi les cadâvres mutilés, qu'on tira, quelques jours après, des décombres de cette maison. 
Cette nouvelle noirceur, avait précédé, de quelques jours, l'arrivée de Mr. 
de Baradec, à la Bastille. D'Armenville n'en avait pas été plutôt instruit, qu'il avait compris qu'il était de la dernière conséquence, pour lui, d'achever la ruine de cette innocente victime de sa rage. Si elle rompait ses fers, si, faute de preuve, elle était élargie, tous les traits, qu'il avait lancés contr'elle, retombaient nécefsairement sur lui. Il fallait donc rendre coupable Mr. de Baradec. Présumant que tous ses papiers étaient en la puissance du Ministre, d'Armenville forma le projet de les avoir en la sienne, pour les examiner, en ôter ceux qui pourraient justifier le prisonnier, et en substituer d'autres en leur place, qui le rendîssent vraiment digne de l'échafaud, où il voulait le faire monter. Pour cela, le secours de la Henriette lui était encore nécessaire; il le demanda, et on le lui promit; d'autant que, cachant le véritable motif qui le faisait agir, il paraissait n'être guidé que par le désir de servir le prisonnier. On mit, en conséquence, le Secrétaire dans la confidence; quelques caresses de sa Maîtresse lui firent tout promettre; mais quel que fut son zèle, il ne put rien effectuer de ce qu'il avait promis. Tous les papiers enfermés, par le Ministre, dans un cabinet secret, dont lui seul avait la clef, se trouvèrent, heureusement, à couvert de cette nouvelle entreprise de la méchanceté de d'Armenville, qui se vit, par ce contre-temps, forcé de renoncer à son cruel projet. 
Pendant que ce méchant homme se livrait à toute la rage du désespoir, et dans l'âme d'un méchant, elle y règne toujours, lorsqu'il voit son bras furieux enchaîné par les circonstances; Dorval se livrait au plaisir de l'espérance. Le Ministre lui avait mandé de le venir trouver à Versailles. 
Il en avait reçu la permission de voir Mad. et Mlle de Baradec. „Je ne puis encore, lui avait-il dit, leur “rendre la liberté: allez les “voir; dites-leur qu'elles “soient tranquilles; que si “j'ai été obligé de faire mettre Mr. de Baradec à la Bastille, ce traitement ne doit “pas les épouvanter; il y est “traité comme un homme “que je considère, que le “Roi n'a pas cessé d'estimer, “et qu'il necroit pas coupable. “J'espère, dans peu, faire “voir, à toute la France, “l'injustice de ses ennemis. “Venez me revoir, Mardi; “mais d'ici à ce temps, laissez “ignorer, à tout le monde, “quelle est ma façon de penser, sur Mr. de Baradec“. 
Depuis l'instant fatal, qui avait séparé Doligny de l'objet de sa tendresse, le cœur de ce sincère Amant, insensible à toute espèce de consolation, était en proie à toute l'amertume de la douleur. Son âme, affaissée, n'éprouvait que de faibles mouvements; elle n'avait ni la force de supporter le présent, ni le courage d'envisager l'avenir. Si l'espérance voulait le flatter, si elle suspendait son désespoir, elle était, à l'instant, chassée par mille images funestes, que son imagination lui présentait avec les couleurs les plus noires. Doligny ne put résister, long-temps, à cet état d'angoisse, mille fois plus cruel que celui de la mort. Son sang s'enflamma, une fièvre brûlante le poussa, avec rapidité, vers le tombeau. Il était prêt à y descendre, quand Dorval vint lui apprendre qu'il pourrait voir sa Maîtresse; que le Ministre lui en avait donné la permission, par écrit, pour lui et pour tous ses amis. L'espérance, une fois bannie de notre cœur, y rentre toujours difficilement. Doligny reçut, avec dédain, la nouvelle consolante, que son frère lui donnait; il la prit pour une ruse, dont l'amitié de Dorval voulait amuser sa douleur, pour prolonger sa vie. Il ne voulait ni voir, ni lire cet ordre, qu'il croyait fabriqué par la tendresse de son frère. 
Fatigué de toutes les sollicitations de ceux qui l'entouraient, il le prit, sans confiance; mais aussi-tôt qu'il eut lu ce qu'il contenait, qu'il se fut bien convaincu qu'il était de la main même du Ministre, dont il connaissait l'écriture; ses yeux se remplirent de larmes; ce n'étaient plus celles de la douleur; la joie, le plaisir les faisaient couler: c'étaient celles de l'attendrissement, de cette sensation douce, que donne le bonheur. Sa voix, trop faible, ne pouvait exprimer aucun son; de tendres soupirs sortaient, avec rapidité, de son sein; il embrassait son frère; sa main tremblante prenait celle de Mlle Dorsan, il y collait, avec transport, ses lèvres brûlantes: on voyait, dans ses regards, qu'il la priait de lui faire entendre le nom de son Amie, que sa voix, trop faible, ne pouvait articuler; et chaque fois qu'il entendait ce nom, si cher à son cœur, il semblait prendre de nouvelles forces. O puissance de l'Amour! en un instant, tous les feux de la fièvre s'éteignent, la pâleur de la mort, qui couvrait son visage, se dissipe, ses yeux se raniment, ses lèvres se colorent: le désir de voir celle qu'il adore, supplée à ses forces; il oublie sa faiblesse, force les autres à l'oublier et à consentir qu'il aille, avec eux, à l'Abbaye de St. Antoine. 
Madame et Mademoiselle de Baradec, livrées à toute l'amertume de leur sort, ne s'attendaient point à cette visite. Il faut avoir aimé, pour se former une idée de ce qu'éprouvèrent Mlle de Baradec et son Amant, à l'instant où ils se revirent. La grille cruelle, qui les sépare, ne leur laisse que la liberté d'exprimer, par leurs regards, la joie qu'ils ressentent, et le plaisir qu'ils goûtent. Ils ne voient qu'eux, ils n'entendent que leurs soupirs. Cette scène muette et délicieuse, pour leur cœur, leur aurait été fatale, et sur-tout à Doligny, si Dorval, pour la suspendre, n'eut prononcé le nom de Mr. de Baradec; à ce nom, si cher, Mademoiselle de Baradec ne goûte plus son bonheur, toutes ses inquiétudes se réveillent. Depuis sa détention, elle n'avait eu aucune nouvelle de l'Auteur de ses jours. Quelle fut sa douleur, en apprenant qu'il est, lui-même, dans les horreurs de la captivité! Elle en demande la cause, et elle ne peut l'apprendre. Cette incertitude, et le lieu où est renfermé l'objet de ses inquiétudes, augmentent ses alarmes. 
Son âme se livre à la terreur. Elle croit déjà le voir sur l'échafaud. Sa mère, plus ferme, assurée de la vertu de son mari, fait de vains efforts, pour rassurer sa fille. Elle veut, mais inutilement, qu'elle voie, sans crainte, les chaînes qui chargent les mains innocentes de son père. „Il “est, lui disait-elle, accablé “par l'injustice; mais il en “triomphera. Mon mari ne “peut être coupable. Je connais son âme; son cœur est “incapable d'un crime. La calomnie l'a accusé; mais la “justice du Roi ne le laissera “pas long-temps dans l'oppression. Tous les coups que “lui portent ses ennemis, retomberont sur eux“. 
Pendant que ces choses se passaient, d'Armenville, à qui on n'avait point caché la permission, que le Ministre avait accordée à Dorval et à sa famille, de voir Madame et Mlle de Baradec, se livrait à de nouvelles inquiétudes. Il en tirait des conséquences cruelles pour sa méchanceté. 
N'ayant pu réussir à assurer la ruine de Mr. de Baradec, il voyait prochaine sa délivrance, et ce qui était encore plus cruel, pour lui, l'union de Doligny et de Mlle de Baradec. Ne pouvant plus trouver de moyens, pour empêcher ni l'un ni l'autre de ces deux événements, il songea à prévenir les suites fatales qu'ils pouvaient avoir pour lui. La plus redoutable, était le dévoilement de toutes ses noirceurs. Doligny, heureux et vertueux, devait se ressouvenir, avec horreur, de tout ce qu'il avait fait contre Dorval et contre Mlle Dorsan, par les conseils de d'Armenville. Démasqué sur ce point, le plus grand mépris était le moindre des malheurs qui devait en résulter pour lui. Le Ministre, lui-même, informé de cette conduite, devait naturellement prendre des soupçons sur la vérité de tout ce qu'il lui avait dit sur Mr. de Baradec; trouvant celui-ci innocent, il pouvait lui demander le nom des Auteurs des lettres. Pour prévenir tout cela, le grand point était d'empêcher Doligny de le trahir. Dans cette intention, d'Armenville prend le masque de la vertu, s'enveloppe du manteau de la probité, et avec le ton de la vérité et de la candeur, il ne tient plus, à Doligny, que des discours remplis d'honnêteté et de sentiments. En condamnant sa vie passée, il paraissait avoir renoncé à tous ses goûts. „Je “m'étais, lui disait-il, trompé moi-même; entraîné par “le torrent, je mettais la “vraie félicité dans la satisfaction des sens: tu m'as “détrompé, ajoutait-il, mon “cher Doligny. C'est à toi, “que je dois l'heureux changement de mon âme et de “mon cœur. J'ai comparé le “bonheur que je goûtais, “dans les bras de la volupté, “avec celui que donne l'union de deux cœurs. C'est la “vraie, la seule félicité, tout “le reste est illusion et fumée. Dans cet état délicieux, les peines mêmes “sont des plaisirs. Autrefois, “prévenu, ou plutôt aveuglé, par l'appâts des plaisirs, je ne pouvais imaginer de véritable bonheur “sous les lois de l'Hymen. “Je croyais que l'intérêt seul “devait nous engager à recevoir ses chaînes. Je les reçus, je me soumis à son “joug, par avarice et par “ambition. Je ne fus point “heureux, je trahis mes serments, et je vis toujours le “bonheur fuir devant moi: “dans les bras des objets de “mon inconstance et de ma “légèreté, je ne trouvai que “dégoûts et qu'ennui. Je faisais le malheur de la victime “de mes perfidies, et les remords, qui me poursuivaient sans cesse, la vengeoient, sans adoucir ses “chagrins. Mon imagination, “enflammée, me fit croire “que je serais heureux, si “j'unissois mon sort à celui “de Mlle de Baradec. L'amitié m'éclaira; je m'estimai “heureux, d'être refusé, lorsque je sus que l'hommage “de ton cœur était préféré à “l'offre de ma main et de ma “fortune. Le bonheur dont “tu jouiras, sans doute, bientôt, ne me fait point envie. “J'attends, avec autant d'impatience que toi, l'instant “qui t'unira à l'objet charmant de ta tendresse. Il ne “peut être loin encore. 
Tout “annonce la délivrance de “Mr. de Baradec; il a souffert “injustement des traits cachés, que quelques ennemis “obscurs lui ont portés..... “Ah, mon ami, que tu seras “heureux! Les nœuds, que “forme l'Hymen, sont charmants, quand l'Amour les “resserre. La raison a approuvé le choix que l'Amour “t'a fait faire. La beauté de “Mlle de Baradec, justifierait, seule, ton choix; ses “vertus, ses grâces la rendent “digne de ta tendresse; son “esprit, sa sagesse, la douceur de son caractère, la “mettent, pour toujours, à “l'abri du refroidissement. Tu “seras toujours son Amant, “et son bonheur et le tien “lui apprendront, seuls, que “tu seras son Mari......“. Une autre fois, il lui parlait, avec éloge, de toutes les femmes les plus vertueuses, les plus aimables, et toujours Mlle de Baradec l'emportait sur elles. Il louait beaucoup leur esprit, leurs talents, leur caractère, et jamais ne leur donnait la préférence. S'il s'entretenait de la Marquise de Mainvilliers, c'était toujours pour en faire un portrait affreux; il la rendait responsable de tout ce qu'il avait fait. Sans elle, jamais, à l'entendre, il n'aurait été capable de donner dans tout ce qu'il appelait les écarts de son esprit, plutôt que de son cœur Dorval et Mlle Dorsan entraient aussi, pour beaucoup, dans ses discours; il les louait, demandait pardon, à Doligny, de ce qu'il lui avait fait faire contr'eux; se reprenait; ensuite, s'en savait bon gré. „Car, lui disait-il, sans ces “folies, tu serais, peut-être, “encore dans le délire; et “moi-même, plus fou que “toi, je ne serais pas revenu “de tous mes égarements“. 
Par ces discours adroits, Doligny, trompé et séduit, ne voyait plus, dans d'Armenville, qu'un homme vertueux: il le croyait son Ami, parce qu'il louait sa Maîtresse; il le jugeait un homme estimable, ferme et courageux, parce qu'il se repentait de ses fautes, et n'avait pas le petit orgueil d'en refuser l'aveu. 
Le Ministre, cependant, s'occupait, de son côté, d'un soin plus généreux; il désirait la justification de Mr. de Baradec; mais il la voulait entière et authentique. Dans ce dessein, il s'était rendu à la Bastille. Là, sans hauteur, sans fierté, sans cette morgue, qu'on nomme dignité, qui intimide, rebute et humilie, inspire la crainte, et trouble l'innocence; il demanda, à Mr. de Baradec, s'il n'avait pas à se reprocher quelques discours indiscrets, quelques actions imprudentes, qui, étant mal interprêtées, eussent pu faire soupçonner sa fidélité. „Car-on vous “accuse de trahison, on vous “prête des intelligences secrètes avec les Ennemis de “l'Etat, on......“. Mr. de Baradec ne put en entendre davantage; et, se levant, avec précipitation, du siège, où le Ministre l'avait fait asseoir, à côté de lui. „Moi, “traître! s'écria-t-il, moi, “trahir mon Roi et ma Patrie! Qui vous l'a dit, Monsieur?... Que mes Accusateurs paraissent... Et vous “avez pu le croire, et vous “pouvez me le confirmer? “J'ai servi l'Etat trente ans: “voilà, continua-t-il, avec transports, en découvrant sa poitrine,“les répondans de “mon zèle et de ma fidélité; “ces cicatrices devaient me “garantir de ces soupçons “odieux. J'ai versé presque “tout mon sang, pour mon “Roi, et la récompense, que “j'en reçois, est une flétrissure infâme. 
Ma vie m'intéresse peu; mais ma gloire “m'est chère. Le Roi est juste; il me doit le sang de “mes Accusateurs; lui seul “peut laver ma honte.....“. 
„Modérez, je vous en conjure, lui dit le Ministre, en l'interrompant,“ ce transport, que je ne puis blâmer...... Ecoutez-moi. 
“Je ne vous crois point “coupable; j'ai pu être trompé; j'ai pu rendre le Roi “injuste, à votre égard, par “trop de zèle et de précipitation; mais les apparences “étaient contre vous. Les “voyages, que vous avez “faits, en Angleterre; les “soins, que vous avez pris, “pour qu'on les ignorât, “vous ont fait soupçonner “d'être d'intelligence avec les “Ennemis de l'Etat. 
Votre “profession, le temps où ces “voyages furent faits, tout “se réunissait, pour m'engager à m'assurer de votre “personne. Je ne vous cacherai même pas qu'en examinant, depuis, vos papiers, quelques fragments de “plusieurs lettres Angloises, “que j'ai trouvés parmi, “m'obligent à vous demander le motif de ces liaisons, “qui peuvent être très-innocentes, mais qui peuvent “m'être suspectes, après les “voyages, qu'on vous accuse “d'avoir faits, dans un Pays “Ennemi, et dans un temps “où tout commerce était interrompu entre les deux “Nations“. 
„Ce que vous me demandez, Monsieur, est juste et “raisonnable, dit, alors, Mr. de Baradec.“ J'ai été long-temps en Angleterre. J'ai “épousé la fille d'un de ses “habitants. Cette alliance m'y “a procuré beaucoup de liaisons. Les infortunes, qui “m'ont chassé de ce Pays, “et fait revenir en France, ne “les ont pas toutes rompues. “J'ai conservé, parmi les Anglois, dans le malheur, quelques Amis que je m'y étais “faits dans la prospérité. La “guerre, qui s'est élevée entre les deux Nations, n'a “pas rompu l'union de nos “cœurs. Si je les combattais, “comme Anglois, je les aimais toujours comme hommes. L'antipathie populaire, qui les rend si souvent “nos Ennemis, n'a jamais “refroidi, ni leur cœur, ni “le mien. 
“Votre Prédécesseur savait mes liaisons avec les “Anglois, continua -t-il; “instruit de tout ce qui m'était arrivé, il n'ignorait pas “l'origine de Mad. de Baradec: elle me rendait l'Allié “des premières Familles d'Angleterre, et, à ses yeux, plus “propre à remplir ses vues; “d'autant qu'il me faisait la “grâce de me croire quelques “talents, que son amitié, pour “moi, lui rendait, sans doute, plus étendus qu'ils n'étaient. En effet, il ne pou“voit pas douter de mon ze“le, de mon activité et de “ma discrétion; je lui en “avais donné des preuves, “non équivoques, dans plusieurs occasions, ainsi que “de mon intrépidité, à braver les plus grands dangers. “A mon retour des Indes, “dont je lui fis part, il jeta “les yeux sur moi, pour aller “traiter, secrètement, avec “les Ministres Anglois, sur “quelques points importants, “qu'il fallait qui fussent décidés, avant qu'on pût entâmer, sérieusement, le grand “ouvrage de la Paix. Deux “fois il me chargea de cette “hasardeuse commission, et “deux fois j'eus le bonheur “de m'en acquitter, de façon “à le satisfaire. Quelque temps avant sa mort, un homme, “qui avait sa confiance, vint “me demander, de sa part, “toutes les instructions que “son Maître m'avait envoyées, lors de mes voyages, et toutes les lettres qu'il m'avait écrites à ce sujet. Je les lui remis; et c'est-là, ce qui a fait que, dans “mes papiers, vous n'avez “rien trouvé qui ait trait à “ces voyages, dont on veut, “aujourd'hui, me faire un “crime. Tous ces papiers ont “été, sans doute, remis dans “les Bureaux de votre Département. Vous avez, d'ail“leurs, pu les voir, sans, “pour cela, vous apercevoir que ce fût moi qu'ils “regardassent; parce que, “pour mieux me cacher, j'a“vois pris, alors, le nom de “Kinystec, qui est celui de “ma famille. Le nom de Baradec, est celui d'une Terre, que je possédais avant “mes malheurs. Vous pouvez même, pour vous convaincre de la vérité de tout “ce que j'ai l'honneur de vous “avancer, vous faire représenter une Ordonnance de “6000 liv, que le Roi eut la “bonté de m'accorder, après “mes deux voyages. Elle est “au Trésor royal, qui me l'a “payée; j'y suis nommé Kinystec de Baradec. Dans le “même-temps, je fus encore “gratifié du Brevet de Colonel, à la suite du Régiment “de Champagne“. 
Ce détail fut, pour le Ministre, un trait de lumière, qui, en achevant del'éclairer, remplit son cœur de joie et de douleur. Il était pénétré d'avoir, si injustement, donné de si cuisants chagrins à toute une famille estimable: il goûtait le plaisir très-vif, de revoir innocent, un homme qu'il aurait été désespéré de trouver coupable. Il se rappelait, très-bien, d'avoir vu, parmi les papiers de son Prédécesseur, tous ceux dont Mr. de Baradec venait de lui parler. Après avoir recommande, au Gouverneur de la Bastille, d'avoir, pour son Prisonnier, tous les plus grands égards, et de le loger chez lui; il sortit, en assurant Mr. de Baradec qu'il ne tarderait pas à lui faire oublier ses chagrins et ses peines. 
Son premier soin, en arrivant à Versailles, fut de rendre compte, au Roi, de tout ce qu'il venait de faire. Pour presque tous les hommes, l'aveu d'une méprise, est une humiliation; pour ce Ministre estimable et vertueux, ce n'était qu'une action ordinaire. Il n'avait ni la fatuité de croire qu'un homme en place ne peut se tromper, ni le sot orgueil de préférer l'injustice au regret d'avoir été injuste. Ne se croyant pas au-dessus de l'humanité, parce qu'il était Ministre d'un grand Roi, il se croyait soumis, comme les autres hommes, aux erreurs de la prévention, de l'illusion, et de la trop grande activité. Cet héroïsme de la raison, dans un Grand, ne se démentait jamais chez lui: il avait encore celui de vouloir réparer ses torts, lorsqu'il les avait reconnus; il ne goûtait même aucun repos, jusqu'à ce que ceux qui en avaient soufferts, comblés de ses bienfaits, en eussent perdu le souvenir. Le Roi entra dans les vues de son Ministre, loua sa droiture, et lui accorda tout ce qu'il lui demanda, pour Mr. de Baradec, dont il apprit, avec plaisir, l'innocence. 
Peu de jours après, le Ministre vient à Paris. Sans le prévenir, il se rend chez Dorval, l'étonne et le surprend, en lui apprenant qu'il faut aller, sur le champ, à l'Abbaye de St. Antoine. Il lui laisse ignorer le motif de cette visite, pour lui ménager le plaisir de la surprise. Doligny, Mr. et Mad. Dorsan et leur fille, l'accompagnent, avec l'impatience de l'amitié. 
Ils espèrent, ils craignent tout de cette visite. Mad. et Mlle de Baradec, demandées au parloir de l'Abbesse, ne savent que penser, d'y voir leurs Amis rassemblés, et moins encore de ce que leur annonce la présence du Ministre. Leur embarras, leur trouble augmentent, en l'entendant prier l'Abbesse d'assembler toute la Communauté; mais il cesse bientôt, et fait place au plaisir, quand elles apprennent qu'elles sont libres. „J'ai fait “faire au Roi, dit le Ministre, à Madame de Baradec, “une injustice cruelle. 
En “vous faisant arrêter par mon “conseil, il a troublé votre “repos, et peut-être donné “lien à des soupçons offensants pour votre gloire. C'est “pour effacer l'impression, “qu'ils ont pu faire, qu'il a “voulu que je vous vinsse “faire publiquement l'aveu “de mon erreur.“. 
Ayant cessé de parler, on ouvrit, par ses ordres, les portes du Couvent. 
Mad. de Baradec, sa fille et Doligny montèrent dans le Carosse du Ministre. N'osant le questionner, ils ignorent l'endroit où il va les conduire.. Le Cocher avait reçu l'ordre. Quand il fut vis-à-vis de la Bastille, au lieu de continuer sa route, pour se rendre chez Dorval, il entra dans la Cour du Château. A l'aspect de ce lieu redoutable, Mad. et Mlle de Baradec se troublèrent. L'objet, le plus cher à leur tendresse, y gémissait dans les chaînes de la captivité. „Verrai-je mon mari, verrai-je “mon père? s'écrièrent-elles. “Nous rejoignez-vous à lui? “le rendez-vous à notre “amour“? Leurs larmes mouillaient les mains de leur Libérateur; leurs regards exprimaient, à la fois, leur crainte, leur espérance et leur désir. 
Cependant, le Carosse s'arrête: on descend chez le Gouverneur, et le premier objet, qui se présente à leur vue, est l'objet chéri de leur cœur. 
Ne consultant que le sien, ce tendre époux se précipite dans les bras de sa femme, la quitte, avec une vivacité au-dessus de son âge, pour aller recevoir les caresses d'une fille, qu'il adore; il s'arrache aux sentiments de la nature, pour revenir, ensuite, satisfaire ceux de l'amitié. 
Il est des situations, qui ne peuvent se rendre; tout le feu du génie ne sait que les esquisser. Leur peinture ne rend que bien faiblement ces émotions, d'un cœur vivement affecté. Un Vieillard, de soixante et dix ans, dans les chaînes de la captivité, qui se trouve dans les bras d'une épouse qu'il adore, et d'une fille qu'il chérit. Cette épouse, cette fille, au comble du bonheur, toutes entières au plaisir qu'elles goûtent. 
Des Amis, spectateurs tendres, qui partagent leur félicité; et celui qui en est l'auteur, qui se pardonne, avec peine, le mal qu'il leur a fait: c'est le tableau de la nature; c'est la scène du sentiment. Une autre lui succéda, non moins touchante, mais plus effrayante, pour des âmes aussi sensibles. Mr. de Baradec ne put supporter ces mouvements impétueux, de joie et de plaisir; ses forces l'abandonnèrent. Evanoui dans les bras chéris, qui le serrent, il jette la crainte, et l'épouvante dans tous les cœurs. 
Rendu, par leurs soins empressés à la vie, Mr. de Baradec est contraint, malgré lui, de réprimer les mouvements qui l'agitent, pour écouter le Ministre, qui lui adresse la parole. 
„Si j'ai été injuste à votre “égard; si je vous ai fait injure, lui dit-il, l'aveu, “que je vous en fais, doit “vous engager à me le pardonner. Le Roi, instruit de “votre innocence, pour vous “faire oublier les maux que “je vous ai faits, par trop de “zèle pour son service, vous “élève au grade de Maréchal “de Camp, et vous donne “une Pension de vingt mille “livres, réversible à votre “femme. Votre fille a été aussi la victime de mes préventions; Sa Majesté veut la “marier: Elle la dote de “200000 liv. Elle lui a choisi un époux, qui est digne “d'elle, ajouta-t-il, en souriant, et qui la rendra heureuse. C'est Doligny, pour “qui je vous la demande. 
Je “ne pense pas que vous le refusiez, encore moins que “Mlle de Baradec me désavoué: mais, pour en être “plus assuré, j'ai décoré Doligny, d'une Charge considérable; j'en ai traité pour “lui, j'en ai obtenu l'agrément du Roi: en voilà, “ajouta-t-il, le contrat d'acquisition et les provisions “que je lui remets. Rien ne “nous arrête plus ici: allons “tous chez Dorval, goûter “le plaisir d'être heureux“. 
C'est ainsi, qu'une âme généreuse fait le bien, et fuit les expressions de la reconnaissance. 
Le supplice des méchants, c'est la félicité des hommes vertueux. D'Armenville, qui ignorait tout ce qui venait de se passer, arrive chez Dorval. Il y voit Mad. et Mlle de Baradec, qu'il croyait encoré dans la captivité; on lui présente Mr. de Baradec, qu'il imaginait dans les chaînes. Doligny l'embrasse, et lui apprend son bonheur. Le Ministre redouble, alors, ses caresses et ses attentions pour tous ceux qui l'environnent; il prend même le soin de détailler tout ce qui vient de se passer. Il parle des mariages des deux frères, dit qu'il veut en être le témoin, et demande qu'on en fixe le jour, se dit leur ami, s'en fait gloire, et se fâche, très-sérieusement, du nom de Protecteur, que Doligny laisse échapper. 
D'Armenville, cependant, maître de son âme, étouffe les murmures de son cœur: il voile sa rage et son désespoir, par toutes les apparences de la joie et de la satisfaction. Ses discours, ses actions, tout paraît dire qu'il est heureux; ses phrases sont celles de l'amitié contente et satisfaite; ses regards, même, sont ceux du plaisir. Il trompe tout le monde, excepté celui qui, seul, pouvait soupçonner sa sincérité. Plus ses démonstrations sont vives, plus il fait paraître de joie, plus, aussi, les soupçons du Ministre acquièrent de force. Il croit voir, dans toutes les actions de d'Armenville, une contrainte, qui décèle leur fausseté; il trouve, dans ses discours, une affectation que n'a pas la vérité. Ses gestes, son maintien, ses regards lui paraissent ceux de l'embarras et de la crainte. Il croit apercevoir, dans les traits déguisés de son visage, les mouvements intérieurs de la rage et de la jalousie, qui agitent son cœur, et le trouble, qui le tourmente et l'épouvante. Ne voulant pas, cependant, laisser connaître ses soupçons, il renferme, en lui-même, toutes ses observations. Bien résolu d'approfondir s'il mérite, ou non, qu'il le fasse repentir des maux qu'il lui a fait faire. 
Dans cette intention, il va chez le Lieutenant de Police, et le charge de s'informer, avec la dernière exactitude, de tout ce qui regarde d'Armenville, de ses mœurs, de sa conduite et de ses liaisons. 
Les soins, qu'on prit, pour cela, ne furent pas infructueux. On fut bientôt informé de tout ce qui regardait la fortune et les mœurs de d'Armenville; toutes ses dé marches furent si bien éclairées, qu'aucune ne fut ignorée. 
Ses discours, ses actions, même les plus secrètes, tout fut connu; sa liaison, avec Henriette, n'échappa même pas. Un domestique, son confident, la dévoila. Le Ministre, instruit de cette dernière particularité, fit venir, devant lui, cette fille. Il lui parla, d'abord, avec douceur, l'intimida ensuite, et lui fit avouer la soustraction des lettres, et l'enlèvement de SaintPierre. 
Cette découverte lui fit connaître combien ses soupçons étaient justes: il aperçut toute la noirceur de la trame que d'Armenville avait ourdi. Mais attendu que cet homme odieux était revêtu d'une charge considérable, qui exigeait des ménagements; il crut qu'avant d'agir, contre lui, juridiquement, il fallait avoir, en main, de quoi convaincre la Justice qu'il méritait d'être châtié rigoureusement. La Henriette fut cependant enlevée secrètement, et mise dans un Couvent, et le Secrétaire, son Amant, enfermé à Bicêtre, sans que personne pût deviner ce que l'un et l'autre étaient devenus. On répandit même le bruit qu'ils étaient tous deux passés, furtivement, dans les Pays Etrangers. 
Pendant que ces choses se passaient, le bonheur, la paix et la tranquillité régnaient chez Dorval; on y goûtait, sans trouble, tous les plaisirs innocents de l'esprit et du cœur. L'Amour et l'amitié les rendaient plus piquants. La satiété et l'ennui n'en émoussoient jamais sa pointe. On en jouissait toujours avec la même volupté. Se permettant, seulement, de varier leur amusement, Dorval et ses Amis quittaient quelquefois ceux de la Ville, pour aller à la campagne, jouir du spectacle, séduisant, de la belle nature. Ses productions, le chant des oiseaux, le murmure enchanteur des eaux, l'ombrage charmant et frais d'une forêt antique, les couleurs vives et variées de l'Aurore naissante, l'éclat d'un beau jour, la beauté plus touchante d'une belle nuit, les troupeaux bondissans dans la prairie, la gaieté de leur conducteur, leurs chansons rustiques, leur danse, animée par la joie; tout était autant de tableaux, qui les attachaient, touchaient leur cœur, affectaient leur âme, et animaient leur imagination. Un jour, que tout le monde s'était rassemblé au bord d'une fontaine, pour y respirer l'air pur et frais d'une belle soirée, Dorval, s'adressant à Mr. de Baradec, le pria de vouloir bien tenir la parole qu'il lui avait donnée, plusieurs fois, de lui apprendre ce qui lui était arrivé Mr. de Baradec ne se fit pas presser: il commença ainsi, l'Histoire de sa vie. 
DORVAL, OU MÉMOIRES POUR SERVIR A L'HISTOIRE DES MŒURS DU DIX-HUITIÉME SIÉCLE. 
QUATRIEME PARTIE. 
Histoire de Mr. de Baradec. 
JE descends de ces anciens Bretons, qui, fatigués de la tyrannie de leur Prince, quittèrent leur Isle, et vinrent, l'an 450, habiter cette partie de la France, qui prit, alors, le nom de Bretagne, au lieu de celui d'Armorique, qu'elle portait auparavant. Mes Ancétres ont toujours tenu un rang distingué, parmi la Noblesse de cette Province; leurs possessions étaient considérables. Braves Guerriers, bons Citoyens, on les estimait autant qu'on les aimait. Mon GrandPère leur ressemblai, il eut leurs vertus; mais il ne put conserver leur fortune. Il eut des faiblesses, et devint pauvre; on put le plaindre, mais non pas le blâmer. Il ne laissa à mon Père, qu'une grande Naissance et une très-petite fortune, pour en soutenir l'éclat. Il entra au Service, fit quelques actions brillantes, qui le firent connaître du Ministre: il l'en récompensa; une Pension considérable lui fut accordée. Des honneurs, des distinctions lui furent offerts, alors, avec la faveur d'un homme puissant et fort en crédit, s'il voulait épouser la fille d'un de ses Protégés, qui, fort complaisant, et fort peu délicat, avait, pour obliger son Protecteur, pris, sur son compte, la mère et la fille, en avait eu, pour dot, une place considérable, beaucoup de honte, et le mépris public. 
Le refus, que mon Père fit, de former cette alliance avilissante, lui attira la haine de celui qui la lui avait proposée: elle devint outrée, quand il apprit, qu'au mépris de ses désirs, mon Père avait épousé la fille d'un pauvre Gentilhomme, son voisin; que cette fille était belle et vertueuse, que mon Père l'adorait, qu'il en était aimé, et qu'ils étaient heureux. 
N'avoir pas demandé l'agrément du Ministre, avant que de former ces nœuds, fut le prétexte qu'on saisit, pour punir mon Père. Une lettre de réprimande, fort dure, fort haute, annonça l'orage. Mon Père ne fut ni moins fier, ni moins haut. Sa réponse fut aussi peu politique, que peu soumise. Trois mois de prison, le retranchement de sa Pension, la privation de son Emploi, l'en punirent. Tout le monde en murmura; nos ennemis même en furent indignés; et comme il était estimé généralement, ils lui offrirent des services, des honneurs et une fortune. Mon Père refusa tout: il n'était pas dans ses principes, qu'un François, sous quelques prétextes que ce fussent, pût jamais porter les armes centre son Prince et sa Patrie. 
Confiné dans sa Terre de Baradec, il s'occupa, tout entier, du soin de la faire valoir, et de celui de faire le bonheur de tous ses Vassaux. Il les traitait en père: ils se regardaient, tous, comme ses enfants. La paix, la tranquillité régnaient parmi-eux. Le même esprit les aimait, le même sentiment les conduisait; tous travaillaient, avec ardeur, pour un Maître généreux et bienfaisant, qui partageait, sans hauteur, leurs plaisirs, qui s'asséyoit, sans répugnance, à leur table, qui les admettait, avec bonté, à la sienne; qui prenait soin de faire instruire, dans son Château, leurs enfants; qui faisait soigner leurs malades, qui défendait, lui-même, leurs biens, contre les entreprises de ceux qui voulaient s'en emparer. Ma Mère, guidée par le même esprit, agissait comme son mari. L'un et l'autre avaient rappelé, à Baradec, le siècle d'or: ils y jouissaient, dans la médiocrité, du vrai bonheur de cet âge heureux, si peu connu des hommes. 
Cette félicité dura peu. Ma Mère, pour sauver la vie, au gage de son amour, qu'elle portait dans son sein, voulut sacrifier la sienne; elle souffrit, avec constance, une opération cruelle, qui me donna le jour, et la mit au tombeau. Ce coup affreux, déchira le tendre cœur de mon Père, mais n'abattit point son âme: elle s'éleva au-dessus de sa douleur. Quoique la cause de son malheur, il n'eut pas l'injustice de m'en rendre responsable. Je lui coûtais trop, pour ne pas lui être cher Sa tendresse donnant plus de force à son courage, il surmonta sa douleur. A peine aperçut-il, en moi, les premières traces de la raison, qu'il se consacra, tout entier, au soin de la développer. Culture de l'esprit, exercice du corps, talents agréables, tout me fut donné par ce tendre Père. Son activité, ses attentions, sa complaisance me fit, en peu de temps, posséder tout ce qui rend un homme utile à la Société, et agréable à ses semblables. 
Mon Père, satisfait de mes progrès, voyant mon âme s'étendre, et mon cœur, tout entier, aux sentiments de la probité, de l'humanité et de la religion, crut qu'il était temps de me faire entrer dans le monde. Son vernis me manquait; le monde seul le donne. C'est par l'usage qu'il peut s'acquérir. Mes passions commençaient à se développer. Il fallait y pourvoir; l'occupation arrête leur effervescence. C'est toujours l'oisiveté qui les rend dangereuses. Dans le désœuvrement, elles nous entraînent toujours dans des écarts, qui, s'ils ne font pas la cause de notre ruine, nous causent quelquefois des maux cuisants, qui troublent nos plus beaux jours. 
Mon Père n'avait jamais pris, avec moi, ce ton imposant de l'autorité, qui anéantit la confiance, et fait désirer l'indépendance. Il m'avait toujours parlé le langage de l'amitié. Il me proposa le choix d'un état, de façon à ne me donner ni la crainte de son autorité, ni le moindre soupçon de préférence. Je me déterminai pour la Profession des Armes, et je vis, avec plaisir, mon Père applaudir à mon choix. 
La Guerre venait de se rallumer. Le Colonel du Régiment de Champagne, notre Allié, désirait fort de m'avoir dans son Régiment. Il demanda, pour moi, une Lieutenance; elle me fut accordée. Le Régiment de Champagne était en garnison à Douay; je m'y rendis. Quel fut mon étonnement, quand, le lendemain de mon arrivée, je vis entrer, dans ma chambre, mon Père, que j'avais laissé à Baradec! Mon Colonel était avec lui. L'habit uniforme de son Régiment, que mon Père portait, me surprit; mais je le fus bien davantage, quand j'appris quelle en était la raison. „Je n'ai pas voulu, me “dit-il, en m'embrassant, me “séparer de vous. J'ai demandé, au Roi, la permission “de le servir, comme simple “Volontaire: nous combattrons ses Ennemis sous les “mêmes Drapeaux; je suis “dans la même Compagnie “que vous“. Quelle générosité! ô Nature! ô Vertu! Ce sont-là de vos traits! 
Nous partîmes, quelques jours après, pour le Camp: j'y vis mon respectable Père, s'y assujettir à tous les devoirs les plus rigoureux du Service. 
Coucher dans ma tente, manger avec moi, furent les seuls relâchements qu'il se permit. Non-seulement son exemple me donnait une ardeur, une activité incroyable, mais il fit le même effet sur tous mes Compagnons. Les soldats même en furent affectés. Tous l'aimaient, tous le respectaient. On ne l'appelait que l'homme vertueux. La crainte d'avoir à rougir devant lui, bannit de notre Régiment la débauche et l'indiscipline. Les soldats lui voyaient, avec peine, partager leurs travaux; ils s'y livraient avec plus d'ardeur, par le seul désir de lui en adoucir le fardeau. Les soins qu'il prenait de ceux, d'entre eux, qui tombaient malades, les secours qu'il leur donnait lui-même, lui avait fait donner le nom de leur père. Leur amour rejaillissoit jusques sur moi: ils avaient tous des attentions, qui faisaient bien voir que le cœur seul les conduisait. 
Les Ennemis, cependant, fuyaient devant nous. Je ne vous ferai pas le détail de plusieurs petites rencontres, où je me trouvai; ce serait vous ennuyer du récit des événements que vous avez su dans le temps: nous étions à la fin de Septembre; ils osèrent, pour la première fois, nous faire tête; ils-voulurent défendre un poste qu'ils avaient fortifié. Notre Régiment, celui-de Navarre, ceux de Picardie et de Normandie, furent commandés, pour en faire l'attaque. Si elle fut vigoureuse, la défense des Ennemis ne la fut pas moins. Nous y perdîmes beaucoup de monde; mais nous chassames nos Adversaires. Nos cris de victoire se faisaient à peine entendre, que j'entendis plusieurs voix proférer, à la fois, ces mots lugubres: il est mort. Je me retourne; c'était mon Père, qui, soutenu par des soldats, avait déjà, sur son visage, la pâleur de la mort. Un coup, parti, au hasard, du côté des fuyards, lui avait percé le sein. Je m'approche, il me tend la main. „Je “mœurs, mon fils; soyez toujours vertueux, me dit-il: “laissez-moi. Votre devoir “vous appelle.....“. Il ne put en dire davantage; ses yeux se fermèrent pour toujours. Ma douleur me rendit injuste. Tout à mon désespoir, la rage s'empara de mon cœur; je lui immolai, impitoyablement, quelques prisonniers, qui se rencontrèrent sur mon passage. 
Les soldats, aussi affligés et aussi animés que moi, ne marchaient plus, ils volaient à la poursuite des Ennemis; tous ceux qu'ils purent atteindre, furent sacrifiés à leur vengeance. Le temps a pu affaiblir ma douleur; mais il ne l'a pas détruite. Mon cœur est encore déchiré, au souvenir de ce cruel événement. 
La Campagne étant finie, nous fûmes envoyés, en garnison, à ***. Livré au désœuvrement, sans guide et sans modèle, je me livrai au plaisir. Mes passions prirent de l'empire sur ma raison. Je donnai dans des écarts. Le souvenir de mon Père m'en fit relever; je sentis le remord, et je cessai d'être libertin; j'étais faible, mais je n'étais pas vicieux. 
J'obtins, cet Hiver, une Compagnie; mais je n'en jouis pas long-temps: la paix s'étant faite presque'aussi-tôt, un Bataillon de mon Régiment fut réformé, et je fus un des malheureux, que cette réforme priva de leur état. Ce nouveau chagrin envenima la plaie mal cicatrisée, que la mort malheureuse de mon Père y avait faite. Je devins sombre et mélancolique. 
Je désirai la solitude, et pour la trouver, je me retirai à ma Terre de Baradec: j'y trouvai d'abord du soulagement; les larmes que je voyais répandre à tous mes Paysans chaque fois qu'ils se rappelaient leur ancien Maître; le deuil qu'ils portaient, et que plusieurs portèrent toute leur vie; les lugubres cérémonies pieuses, qu'ils renouvelaient tous les mois, tout cela semblait adoucir l'amertume qui me consumait. A vingt -cinq ans, tout projet de retraite, est une chimère. A cet âge, on s'y jette par caprice, on la quitte par besoin. Il naît de nos passions, et c'est par elle que la nature met, dans nos cœurs, le goût de la Société. Sans croire m'y livrer, je m'y livrai tout entier. Je crus d'abord n'obéir qu'à la bienséance, en me permettant les premières visites que je fis à mes voisins. Je me déshabituai bien-tôt d'être seul, et je les vis tous avec empressement. 
Mr. Dorbalec était celui chez qui je me plaisais davantage. Il était veuf, voyait peu de monde, avait des mœurs dures, un caractère peu complaisant, beaucoup de préventions, n'aimait que la chasse, et ne connaissait d'autres plaisirs, lorsqu'il ne pouvait s'y livrer, que celui de la table. 
Mais il avait une fille charmante, qui me rendait son père fort aimable, et sa maison très-agréable. J'aimai bientôt avec passion, mon hommage fut bien reçu; on le paya de retour. La certitude de l'aveu qu'on m'en fit, me donna de la hardiesse. Ayant le cœur, je demandai la main à celui qui, seul, pouvait en disposer. Mr. Dorbalec avait un fils; il le voulait marier richement; ensévelir sa fille dans un Cloître, pouvait lui en fournir les moyens; mais il fallait payer une dot: il aurait été plus agréable, pour Mr. 
Dorbalec, de remplir ses projets ambitieux et inhumains, sans intéresser son coffre-fort. L'offre, que je lui fis, d'épouser sa fille, lui en offrait l'occasion: elle fut bien reçue; je ne demandais point de dot; tout fut bien-tôt arrêté, et pour me rendre heureux, il ne fallait que le retour du frère de ma Maîtresse. Il était à Paris; on lui manda de revenir promptement: il obéit avec peine, et arriva avec humeur. Ce jeune homme, l'idole de ses parents, apporta, avec lui, tous les ridicules des petits esprits: une âme plus fière que haute, un cœur flétri par la débauche, toute la présomption des demi-connaissances, et tout l'orgueil des petits talents; parlant de tout, décidant de tout. Je lui cédai, d'abord, par politesse, la supériorité, qu'il voulait s'arroger; je hasardai de la lui disputer, ensuite, moins par vanité, que par impatience. Cette audace l'irrita; il se permit des brusqueries, quelquefois même des colères, que je rendais toujours sans effet, par le secours de la plaisanterie. Un jour, et ce jour précédait celui où je devais devenir son beau-frère, il voulut fixer les rangs de nos tragiques. Je ne suis pas de son opinion: il la soutient; tous les auditeurs sont pour moi. Il redouble ses déraisonnemens; je lui oppose le badinage; il s'enflamme, s'emporte, se met en colère; je crois le modérer, par la douceur, et ne fais que l'irriter. Il était tard, je lui cédai le champ de bataille, et je me retirai. 
Mes chevaux m'attendaient au bout d'une avenue, qui n'était qu'à une portée de fusil du Château de Mr. Dorbalec. J'allais les rejoindre, lorsque, entendant quelqu'un marcher derrière moi, je crois apercevoir un homme, l'épée à la main. Je me retourne, je me mets en défense. Quelques mots échappés à celui que je prends pour un assassin, me le font reconnaître. Je ne songe plus qu'à parer les coups qu'il veut me porter, et j'évite, avec soin, de l'attaquer. Ma résolution, loin de le faire rentrer en lui-même, le rend plus furieux. Ne pouvant me porter aucun coup, il se livre à toute sa rage: il s'élance, sur moi, avec si peu de mesure, que si je ne me fusse pas retiré de côté, il allait s'enferrer lui-même. L'effort qu'il fait, une pierre qu'il rencontre, le fait trebucher; il tombe, et son épée lui échappe des mains. Je vole à lui, je l'aide à se relever; je lui rends son fer, que j'avais ramassé. Je veux lui parler, et pour toute réponse, je reçois, dans la manche de mon habit, une botte, qui la perce, sans me blesser. Je l'avouerai, j'oubliai, alors; que mon ennemi était le frère de celle que j'adorais. L'indignation s'empara de moi, la colère m'emporta, je cessai des ménagements que ma propre sûreté condamnait. Dès la première botte que je lui portai, je l'étendis sans vie. Le bruit de notre combat s'était entendu au Château; je n'eus que le temps de monter à cheval: les flambeaux, que je voyais de loin, m'annonçaient ma perte, si je restais plus long-temps. 
Arrivé chez moi, je pris tout l'argent que j'avais, je remontai à cheval, et, prenant ensuite la Poste je me retirai à Bruxelles. 
Je sentis, alors, tout l'horrible de ma position. Eloigné, séparé de l'objet de ma tendresse, l'espérance même se refusait à l'adoucissement de mes maux. 
Je voyais son père, armé du glaive de la vengeance, poursuivre mes jours, flétrir ma réputation, détruire ma fortune, et, ce qui était, pour moi, plus affreux encore, ôter à sa malheureuse fille, jusqu'à la consolation de se plaindre. Les nouvelles, que je reçus, ne m'apprirent que trop combien mes craintes étaient bien fondées. Monsieur Dorbalec, pour venger la mort de son fils, implora le secours des lois; il m'accusa, à leur tribunal, du crime affreux d'assassinat. Injuste, dans sa douleur, ou peut-être mal instruit, il me prêtait des motifs bas des projets odieux, dont il faisait la bâse de son accusation. Devenu cruel, même à l'égard de sa propre fille, il lui fit un crime des larmes qu'elle versait. Il voulut, que pour en légitimer le motif, elle donnât sa main à un homme qu'elle haïssait, et auquel elle m'avait préféré. 
Dans le désespoir, où me jeta ce dernier coup, je devins furieux; je formai l'affreux désir de voir ma Maîtresse se précipiter dans le tombeau. J'appris même, avec une espèce de plaisir, trois mois après, que ce vœu cruel était exaucé, et que Mlle Dorbalec, succombant à sa douleur, avait cessé de vivre; que, dans ses derniers moments, elle avait demandé à son père, qu'il me pardonnât, et qu'il cessât de poursuivre une vengeance injuste, que je n'avais pas méritée. 
Mr. Dorbalec, accablé de douleur, vaincu par les l'armes de sa fille, déchiré, peut-être, par les remords qui suivent presque toujours les grandes colères, regretta les coups qu'il m'avait portés; il abandonna le projet de ma ruine, il donna, authentiquement, son désistement à la Justice, qui me déclara innocent, et je revins dans ma Patrie. 
Retiré seul, à Baradec, je m'y livrai, sans contrainte, à toute ma douleur. 
Je m'y croyais moins malheureux, que dans le tourbillon du monde, et je l'étais davantage. La solitude nourrit le chagrin, et lui donne plus de force: l'âme, alors, sans, ressort, laissé l'esprit sans objet; on se livre au découragement, l'ennui mine le corps, et refroidit l'imagination, la seule des facultés de l'homme, qui puisse le soutenir contre les grandes douleurs. Un de mes amis, nommé le Chevalier Frécour, instruit de mon état, résolut de m'en faire sortir. Il vint me trouver; sa présence ne fut d'abord, pour moi, qu'une faible distraction, dont je ne m'aperçus même pas. insensiblement elle devint plus grande; je pensai moins à mes peines, et me livrai davantage à la dissipation. Le plaisir de la chasse, celui de la promenade m'affectèrent. La conversation m'amusa, et la lecture m'occupa. Frécour proposa, alors, un voyage de Paris; je m'y refusai, d'abord, et finis par le désirer. 
Tout ce que je vis, en arrivant dans cette grande Ville, me surprit et m'étonna. Je me crus dans un monde nouveau. La solitude de la Campagne, cette tranquillité, dont on y jouit, comparée au tumulte, qui m'entourait, au bruit que j'entendais; la pauvreté des lieux que je quittais, et par où j'avais passé, mise en parallèle avec le faste, le brillant des maisons, des équipages, des habits des Parisiens. Leur air gai, vif et content, avec la tristesse, l'ennui et la taciturnité qui règne dans les Provinces. Tout cela aggrandissoit mes idées. Je me croyais dans le pays du bonheur, de la joie et du plaisir. Le désir de partager la félicité, dont jouissaient ceux qui l'habitaient, fit perdre, à mon cœur, toute la sensibilité de la douleur. Qui peut croire au bonheur, n'est pas éloigné d'en jouir. 
Les promenades publiques, et les spectacles eurent, d'abord, tous mes moments. L'Opéra me parut un spectacle bizarre, mais charmant, qui rebutait ma raison, mais affectait mon cœur, ennuyait mon esprit, mais émouvoit mes sens. La ComédieFrançaise, ce spectacle des grands crimes et des grandes passions, des ridicules et des défauts, plus noble que ne l'était celui des anciens, moins simple, mais plus touchant qu'à Rome et à Athènes, plus sage et aussi sublime qu'à Londres; ce spectacle mettait, dans mon cœur, tous les sentiments de vertu et de courage des Romains et des Grecs. La ComédieItalienne m'amusait aussi; quelquefois elle m'inspirait de la gaieté; mais jamais ne me faisait goûter le plaisir délicieux du cœur. 
Des sujets frivoles et peu intéressants, des scènes agréables, mais peu touchantes; que peinture naïve de quelques sensations, des tableaux frais et brillants des petites passion; beaucoup d'ariettes, aisées à retenir, plus aisées à chanter; une musique bruiante, qui n'exprime rien; des ballets très-nombreux, qui ne peignent rien: tout cela m'amusait; et, aussi ridicule que les autres, j'eus le mauvais goût de donner la préférence à ce spectacle. 
Pour une Nation aussi frivole que la nôtre, qui ne veut qu'effleurer le plaisir, la ComédieItalienne, métamorphosée en Opéra-Comique, a dû avoir le succès qu'elle a. Je crains qu ée goût, qui se fortifie tous les jours, ne nous fasse, à la fin, entièrement méconnaître les traits forts sublimes et touchants de Castor, d'Hypolite et de Pigmalion. Il viendra un temps, où on abandonnera Corneille, Racine et Crébillon. On élèvera, peut-être, un Temple superbe, à ce composé informe de la Comédie et de l'Opéra, et qui n'est en effet ni l'un ni l'autre. 
Il est, vous le savez, dans Paris, une espèce d'être, qui s'arroge le fastueux nom de la Bonne-Compagnie Ce Corps se divise en plusieurs bandes, qui, toutes, ont un ton, des manières, n jargon, qui leur sont propres. La BonneCompagnie du Faux-bourg St. Germain, ne ressemble pas à celle du Mamis. 
Ce qui y fait admettre dans le quartier de la Finance, en fait exclure dans celui de la Robe. Excepté les Gens de Condition, qui se piquent de ne jamais imiter personne, tous les autres états sont les singes les uns des autre. La Bourgeoisie a aussi sa BonneCompagnie: c'est la plus ridicule; parce qu'ayant toutes les prétentions des autres, les voyant toutes de loin, elle prend, avec avidité, de chacune d'elles, ce qu'elle croit le plus propre à lui donner cette considération qu'elle leur voit, qu'elle envie, et qu'elle ne peut avoir. 
Conduit, par Frécour, dans ces Sociétés brillantes, j'y vis du plaisir sans bonheur, de la joie sans gaieté, de la médisance sans méchanceté. J'entendis des discours sans sujets, des conversations sans suite, beaucoup d'expressions de sentiments, et je n'aperçus pas le moindre mouvement du cœur. De jolies femmes philosophoient, parlaient morale, analysoient les vertus, louaient l'honnêteté, sur-tout la décence, et ne tenaient ni aux uns ni aux autres. Leur visage déguisé par l'art, leurs grâces, manièrées par la préetntion, ne me plûrent pas plus que le jargon emprunté de leur esprit. Aucune d'elles ne prenait la peine de penser d'après elle-même: elles avaient la mémoire excellent; ce qu'elles apprenaient le matin, des beaux esprits qu'elles admettaient à leur toilette, elles le débitaient le soir avec suffisance. 
Leurs Admirateurs et leurs Complaisans étaient des Magistrats, qui avaient l'air cavalier du Militaire; des Abbés, qui tenaient des propos galants; des hommes de Cour, qui parlaient de Philosophie, d'ouvrage d'esprit, qu'ils n'entendaient pas, et de Religion, qu'ils ne croyaient pas. Les Militaires gardaient leur ton; il était hardi, décidé, et, sur-tout, fort aisé: plaisaient beaucoup aux femmes, parce qu'ils leur sauvoient l'ennui des préliminaires. 
De tout ce que je voyais, il me fut aisé de juger que, pour plaire dans le monde, à Paris, il faut avoir, pour soi, les femmes; que qui ne sait pas leur plaire, accumule, fur soi, tous les ridicules; que les ridicules ne se pardonnent jamais, et se supportent encore moins; que qui est vicieux, peut encore prétendre à la considération de la Société du grand monde. Ce sont les femmes qui la gouvernent, qui la dirigent: c'est leur suffrage qui y fait réputations. Elles s'acquièrent par des étourderies, les talents médiocres de dire de joli riens; par celui de faire de petits vers, de réciter quelques épigrammes bien mordantes, de chanter quelques airs nouveaux, de médire, avec effronterie, des femmes des autres Sociétés; joindre, à ces talents, la légèreté dans les discours les plus sérieux; n'approfondir rien, et effleurer tout; savoir étaler, dans un long flux de paroles, la morale la moins rigide; quintessencier les sentiments du cœur; discuter le mérite d'une jolie Brochure, d'un Opéra ou d'un Sermont juger, en souverain, des talents du Prédicateur et de la Comédienne; critiquer ou approuver, suivant le goût de ses auditeurs. Voilà ce qui rend un jeune homme, qui débute dans le monde, charmant et adorable. 
J'eus bien-tôt ce vernis; il se prend tout aussi facilement a qu'il se donne. Je voulus plaire, et je fus bien-tôt affiché dans toutes les Sociétés pour un prodige d'esprit, d'agréaient et de gentillesse. Ce qui contribua le plus à ma célébrité, fut l'art de ridiculiser vertus, talents, naissance; rien ne me sauvait de mes traits. Tout le monde voulut m'avoir pour ami. On me recherchait avec empressement; on s'honorait de mes visites; on se vantait de ma familiarité. Huit jours à l'avance, un souper, où je devais me trouver, était annoncé; on s'en glorifiait encore huit jours après. 
La souveraine félicité, le triomphe le plus parfait, pour une jolie femme, était de me posséder à sa toilette. Le mystère qu'on observait, pour m'introduire; les indiscrétions adroites qu'on se permettait; les confidences qu'on faisait, étaient autant de moyens employés par l'amour propre, pour donner plus de valeur à ces rendez-vous très-indifférents. 
L'amie en prenait de la jalousie; l'Amant en titre, en murmurait, et c'était tout ce qu'on voulait; il y eut même quelques femmes, qui crurent que leur cœur leur parlait pour moi: l'engouëment, enfin, était tel, que si j'avais été plus ambitieux, j'aurais pu obtenir la main de quel-que veuve riche, qui aurait fait ma fortune. Je me rappelle qu'il y eut même quelques Financiers, qui, aussi entêtés de la manie du bon ton, que de leurs richesses, me firent proposer de partager avec moi leur fortune, si je voulais entrer dans leur alliance. Moins enivré de mes succès, que des plaisirs tumultueux qu'ils me procuraient, j'aurais profité de ces offres. 
Un Mariage riche, convenait à la situation de ma fortune; mais la raison ne pouvait plus se faire entendre; j'avais même presque perdu le souvenir de Mlle Dorbalec. Si sa perte me touchait encore dans quelques moments, emporté par le tourbillon, la sensation douloureuse, que mon cœur éprouvait, cédait rapidement à ceux du plaisir; les préceptes du Père, ses exemples, conseils, tout s'éloignait, avait vis-à-vis les attraits volupté, et de l'encens qui m'enyvroit. 
Frécour, cependant, depuis mon triomphe, n'avait plus, dans le cercle brillant où nous vivions, que la seconde place. Il avait toujours, avant mon apparition, occupé la première. Cette infériorité mortifiait son amour propre, offensait son orgueil. Il voulut en punir les auteurs de cette préférence. Il crut ne pouvoir le faire d'une façon plus sensible, qu'en me ravissant à leurs plaisirs. La route qu'il prit; pour y réussir, était sûre; elle le conduisit à son but. Il échauffa mon imagination, il émut mes sens. 
Pour chasser de mon cœur le sentiment de l'amour propre, qui y régnait, il y mit celui de l'Amour, non ce sentiment qui naît du rapport des caractères, qui se nourrit de l'espérance du plaisir, et que le plaisir ne tue pas; dont la vertu ne rougit jamais; que la raison avoue, et qui ne craint ni l'ennui de la satiété, ni les tourments de la jalousie; mais ces désirs fougueux, qu'allume l'imagination, qui s'éteignent par la volupté, même presque en naissant, et qui ne laissent, après eux, que le dégoût du bonheur qu'ils ont-procuré. 
Frécour connaissait une de ces femmes hardies, qui mettent sur le compte du besoin, le trafique honteux qu'elles font de leur charme; qui, lorsque la débauche les a fanées, ont pour ressource, contre la misère, les appâts naissants de leur fille. Cette femme se nommait Madame Maret. Son inconduite l'avait réduite à la triste nécessité de travailler pour vivre. Sa paresse, son goût pour le plaisir, la faiblesse de son mari, lui fit préférer, à ce parti courageux, celui du libertinage. La débauche, à laquelle elle se livra, sans retenue, flétrit, de bonne heure, le peu d'retraits qu'elle avait reçu de la Nature. Elle avait une fille, elle n'était point belle; mais elle n'avait que quinze ans, elle était jolie. Sophie, élevée par sa mère, savait déjà tout le manège de l'éducation. Sans connaître le sentiment, elle en avait le jeu, et consommée dans son-art, elle donnait des désirs, qu'elle enflammait par degré, et suivant que son intérêt le demandait. Frécour, leur ami, me mena chez elles, il me les donna pour des infortunées, qui ne méritaient pas leur sort. Elles jouèrent supérieurement leur rôle; dans la première visite que je leur fis, la mère pleura, Sophie baissa les yeux, les fit jouer avec art, rougit de rencontrer les miens, et feignit de les craindre. Enfin, au bout de quelques jours de connaissance, elle me fit croire que je l'aimais et que j'en étais aimé. 
Des secours offerts et refusés, de petits présents rebutés, me le persuadèrent si bien, que je crus mon bonheur attaché à la possession de son cœur. Un tête-à-tête fut ménagé, à mon insu, par la mère et par Frécour. 
Sophie parut s'en alarmer, se fâcha de mes entreprises, succomba par Amour, et pleura, ensuite, de regret. Ce premier pas franchi, on reçut mes présents; la mère accepta mes bienfaits. Sophie fut à moi, sans contrainte, et je me crus heureux. Je ne voyais que Sophie, je ne vivais que pour Sophie; tout le reste de l'Univers m'était indifférent. Les femmes du bon ton en murmuraient; les hommes en riaient. On me ridiculisa; on finit par m'oublier, et par trouver mille fois plus aimable que moi, celui qui me succéda dans le rôle brillant d'homme à la mode. La facilité de jouir, attiédit le désir. C'est au feu, seul, de l'imagination, que le flambeau des passions s'allume. L'habitude du plaisir l'éteint. Il y avait à peine trois mois que j'étais enseveli chez Sophie, l'ennui commença à me gagner; le dégoût le suivit. J'aperçus mon erreur. Je ne trouvai pas que mon cœur fut même effleuré; j'aurais voulu rompre mes chaînes, que la satiété. rendait tous les jours plus pesantes. J'étais sans expérience, et faible. Dans la jeunesse, on se fait un système de morale; on a des principes à soi, qu'on se croit obligé d'observer. Fatigué de ma Maîtresse, il me paraissait inhumain de l'abandonner. Je lui voulais des torts; pour me sauver du reproche d'être inconstant, je crus qu'elle en pouvait avoir. Devenu soupçonneux, non par jalousie, mais par intérêt, je la fis épier avec soin. 
Mes argus l'entouraient avec autant de zèle, que si mon cœur eut été vivement intéressé à la conservation du lien. 
Qui paie les faveurs de l'Amour, ne doit pas compter sur le cœur de celle qui les lui accorde; l'intérêt rompt toujours les nœuds formés par le caprice. Sophie s'était donnée à moi, comme elle se serait livrée à tout autre, qui m'aurait prévenu. Elle ne croyait pas me devoir d'autre reconnaissance, que le ménagement de cacher, avec soin, les infidélités que l'avarice lui faisait faire. Un homme de Finance la vit, eut une fantaisie pour elle, offrit de payer chèrement le plaisir de la satisfaire. Il ne fut pas rebuté; le marché se conclut et se consomma, pendant un petit voyage, que Frécour me fit faire à Saint-Germain. 
Instruit de tout, par mes espions, j'allai chez Sophie; l'habitude du vice donne de l'audace et de la témérité. L'infidèle ne rougit même pas, en me voyant. Ses caresses furent plus vives: elles m'auraient trompé, si mon cœur avait été plus intéressé à l'être. Sophie reçut, sans émotion, mes reproches, s'indigna de mon obstination à la croire coupable; pleura ensuite de dépit, de me voir trop bien instruit, pour espérer de me détromper. La colère, ou plutôt la rage, prit la place de la douleur. Les injures les plus atroces me furent prodiguées; les reproches les plus vifs et les plus piquants, leur succédèrent, et je reçus l'ordre de ne jamais reparaître. 
Je l'avoue, ce dernier trait, auquel je ne m'attendais pas, m'étourdit. Mon amour propre piqué, pensa me rendre repentant. Un regard, une caresse, toutes mes résolutions s'évanouissaient; mais Sophie conserva le ton de la hauteur et de l'impudence, et je me raffermis dans mon indifférence. 
Je la quittai, bien résolu de ne jamais là revoir. 
Telle est la force de l'habitude; elle se tourne presque toujours en besoin. 
Séparé de Sophie, je me trouvai dans un vide affreux. Le désœuvrement nous plonge dans la débauche, et nous rend ses excès nécessaires. La rupture d'une liaison criminelle, si elle n'est pas suivie d'une autre, qui la remplace, livre toujours nécessairement notre âme à un ennui insupportable. 
Frécour, pour me tirer de cet état de langueur, ne me ramena pas à la vertu; il ne connaissait pas sa puissance. Il m'entraîna dans une crapule plus vive, plus bruyante encore que celle dont je venais de m'arracher. 
Toutes les Laïs de Paris, furent offertes à mes caprices. Dans ces soupers, appelés si faussement délicieux, le plaisir, que je cherchais, semblait me fuir. J'y venais avec la vivacité du désir, et j'en sortais toujours avec l'empressement du dégoût; je formais la résolution de ne plus y revenir, et mon imagination, réchauffée par la nouveauté, me reportait, le lendemain, dans les bras, non de la joie et du plaisir, mais de la tristesse et de l'ennui. 
Arraché, malgré moi, par le dépérissement de ma santé, à ce genre de vie, je devins la proie de ces hommes oisifs, qui, sans état, sans fortune, encore plus, sans principe, se font, sur le bien des dupes qui les croient, un revenu sûr. Ils sont d'abord leurs complaisants, servent leur goût, flattent leurs passions, encensent leurs défauts, obtiennent leur confiance, et finissent par avoir leur fortune. Le jeu est le grand ressort de leur machine. Quelques succès qu'ils accordent, font passer, dans l'âme de leurs victimes, l'avidité et l'avarice. Ils assurent, dans leur cœur, le goût du jeu, par l'espérance du gain. Quittant la ruse, ils se servent, alors, de toutes leurs armes, et ne laissent, aux malheureux, qu'ils ont séduits, que le regret de l'avoir été. Frécour s'associa d'abord à ma fortune, me quitta et devint mon adversaire. Mon bonheur le suivit huit jours de suite; je ne connus que les revers. Il me restait environ cinq cent louis; Frécour en fut bien-tôt le maître. Cinq cent autres furent proposés, sur une même carte, et je les perdis encore sur ma parole. L'impatience me prit, l'humeur me gagna; je devins inconsidéré dans mes propos. Frécour y répondit, par des injures. Nos épées se mesurerent; la mienne fut plus heureuse. Frécour resta sur le carreau. Je fus arrêté et conduit au Fort-l'Evêque. 
Dans ce séjour d'horreur, je retrouvai ma raison. Je me rappelai mon Père; je le vis expirant pour sa Patrie, victime de son amour pour son fils. J'eus horreur de moi-même; le désespoir entra dans mon, cœur. L'amour de ma gloire retint mon bras, et me sauva un nouveau crime. On informait cependant; la Justice me croyait criminel. J'instruisis celui qui était chargé de mes affaires, à Baradec, de ma triste aventure; je lui mandai de venir prendre ma défense. Huit jours après, il arrive, et je le vois entrer dans ma triste demeure, suivi d'un vieillard, qui, se jetant dans mes bras, me serre dans les siens, inonde mon visage de ses larmes, m'appelle son fils, et tombe à mes pieds, évanoui. Dieu, quelle fut ma surprise, mon trouble et mon effroi! c'était Mr. Dorbalec. Revenu à lui, ses yeux se tournent tristement sur moi; il me tend la main. „Me pardonnerez “vous, me dit-il, les maux “que je vous ai faits? O, “mon fils, que j'ai été injuste! “J'ai porté la mort dans le “sein de ma fille. Baradec, “mon fils, me pardonnerez-vous?..... Soyez mon “fils....... J'ai rompu vos “fers; vous êtes libre“. Je l'étais en effet: ma prison s'ouvrit, mes chaînes tombèrent; les Parties civiles étaient satisfaites. Mr. Dorbalec avait acheté leur désistement, et les Juges avaient ordonné mon élargissement. 
Je devais trop à Mr. Dorbalec, pour ne pas oublier tous les maux qu'il m'avait faits. Pleurer ensemble, au souvenir de sa fille, était, pour nous, une consolation, qui nous rendait plus chers l'un à l'autre. J'avais, pour lui, le respect d'un fils; il avait, pour moi, la tendresse d'un père: ses avis, ses conseils, plus que tout cela, sa présence; me rendirent entièrement à la sagesse. La compagnie d'un homme vertueux, fans rudesse, soutient l'homme le plus faible. 
Connoissant, par ma triste expérience, le danger de l'oisiveté, je proposai, à Monsieur Dorbalec, de rentrer dans le Service. Il approuva ce dessein, m'en loua, et fit agir tous ses amis, pour m'en faciliter les moyens. 
J'obtins, à leurs sollicitations, une Compagnie, dans le Régiment de Navarre. La Guerre était recommencée. Mes équipages, l'argent dont j'avais besoin; pour faire la Campagne, tout fut prêt au moment de partir. Les soins de Mr. Dorbalec, m'ôtèrent jusqu'à la plus petite prévoyance. 
Je ne vous détaillerai point ce que je fis, pendant les deux ou trois Campagnes qui précéderent le plus grand de mes malheurs. Je les passai dans l'abondance, et mes biens, cependant, ne s'altérèrent point. Par les ordres de Mr. Dorbalec, mon Homme-d'Affaires me cachait, avec soin, jusqu'à la générosité de ce respectable Vieillard. C'était à sa propre économie, au hasard de quelques heureux événements, qu'il attribuait toutes les sommes qu'il me faisait passer. Ce ne fut qu'après la mort de Mr. Dorbalec, que je connus l'étendue de mes obligations. Elle arriva au moment qu'il s'y attendait le moins. Une appopléxie le précipita dans le tombeau, sans lui donner le temps d'exécuter le dessein qu'il avait formé de me donner tout son bien. Son héritier, avide et impitoyable, trouva, sans ses papiers, la note de tout l'argent qu'il avait dépensé pour moi. Il n'était pas en droit de m'en demander le paiement: il n'avait pas de titre; l'aveu de mon Homme-d'Affaires et ma probité lui en firent un, beaucoup plus sûr que temps les écrits.. Je fis vendre des bois et quelque partie de terre. Je le payai, et me vis réduit, alors, au simple revenu de trois mille livres. 
J'étais peu sensible au mauvais état de ma fortune; mais je ne pouvais supporter l'idée d'être pour toujours séparé de Mr Dorbalec:; il m'avait forcé de lui donner, dans mon cœur, la place de mon propre père. Les âmes sensibles reçoivent, de la reconnaissance, les mêmes sentiments que de la Nature; ceux de l'amitié voulaient vainement m'en tenir lieu. Je goûtais le plaisir délicieux d'aimer et d'être aimé du Comte de St. Valery; mais je ne pouvais me consoler de la perte que je venais de faire. 
St. Valery plus jeune que moi, de quelques années, avait toute la prudence d'un homme fait. Il était vertueux par principes, réunissait, à l'esprit le plus agréable et le plus cultivé, le caractère le plus aimable. Il aimait le plaisir, sans en être esclave; les devoirs de son état les lui faisaient toujours oublier. On le citait, dans le Régiment, pour un modèle en tout genre, et personne ne se plaignait ni des louanges qu'on lui donnait, ni de l'amitié qu'on lui accordait. 
L'union, qui était entre St. Valery et moi, était de nature à ne pouvoir jamais être rompue. L'Amour même ne put venir à bout de nous désunir. Etant en Quartier d'Hiver à Gand, la fille d'un Bourgeois de cette Ville, jeune et jolie, captivait égalément nos cœurs. Nous n'avions rien de caché l'un pour l'autre. Nous connûmes nos sentiments pour la jeune fille, et, sans nous le communiquer, nous prîmes, tous deux, la ferme résolution de ne plus voir l'objet qui nous rendait rivaux. La crainte de supplanter notre ami, éteignit, dans nos cœurs, les feux que l'Amour y avait allumés. 
Mais ce que l'Amour, malgré toute sa puissance, n'avait pas pu exécuter, une main cruelle l'exécuta: elle rompit, pour toujours, cette union charmante, qui faisait mon bonheur et celui de St. Valery. O souvenir affreux, qui me fait encore verser des larmes! Je précipitai, dans le tombeau, cet Ami tendre, qui aurait donné sa vie, pour prolonger la mienne! 
St. Valery aimait beaucoup la chasse. J'accepte la proposition qu'il me fait, d'en prendre le plaisir. Nous sortons de la Ville ensemble; nous nous séparons dans la campagne. La battue s'établit; nos Traqueurs entourent une vaste plaine. St. Valery se place derrière nè haie, qui le cache à ma vue. 
Un lièvre part; je le tire, le manque, et donne la mort à mon Ami. Au bruit que cet accident occasionne, et dont j'ignore la cause, je vole vers l'endroit où tout le monde s'empresse de courir. Quel spectacle! mon Ami, pâle et défiguré, sans mouvement et sans vie. L'espérance me trompe; je crois que mes soins, les larmes dont je couvrais son visage, les cris douloureux que je faisais entendre, le rendraient à ma tendresse. J'en perds l'espoir, et la fureur s'emparant de mon âme, je demande le meurtrier. Tous ceux qui m'entourent, me le paraissent; tous ont à redouter mon désespoir: on m'entoure, on me saisit. Le laquais de S. Valery, seul, avait vu partir le coup: Il nomme le véritable meurtrier, et je tombe sans connaissance. Je fus plus d'un mois, dans une alternative continuelle de stupidité et de fureur. Je ne repris mes forces, ma raison et ma tranquillité, que quand mon devoir m'eut appelé à Boulogne. Je m'embarquai avec une partie de mon Régiment, pour l'expédition d'Ecossé. Vous en savez les détails et les suites. Elle fut malheureuse. Fait prisonnier, avec plusieurs autres Officiers, je fus envoyé, sur ma parole, à Chester, capitale de la Province de Cheshire. Un Irlandois me reçut chez lui, m'y accueillit, avec cette cordialité et cette affabilité qui donnent un nouveau prix aux bienfaits. Il me crut sans argent, il m'en offrit, et n'humilia pas mon amour propre. Il mit tant de grâces dans ses offres; il fit paraître tant de joie, quand je les eus acceptées, que je ne pus douter du sentiment qui le faisait agir. 
Mr. Summer pouvait avoir environ quatre-vingt ans, et les rides de la vieillesse avaient à peine sillonné son visage. Son corps, fort et robuste, n'avait jamais été affaibli par les mouvements impétueux des passions. Il était riche, sans aimer les richesses; il jouissait des agréments de l'aisance, mais sans rechercher les embarras du faste. Tous les plaisirs purs de la Nature, il se les permettait, sans jamais en abuser. Il m'avoua que la mort de sa femme, qui venait d'arriver, était le seul véritable chagrin qu'il eût essuyé. 
Nous reprochons aux Anglois, de la dureté dans les mœurs; nous les accusons de ne pas connaître les plaisirs de la Société; nous allons, quelquefois, jusqu'à leur croire le cœur dur, le caractère féroce, l'âme insensible; et je puis assurer que je n'ai jamais connu de Nation plus douce ni plus humaine. J'ai vu, lorsque j'étais parmi eux, des actions de bonté, de sensibilité et d'humanité, dont il nous serait difficile de nous vanter. 
Il est très-ordinaire de voir chez eux, dans un moment de disette, s'ouvrir des souscriptions volontaires, pour soulager les malheureux. Les pauvres y sont nourris, vêtus, logés, au dépend de toute la Nation. Tous les infortunés deviennent leurs frères. L'Etranger est naturalisé, du moment qu'il souffre. Leurs ennemis même leur sont chers. Les Prisonniers Français, pendant la dernière Guerre, manquans de tout, reçurent, de ces généreux Insulaires, des habits et un vivre abondant. On les sut dans le besoin, et dans l'instant, chacun s'empressa de les secourir. Le Due de Norfolk donna, seul, 100 guinées, et celui de Bethfort 900. Je vis un simple Marchand de charbon, faire distribuer, dans un jour, au Peuple, six mille chariots de charbon, dont on manquait à Londres, parce que la Tamise était gelée. 
Le généreux Summer, non content de me recevoir chez lui, à toutes les heures du jour, comme son Ami, son frère, son fils, voulut encore que j'y prisse un appartement. Il n'avait qu'un fils et une fille, qui, secondant leur père, me firent bientôt oublier tous mes malheurs, et craindre le moment de me séparer d'eux, au point de désirer qu'il n'arrivât jamais. 
Le jeune Summer pouvait avoir alors vingt-cinq ans; sa sœur, plus jeune que lui, de quelques années, n'avait que dix-huit ans. Jenny était son nom. 
„Vous la voyez devant vous, continua Mr. de Baradec, en montrant sa femme; l'âge et les chagrins ont pu flétrir les traits charmants de son visage; mais ne les ont pas tellement effacés, qu'il ne soit encore possible d'en apercevoir la trace. 
Moins frappé de sa beauté et de ses grâces, que touché de la bonté de son cœur, de la noblesse de son âme, de la solidité de son esprit; je voyais, dans l'aimable Jenny, toutes les vertus de son père. Si elle en avait reçu de la nature le germe, c'était au respectable auteur de ses jours, qu'elle en devait le développement. Toujours occupé de ce soin, il n'avait jamais voulu confier à personne l'éducation de ses enfants. Ce fut, pour lui, une occupation délicieuse, qu'il m'avait pas fait consister, suivant l'usage ordinaire de sa Nation, à apprendre, à ses enfants, les Langues mortes. Ils savaient mieux leur Langue, le Français et l'Italien, que celle des Grecs et des Romains. Ils savaient, à fond, l'Histoire de leur Pays et des Peuples subsistans, de l'Europe; mais ils n'avaient qu'une connaissance légère de celles de Rome et d'Athènes. Les Loix de leur Nation leur étaient familières. Ses Coutumes, ses usages, ceux de leurs voisins, ils les connaissaient parfaitement. Summer n'avait pas envoyé son fils mesurer les décombres de Carthage, ni fouiller les superbes ruines de Palmyre; il lui avait appris l'histoire des Arts et des Sciences; il lui en avait donné les premiers éléments, et jusqu'aux Manufactures, aux Métiers les plus vils, il lui en avait donné des idées nettes et précises. L'art de la Navigation, sur-tout, lui avait été appris avec soin. 
Le jeune Summer n'ignorait rien de tout ce qui concerne cette Science, pour laquelle la Nature lui avait donné un goût particulier. Jenny lisait, avec plaisir, Shakespeare, Corneille, Pope, Racine, Adisson, La Rochefoucault; s'en occupait sans engouement, et en parlait, sans prétentions, avec le même plaisir; elle cousoit, brodait ou filait, et, sans rougir, elle s'occupait de tous les plus petits détails du Ménage. Elle était l'économe, le sommelier de son père, tandis que son frère, chargé de soins plus importants, en était l'intendant. Tous les fermiers lui rendaient compte; sa sœur même, ne se faisait pas une peine de lui rendre celui de la dépense intérieure. Tous ces détails n'avaient pas empêché le frère et la sœur d'acquérir tous les talents agréables. Ils savaient dessiner avec la plus grande correction, chanter avec goût, danser avec grâces. Jenny jouait du clavecin, pinsoit la harpe; le jeune Summer jouait du violon, et leur bon père savait encore tirer des sons harmoniques d'une basse de viole, ou d'un violoncel. Souvent, pour amuser ses enfants, et les délasser des soins importants qui les avaient occupés pendant toute la journée, ce respectable Vieillard rassemblait, le soir, quelques Amis choisis; on dansait, on jouait, ou l'on faisait de la musique. Un repas simple suivait, la joie y régnait, le plaisir animait tous les Convives; on se quittait toujours avec regret, et toujours avec le désir de se rejoindre. 
Ainsi coulaient mes jours. J'étais heureux; je goûtais, avec volupté, et mon bonheur, et le plaisir de voir combien mes aimables hôtes paraissaient satisfaits de celui qu'ils me procuraient. J'oubliai même ma captivité, au point de redouter l'instant qui me rendrait la liberté; plus le moment en approchait, plus je sentais mon cœur déchiré. Je n'ouvrais, qu'en tremblant, les lettres que je recevais: Je craignais toujours d'y trouver l'ordre fatal de m'arracher à la félicité dont je jouissais. Je m'efforçais, en vain, de cacher à mes Amis mes craintes et mes alarmes: elles perçaient malgré moi. Summer connaissait trop bien le cœur humains, pour que ce qui se passait dans le mien, pût lui échapper. Un jour, je reçois une lettre de France, je l'ouvre, en frissonnant; j'y vois que l'échange des Prisonniers est arrêté. Mon cœur est déchiré; des larmes, que je ne peux retenir, remplissent mes yeux. Le bon Summer s'en aperçoit et s'en alarme: il m'en demande la cause avec empressement; je n'ai pas la force de le satisfaire: tenez, lisez, lui dis-je, en lui remettant ma lettre. Il la prend, la lit, et la remet, en souriant, à sa fille, qui, pleine d'impatience, laissait assez paraître la vive inquiétude qui l'occupait. Jenny prend la lettre avec empressement, la lit avec avidité, rougit, baisse les yeux, me rend le papier, sans oser me regarder, et veut se lever, pour nous quitter; son père l'arrête. „Où allez-vous, Jenny, lui dit-il?“ Il la prend dans ses bras, l'embrasse avec transports, la quitte avec vivacité, se jette à mon col, m'appelle son fils, son cher fils; et s'asseyant entre sa fille et moi: „il est temps, me dit-il, de “déchirer le voile qui vous “cache, à tous deux, les sentiments de vos cœurs. 
Baradec, vous aimez ma fille. “Jenni, vous aimez mon “Ami: Soyez unis, continua-t-il, en mettant ses mains l'une dans l'autre: soyez “heureux, mes chers enfants“.Me jeter aux genoux de l'aimable Jenny, coller mes lèvres brûlantes sur une de ses mains, qu'elle m'abandonna; la regarder et soupirer, fut la seule réponse qu'il me fut possible de faire à son tendre père il nous regardait avec complaisance; sa joie éclatait de ses yeux; un sourire aimable l'exprimait; ses regards vifs et animés donnaient, à ma chère Jenny, la confiance de me laisser lire, dans les siens, mon bonheur et sa félicité. 
L'arrivée du jeune Summer interrompit cette scène touchante. Venez, mon fils, lui dit son père, “ venez embrasser votre Beau-frère. Je donne Jenny à notre Ami. “Désapprouvez-vous mon “choix? ans répondre, Summer se précipite dans mes bras: il embrassait, tour-à-tour, sa sœur, son père, m'appelait son frère, pleurait de joie, soupirait de plaisir. Heureux jour! vous fûtes le plus heureux de ma vie: Volupté du jour! mais, seule, méritez ce nom... 
Je voulus instruire Monsieur Summer de ma naissance et de mon peu de fortune; mais il ne m'en donna pas le temps. „Je suis instruit de tout, me dit-il, en m'interrompant. “Ce n'est pas d'aujourd'hui, “que j'ai formé le projet de “vous unir à ma famille. Je “me fuis informé de votre “fortune et de votre naissance, plus encore de vos “mœurs et de votre caractère. Moi-même, je vous ai “étudié avec soin. Vous se“riez sans bien, sans naissance, je vous choisirais en“core pour mon Gendre. “Vous avez de la vertu, vous “êtes bon; cela me suffit. Je “fais peu de cas de cette chimérique Noblesse, donnée “à l'orgueil, vendue par l'intérêt, beaucoup plus qu'accordée au mérite. Aimer “ses semblables, servir sa “Patrie, être bon père, bon “mari, bon maître; c'est “être noble à mes yeux, mille “fois plus que ces vils mortels, dont l'âme bâsse, le “cœur corrompu déshonorent cette fuite innombrable d'Ayeux, qu'ils font “rougir dans leurs superbes “tombeaux, et dont ils se vantent sans cesse Votre fortune est médiocre, continua-t-il; “ mais celle de ma “fille sera assez considérable, “pour vous mettre, tous “deux, dans la plus grande “aisance. Si votre Roi vous “le permet, vous pouvez demeurer avec moi. Si vous “n'obtenez pas cette permission, je vendrai toutes mes “terres, et j'irai, avec vous, “en France. Je ne dois plus “rien à ma Patrie; les services, que je lui ai rendus, “m'ont acquitté, envers elle, “des devoirs du Citoyen. 
J'écrivis, le même jour, à Mr. de........ Ministre de la Guerre: il avait des bontés pour moi. Il me répondit que le Roi approuvait mon mariage, me permettait de quitter son Service, et de m'établir en Angleterre. La célébration de mon mariage suivit, de près, cette permission. 
Il était, de ma destinée, d'être alternativement le plus heureux, ou le plus infortuné des mortels. Il n'y avait pas six mois, que je goûtais, dans les bras de Jenny, le bonheur le plus parfait, lorsque la fortune cruelle, qui me persécutait, choisit, pour porter à mon cœur les coups les plus douloureux, une main, que l'amitié me rendait chère. 
Les passions n'avaient pas encore agité le cœur de mon Beau-frère. Il ne connaissait que les sentiments tranquilles de l'amitié. Peu de temps avant mon mariage, il avait fait connaissance avec un jeune homme de son âge, nommé Liston. Il était doux et complaisant, aimant le plaisir, ou plutôt n'aimant que le plaisir; sacrifiant tout à ses goûts, ne connaissant que les désirs, et n'ayant jamais éprouvé le moindre sentiment du cœur. Sans fortune, il s'en faisait une de la faiblesse de ceux qu'il appelait ses amis. Leur communiquant ses goûts, allumant leur imagination, il corrompait leurs mœurs, pour avoir plus de facilité à ruiner leur fortune. Le jeune Summer, sans expérience, parut, à Liston, une victime digne de lui. Il connut l'innocence de son cœur, et mérita son estime, par tous les dehors de la vertu. D'abord, il ne lui donna que des goûts, qui n'allarmoient point celle de mon Beau-frère, mais qui lui faisaient trouver moins agréables les plaisirs qu'il goûtait dans la maison paternelle; par-là, il le rendait plus propre à être précipité dans le gouffre du libertinage. Le séjour de Chester était un obstacle à l'exécution de ce dessein. Les conseils du père, le respect du fils, sa déférence pour les avis de sa sœur; tout cela devait traverser le projet de Liston. 
La curiosité, si naturelle à la jeunesse, la rend toujours ardente dans ses désirs. L'imagination de mon Beau-frère, allumée par les peintures les plus brillantes, lui fit souhaiter de voir Londres. Il en demanda la permission à son père. Ce bon Vieillard, alarmé de ce désir, fit tout ce qu'il put, pour détourner son fils d'un voyage, dont il voyait tout le danger. Il alla même jusqu'à gagner, sur sa douceur naturelle, pour s'y opposer formellement. 
Mais jugeant que cette opposition ne rendait que plus vif le désir de son fils, le voyant même s'écarter de sa soumission ordinaire, et faire déjà valoir l'indépendance que la Loi accordait à son âge, il y consentit avec douleur. 
Les nouvelles, qu'il reçut de ses amis de Londres, peu de temps après le départ de son fils, ne lui prouvèrent que trop, combien ses craintes étaient fondées. Livré à lui-même, n'ayant plus à redouter les regards de son père, il s'abandonna, en aveugle, à la conduite de Liston; il écouta ses conseils, et il oublia entièrement ceux que son père lui avait donnés en partant. 
L'effervescence de ses passions, excitées par l'exemple de son Ami; étouffa jusqu'aux remords. Il se livra, sans pudeur, aux excès les plus honteux: les femmes débauchées le pillèrent et détruisirent son tempérament; des escrocs le volèrent au jeu; le vin l'abrutit, il devint méprisable, et fut méprisé de tout le monde. Sans appui, sans argent, il eut recours à son père: et obtint, de sa bonté paternelle, des secours qui devinrent bien-tôt la proie de Liston et de ses suppôts. Se rendant alors justice, il se crut indigne de la tendresse de l'auteur de ses jours. Guidé par ses infâmes amis, il étouffa, dans son cœur, le cri de la nature. Ses sentiments ne s'y firent plus entendre. Tous les biens de sa maison étaient situés en Irlande. La Loi les lui donnait tous, s'il renonçait à la religion de ses pères; s'il se faisait Protestant. Il le fit, et son propre père se vit, par-là, dépouillé de tout, et réduit à une médiocre pension viagère. 
Jenny eut le même sort; tous ses biens passèrent à son frère, fans qu'il fût même obligé de lui donner de quoi subsister. 
Mr. Summer supporta ce revers, sans marquer la moindre faiblesse. Il parut le déshonneur de son fils, et non la ruine de sa fortune. La perte de ses biens le touchait peu; il n'était sensible qu'à mon malheur et à celui de sa fille. Cette vertueuse femme, aussi ferme, ne versa pas une larme, en apprenant son infortune. “Partons, dit-elle, à son père: “allons dans la Terre de mon mari; nous y vivrons dans la médiocrité; nous y serons heureux. 
Je me joignis à elle, et j'obtins, de mon Beau-père, que nous quitterions l'Angleterre. Nous nous disposions à nous rendre tous à Baradec, quand, peu de jours avant notre départ, Mr. Summer, mon ami, mon père, nous fut enlevé, par une attaque d'apopléxie, qui ne lui laissa que le temps de me remettre environ quatre-vingt mille livres, que, par son économie, il avait amassées, et qu'il destinait au soulagement des malheureux. Après lui avoir rendu les derniers devoirs, nous partîmes, et nous nous rendîmes à Baradec. 
J'avais entretenu, plusieurs fois, Jenny des vertus de mon père: elle avait, sur-tout, été frappée de sa façon de vivre avec ses Paysans. Lorsque nous fûmes arrivés à Baradec, elle me proposa de l'imiter. J'y consentis avec joie; ce genre de vie plaisait trop à mon cœur, pour que je m'y refusasse: il ne nous fut pas je les vis tous, comme du difficile d'y rendre propres mes Vassaux. En peu de temps, temps de mon père, me regarder comme le leur. 
Avec quel empressement nous rendaient-ils témoins de leurs jeux innocents! 
Avec quelle joie nous les voyaient-ils partager! Avec quelle confiance nous faisaient-ils les dépositaires de leurs peines et de leurs chagrins! 
Quelle vivacité dans leurs reconnaissances, lorsque nous les obligions! quel zèle, quand il fallait nous servir! quelle ardeur, lorsqu'il était question de défendre nos intérêts! Je me rappelle toujours, avec un nouveau plaisir, l'instant où mon aimable Jenny donna le jour à l'aîné de mes enfants; c'était peu de temps après notre arrivée à Baradec. Mes Paysans, instruits que le moment de la délivrance de leur bonne Mère approchait, car c'est ainsi qu'ils appelaient ma femme, quittèrent leurs travaux, abandonnèrent leur maison, et furent, tous, se prosterner aux pieds des Autels. Là, dans un morne silence, ils imploraient le secours du Ciel. La joie de mes Domestiques, ne leur eut pas plutôt appris que leurs vœux étaient exaucés, que, ne pouvant modérer leur joie, ils vinrent, tous, avec précipitation, me la témoigner. Ils ne pouvaient me l'exprimer, tant elle était vive; mais leurs gestes, leurs regards, leurs larmes, leurs soupirs, tout me peignait le plaisir qu'ils goûtaient. Ils couvrirent leurs chaumières de fleurs et de feuillées. Tout espèce de travaux fut interrompu pendant plusieurs jours. 
Ils chantaient, ils dansaient, ils se félicitaient tous, comme si cet événement les eût intéressé personnellement. On aurait dit, à les voir, que chaque père se réjouissait de l'augmentation de sa famille. Ah! qu'il est doux de se voir aimé. C'est le plaisir du cœur; c'est la véritable joie de l'âme. 
On dit que sa jouissance est le tombeau de l'amour: je le crois, de cet amour sensuel, qui ne peut se passer de la possession: il s'éteint avec le désir. Mais le véritable amour, qui ne peut se passer du cœur, qui est tout en lui, dure autant que les rapports qui l'ont fait naître. Depuis deux ans, qué j'étais uni à Jenny, je n'avais pas encore éprouvé le moindre refroidissement; la satiété, l'ennui, qui la suit, le dégoût qui l'accompagne, m'étaient inconnus. Je n'étais bien, qu'où était Jenny; je ne goûtais de plaisirs, que ceux qu'elle partageait: ils étaient vifs, à proportion de l'effet qu'ils faisaient sur elle. Nos volontés étaient toujours les mêmes; nos goûts ne se contrariaient jamais. Nous n'avons jamais connu la contradiction. Je n'étais pas inquiet de son bonheur. Elle me voyait heureux, et la certitude qu'elle avait de faire ma félicité, assurait la sienne. La naissance d'un second enfant, acheva d'y mettre le comble. C'est cette même Emilie, que vous voyez devant vous, qui a partagé nos malheurs, et qui fait, aujourd'hui, notre bonheur. 
Celui dont nous jouissions, à Baradec, était parfait. Nos enfants, ornés des grâces naïves de l'enfance, resserraient, de plus-en-plus, les nœuds de notre union. Leurs caresses, vives et simples, donnaient une nouvelle activité à notre tendresse. Nos domestiques ne connaissaient pas le vil sentiment de l'intérêt; celui de leur cœur, seul, les guidait. Nos fermiers vivaient avec nous; nous les regardions comme nos frères; ils se croyaient, tous, nos enfants. Nos terres, qu'ils cultivaient, avec plus de soin que les leurs propres, s'amélioroient de jour-en-jour. Nous avions peu de bien; mais nous goûtions mille plaisirs inconnus à la grande richesse. Nous jouissions de tous les agréments, de toutes les douceurs de l'aisance, sans avoir les embarras du faste, ni les dégoûts de la superfluité. 
Un événement, que je ne pus prévoir, troubla cette félicité. Le Comte de Monrel, avait une Terre à quelques lieues de la mienne. Il était dans l'âge où l'on ne reçoit de loi, que de ses passions. Dépravé dans ses goûts, inconsidéré dans ses désirs, il ne respectait ni les mœurs, ni la religion Avec une fierté barbare, il se croyait tellement au-dessus des autres hommes, qu'il les traitait toujours avec dédain, et les bravait avec mépris. Les Loix, les bienséances, rien n'était au-dessus de lui. Il avilissait sa naissance, qui était très-illustre, par l'assemblage honteux de tous les vices, et il déshonorait ses ancêtres, par les actions les plus infâmes. 
Il vit la fille d'un de mes fermiers, se passionna pour elle, et voulut en faire la victime de sa brutalité. Il tenta, d'abord, de la séduire, par ses promesses: elle les rejeta; il s'adressa à ses parents. Ne pouvant les gagner, par ses largesses, il les épouventa par ses menaces, sans ébranler leur courage. Outré de trouver tant de vertus dans des âmes qu'il traitait d'abjectes, tant de fermeté dans des cœurs si vils, il résolut de les en punir, et de satisfaire sa passion, que la résistance, qu'il éprouvait, rendait encore plus vive. L'enlèvement de la jeune fille fut résolu, les mesures prises, pour le faire réussir; tous les ordres donnés, le jour même marqué, pour l'exécution de cette indigne entreprise. J'en fus instruit à temps; et la veille du jour où cette action atroce devait se commettre, j'allai furtivement conduire cette innocente victime dans la ville la plus prochaine, où elle fut mise dans un Couvent, où l'on ignorait même qui elle était. 
Toutes les perquifitions du Comte furent inutiles; il ne put découvrir sa retraite. Sans que je sache comment cela se fit, il connut que j'en étais l'auteur. Cachant soigneusement cette découverte, pour mieux assurer la vengeance qu'il voulait en tirer, il feignit, pendant quelque temps, d'avoir renoncé à ses desseins; il affecta même d'avoir, pour moi, plus d'attentions et de prévenances. Trompé, par ces fausses apparences, j'étais dans la plus grande sécurité; lorsqu'un jour, je vis mon fils, en sortant de la table, tomber dans mes bras, sans mouvements et sans connaissance. Il avait mangé beaucoup d'un plat que j'aimais, et auquel je n'avais pas touché, parce que j'étais indisposé. Je crus, d'abord, que c'était une indigestion. Mais les convulsions qui lui prirent, et plusieurs autres symptômes, qui se succédèrent rapidement, m'apprirent qu'il était empoisonné. En vain, on essaya de le soulager: rien ne réussit, et trois heures après, il mourut dans mes bras. Un chien, à qui on donna du même plat, mourut presque'aussitôt qu'il en eut mangé. Je demandai mon Cuisinier; il ne se trouva point dans la maison. Le soir il ne revint point; et on le trouva, le lendemain, percé de trois coups d'épée, dans un sentier, qui conduisait au Château du Comte. On trouva, quelques jours après, dans la cassette de ce perfide domestique, un billet, écrit de la propre main du Comte, par lequel il lui promettait une très-forte récompense, s'il voulait se défaire de moi, et la mort, s'il était assez mal-adroit pour échouer, ou assez imprudent, pour être indifcret. 
Muni de cette preuve authentique, je me rends ouvertement la Partie du Comte. Je demande, à la Justice, vengeance de la mort de mon fils, et de l'assassinat de mon Cuifinier. On m'écoute, ma plain-te estreçue; mais en très-peu de temps, j'eus consommé, en frais, tout l'argent que mon économie m'avait procuré. Je ne pouvais reculer; il aurait été aussi dangereux que déshonorant, de le faire. Je vendis ma Terre; j'en mangeai presque entièrement le produit, et au moment où je croyais obtenir la vengeance que je demandais, j'appris qu'un ordre supérieur suspendait le jugement, et que le Com-te était passé chez l'Etranger. 
Désespéré de cette injustice, je me rendis à Paris, avec ma femme, ma fille et les débris de toute ma fortune, qui pouvait consister enoo louis d'or. 
Je vis le Ministre de la Guerre; il fut touché de ma cruelle position; il me donna la Commission de Colonel à la suite des Troupes qu'on envoyait à l'Isle de France. Je me disposai à partir. Je ne pris, avec moi, que très-peu d'argent; je déposai tout ce qui m'en restait, chez un fameux Notaire, avec ordre de le remettre à ma femme, quand elle le lui demanderait. 
Vous concevez aisément combien fut douloureuse notre séparation. Je m'arrachois, avec violence, des bras d'une femme que j'adorais, et aux caresses d'une fille que j'aimais tendrement. Mon voyage fut heureux. Le Gouverneur de l'Isle de France, conçut, pour moi, la plus tendre amitié. 
L'Intendant, à qui le Ministre m'avait vivement recommandé, s'intéressa fortement à ma fortune. Il me procurales moyens les plus honnêtes et les plus prompts de la réparer. En peu de temps, je me vis en état d'acquérir une habitation considérable. Je formai, alors, le projet d'engager ma femme à me venir joindre. J'allais même profiter du retour d'un vaisseau, pour lui écrire de venir me trouver lorsque ce même vaisseau, dont je connaissais particulièrement le Capitaine, reviendrait à l'Isle de France. Mais les ordres que je reçus, de m'embarquer avec toutes mes troupes, et de me rendre à Pondichery, me forcèrent de remettre, au retour de cette expédition, à faire venir ma femme et ma fille. Je me contentai de la prévenir de mon dessein, et d'envoyer, pour elle, à mon Notaire, une somme d'argent considérable. 
Le vaisseau, sur lequel je m'embarquai, était commandé par Mr. Dalignan. Je trouvai, dans ce brave Officier, un cœur tendre, une âme no blé, tous les talents d'un bon Militaire, toutes les qualités d'un galant homme Bien-tôt la plus tendre mitié nous unit. 
Après cette expédition, je revins à l'Isle de France. En y arrivant, je reçus l'ordre, ainsi que toutes les Troupes du Roi, de revenir en France. 
Mon habitation était confidérablement augmentée. Pendant mon absence, mon économe l'avait rendue, par ses soins, la plus riche, la plus belle de toute l'Isle. Je la vendis trois fois ce qu'elle m'avait coûtée. Cette somme, jointe à celle que mon économe m'avait amassèe, formait un capital considérable, qui me mettait en état de vivre trèsagréablement à Paris. 
J'arrivai heureusement en France, avec Mr. Dalignan, sur le vaisseau duquel j'avais été embarqué. Il se chargea du soin de faire faire les perquisitions nécefsaires, pour découvrir-ma femme et ma fille. Je ne pouvais aller moi-même prendre ce soin. Les ordres du Mlnîstre me retenaient à Nantes, et peu de temps après, ils me firent aller deux fois en Angleterre. Jugez combien je souffrais! Toutes les lettres que j'avais écrites à ma femme, depuis mon retour, étaient restées sans ré ponse; tous les soins de Dalignan, tous ceux de ses amis avaient été sans effets: le chagrin me consuma; l'amitié de Dalignan, seuf, mé soutint contre le désespolr. Je tombai malade; n'étant pas en état d'aller à Paris, et mon Ami ne voulant pas que je le quittasse, je fus obligé de me rendre à ses vives sollicitations, et de le suivre à Brest, lorsqu'il fut élevé au grade de Chef d'Escadre. Vous savez le reste; vous savez par quel heureux événement, ma femme et ma fille furent rendues à ma tendresse: elles vous apprendront; elles-mêmes, ce qui a précédé; et les maux qu'elles ont soufferts. 
Mr. de Baradec ayant cessé de parler, Mad. de Baradec prit la parole, et commença ainsi l'Histoire de ses dernières infortunes. 
Histoire de Mad. de Baradec. 
Mon Père, en me donnant à Mr. de Baradec, n'avait pas, comme la plupart des Parens, consulté les convenances d'opinion et d'institution vulgaire; il avait moins prétendu unir nos biens et nos conditions, que nos personnes Les rapports, qu'il voyait entre Mr. de Baradec et moi, lui faisaient juger que notre union serait heureuse. Il ne se trompa pas. L'infortune, qui rend toujours lourdes les chaînes de l'Hymen, n'appésantit pas les nôtres: le penchant de nos cœurs les avait formées, et notre bonheur ne tenait point à nos biens; il était trop étranger à la fortune, pour être lié à ses caprices. Je sus jouir de ses bienfaits avec indifférence; je les perdis sans émotion. Heurtuse dans la médiocrité, comme je l'avais été dans l'opulence, je l'aurais été de même dans la pauvreté, si ma fille ne l'eût pas partagée; je craignais, pour elle, les maux de l'adversité, que je savais braver. Mon cœur était rempli, et le sentiment qui le remplissait, faisait tout-te ma force. Emilie, ma chère Emilie, n'avait pas le même soutien; je sacrifiai, à son bonheur, toute ma félicité; je déchirai mon cour, pour raffurer ma tendresse, contre les alarmes, que lui occasionnait l'avenir cruel, qui mentçoit ma fille. Je consentis an départ de mon mari, pour l'Isle de France. 
Dans ces moments de douleur, le besoin que mon Emilie avait de mes foins, les lettres de son père, celles que je lui écrivais, me soutenaient. Séparée de tout l'Univers, ignorée de tous les humains, je supportais la solitude sans ennui. Je parlais sans cesse, à ma fille, de son père; je l'entretenais de ses vertus; je lui peignais son âme; j'intéressais son cœur, par le récit de nos malheurs. Elle versait des larmes, qui m'attendrissaient etme consolaient en même-temps. Je ne lui voyais pas regretter les biens que nous avions perdus; elle n'était senfible qu'au chagrin d'être privée des embrafsemens de l'auteur de fesjours. 
Dans ce siècle, où tous les sentiments de la nature sont inconnus, on aura peine à croire que de pareilles occupations aient pu adoucir l'amertume de ma position. On ne voit, dans ce siècle frivole, que la dissipation, qui puisse être une confolation pour les cœurs affligés. Je le dis, cependant, avec vérité, les caresses d'Emilie adoucissaient mes peines. Combien de fois, la pressant dans mes bras, ai-je senti cette douce émotion du plaisir, qui satisfait l'âme, et ocupe le cœur! Emilie, l'image de son père, me le retraçait sans cesse: il semblait que je le voyais, que je lui parlais. Les baisers d'Emilie, me tenaient lieu de ceux de l'Amour. En grandissant, je voyais son esprit se développer, son âme s'agrandir. 
„Pourquoi, me disait-elle souvent,“mon père s'est-il “exilé de sa Patrie? 
Pourquoi avez-vous consenti “qu'il nous quittât? Les biens “de la fortune font-ils le “bonheur? ceux qu'il rapportera de ces contrées éloignées, nous dédommageront-ils des chagrins que “nous cause son absence“ Combien de fois, méprisant les richesses, s'éleva-t-elle „Que font-elles au bonheur contre le defir de les posséder! “de l'homme, écrivait-elle à son père? les plaisirs qu'elles procurent, sont étrangers à notre âme, indifférents pour notre cœur. 
O “mon père! avez-vous pu “vous imaginer que des vêtements plus riches que ceux “que je porte, que des mets “plus savoureux que ceux qui “me nourrissent, pussent “ajouter à mon bonheur? “Quittez ce préjugé. C'est “l'erreur de votre tendresse “pour moi. Venez, rendez-vous à la mienne“. 
Je ne vous fais ces détails, que pour vous faire connaître le caractère de mon Emilie. L'état affreux, où elle s'est vue réduite depuis, ne lui a causé d'autres peines, que celle de me le voir partager. Environ un an après le départ de mon mari, on vint m'apprendre que le Notaire, qui était le dépositaire des débris de notre fortune, avait fait banqueroute; et qu'ayant pris la fuite, il avait tout emporté. Ce coup de foudre m'atterra. 
Emilie soutint ce revers avecune fermeté qui releva mon courage. „Nous avons, me disait-elle, “des meubles et des hardes; “plusieurs nous sont inutiles, “nous les vendrons; et ce que “nous en retirerons, nous “fera subsister, jusqu'au temps “où mon père pourra nous “envoyer des secours. Je sais “travailler: mon travail et “celui de Julie nous peuvent “même, seuls, donner une “honnête subsistance“. Julie est la sœur de lait d'Emilie; elle l'a préférée à ses Parens, qui voulurent, après la chute de notre fortune, l'engager, par leurs larmes, à nous abandonner; et lorsque ma fille et moi, après la fuite du Noraire, voulûmes lui persuader de se placer auprès de quelque femme, qui pourrait, mieux que nous, reconnaître ses services; elle se précipita à mes genoux, et, baignant mes mains de ses latmes, elle me conjura de permettre qu'elle restât auprès de ma fille. 
Je “ne vous demande rien, me dit-elle, id paini so del'eau “suffiront pour ma subsistance; mon travail suffit pour “me la donner. Non, je ne “vous quitterai pas: La mort “seule, me séparera de ma “chère Maîtresse“. 
A notre insu, Julie travaillait, presque toutes les nuits, à des petits ouvrages, qu'elle vendait, sans nous en rien dire. Ce qu'elle en retirait, elle le joignait, avec le même mystère, à ce qu'elle pouvait rrodver des ouvrages que nous faisions en conmun. 
Jouissant de l'honnête nécessaire, étant heureuses de ne craindre ni le besoin, ni l'ennui, les nouvelles que nous recevions de Mr. de Baradec, ajoutaient encore à notre bonheur: il nous mandait que la fortune le favorisait. La crainte de le chagriner, me fit lui taire, dans mes réponses, l'aventure du Notaire. Cette délicatesse nous fut nuisible. Mon Mari lui adressa une somme d'argent confidérable. Elle parvint aux parents de ce fripon, qui, aussi coquins que lui, nièrent effrontément de l'avoir reçue, lorsque je fus, avec la lettre d'avis, pour la retirer de leurs mains. 
Dans cet intervalle, Mr. de Baradec partit pour Pondichéri; j'en appris la nouvelle trop tard, pour pouvoir lui apprendre le nouveau malheur qui venait de m'arriver. Peu de temps après, il se répandit la triste nouvelle que trois de nos vaisseaux, battus par la tempête, étaient péris. Epouvantée, je vais à Versailles; on m'y confirme ce malheur, et je vois, sur la liste des infortunés, que la Mer avait englouti le nom de mon Mari. Ma douleur, trop vive, pour pouvoir s'exhaler, se concentra, et bien-tôt elle porta, dans mon sang, les feux dévorant de la fièvre, qui, me livrant, pendant quarante jours, au délire le plus affreux, m'entraîna jusqu'aux portes du tombeau. 
Les soins d'Emilie, ceux de Julie, me rappelèrent à la vie; mais ce ne fut que pourme faire mieux sentir toute la rigueur de mon sort. Occupées du soin de me soigner, Emilie et Julie avaient été obligées d'abandonner leurs ouvrages. Pour fournir à mes besoins: elles avaient vendu tout ce qui nous restait deeubles et d'habits. Mon lit, seul, avait été épargné; ma chère Emilie et sa fidèle Julie, n'avaient qu'une simple paillasse, sur laquelle elles couchaient... 
A mon insu, Julie fut trouver une femme, qui avait la réputation de s'occuper du soulagement des malheureux Elle vint chez moi, parut peu touchée de ma situation; me parla avec tout l'orgueil des petites vertus, et toute l'impertinence de la grande richesse. Elle mariait sa fille à un Marquis pauvre: ellé eut l'insolence de proposer à Emilie, de la placer auprès d'elle. Outrée de mon refus, elle me quitta brusquement, sans mé me observer le moindre des usages de la poliresse et de la bienséance. 
La femme, dont Julie se servait ordinairement, pour vendre nos ouvrages, était, comme jele découvris depuis, une de ces intrigantes, qu'on nomme Marchandes à la toilette; à l'abri de ce titre, il y en a qui mettent à grosse contribution les riches libertins, et la coquettérie des femmes galantes. Elles font payer chers les services qu'elles leur rendent; et sous le manteau de leur prétendu commerce, elles en font un continuel, des appâts de celles que le malheur force de travailler pour vivre, et qui n'ont pas assez de vertus, pour résister à la tentaciodnde la parure, ni assez de courage, pour préférer un honnête nécessaire, qu'elles peuvent se procurer, par leur travail, à un superflu abondant, que le crime leur offre, avec l'oisiveté. Les femmes, du caractère de la Michon, savent prendre toutes les apparences des fentimens qui peuvént favoriser leurs vues criminelles. Elles sont tendres, complaisantes, arlent cominuellement le langagede da vertu, avec autant de naturel; que si elles en avoientatous les sentiments. Leurmaintien est modeste, leur ton est humble; elles font éser vébs dans leurs discours, et toutes leurs actions inspirent la confiance. 
Au récit que Julie fit à la Michon, de notre état, elle versa des pleurs, et lui laissa paraître le plus grand désir de nous servir; par-là, elle voilait le motif qui lui faisait souhaiter de nous connaître. Touchée de son bon cœur, je la fis prier de me venir voir: elle reçut cette invitation avec la plus grande joie, et me fit paraître la plus vive reconnaissance, lorsque je la vis. Ses services me furent offerts avec tant de ménagement, qu'elle semblait demander une grâce, et pas offrir des secours. Elle m'en envoya plusieurs, qu'elle refusa d'abord d'avouer. Forcée d'en faire l'aveu, on voyait, sur son visage, tant d'embarras, que, ne la connaissant pas, comme je la connais à présent, je me fis quelques reproches, d'avoir si fort infisté, pour la forcer à convenir que c'était à elle seule que j'avais obligation. Pour mieux jouer son rôle, moi seule paraissait l'intéresser; à peine faisait-elle attention à ma fille: jamais le moindre mot de louange ne lui échappait. Elle parlait d'Emilie à Julie, avec une froideur, qui tenait de l'indifférence. Les questions qu'elle faisait, sur son caractère, sur l'état de son cœur, sur ses talents et ses goûts, avaient l'air de la simple curiosité. Tout ce manège dura plus d'un mois. Chaque jour était marqué par quelques services, ou par quelques démarches utiles, ou qui devaient l'être. 
Un jour, je lui remets un ouvrage de broderie, que ma fille venait de finir, et le lendemain, elle m'apporte vingt-cinq louis d'on, qu'elle me dit avoir tirés de cet ouvrage; il s'en fallait bien, qu'il vallût ce prix. Je lesrefuse; je crains que ce ne soit une ruse de la générosité et du bon cœur de la Michon: elle insiste, pour me faire accepter cet argent; je m'obstine dans mon refus. Enfin, la Michon m'avoue que ces vingt-cinq louis, ne sont pas le produit de l'ouvrage d'Emilie, mais le don d'un bonnête homme, fort riche, qui a été touché du récit qu'elle lui a fait de mes malheurs, et qu'il l'a obligée à m'apporter ce bienfait. „Mr. Richard, me dit- elle,“ est un homme “rempli de probité: il a le “cœur bon, l'âme généreuse; il fait le bien, et veut “toujours qu'on l'ignore. “Mais c'est, sur-tout, sur ceux “qui ne sont pas nés pour “connaître l'infortune, qu'il “se plaît à répandre ses dons. “Croyez-moi, ajouta la Michon, “voyez Mr. Richard: “je ferai mon possible, pour “l'engager à venir vous voir. “Je crains bien de ne pouvoir “y réussir: il est si timide, il “a tant de délicatesse, que ce “sera beaucoup, si, après “m'avoir refusé, il ne me “défend pas de le voir davantage. Non, il ne me pardonnera jamais de vous l'avoir nommé“. 
Touchée du procédé généreux de Mr. Richard, pénétrée et d'admiration pour ses vertus, et de reconnaissance de ses bienfaits, je pressai la Michon de me procurer le plaisir de le connaître; j'offris, même, d'aller moi-même le remercier, chez lui, de l'intérêt qu'il prenait à mes peines. 
Quelques jours se passèrent, sans que je pusse me flatter de voir Mr. 
Richard. La Michon me rendait tout ce ce qu'elle faisait auprès de lui. 
D'abord, il l'avait très-mal reçue; elle avait essuyé les reproches les plus vifs de fon indiscrétion. Il lui avait juré qu'il ne l'associerait plus à ses bonnes uvres. Ce premier feu passé, elle était revenue à la charge: connaissant son bon cœur, elle lui avait peint notre état; le voyant s'attendrir, son âme sensible s'émouvoir, elle l'avait amené au point de la presser de venir nous demander la permission de nous rendre visite. „Mais, ajouta la “Michon, Mr. Richard ne “veut recevoir cette grâce, “qu'avec la promesse que “vous ne lui témoignerez aucune reconnaissance, et que “vous lui permettrez de vous “être utile plus efficacement, “qu'il ne l'a été jusqu'à présent: car il faut enfin vous “l'avouer; c'est à lui seul, “que vous devez tous les petits secours que je vous ai “donnés. Il y a plus, tous les “effets que vous m'avez chargée de vendre, ne l'ont pas “été; Mr. 
Richard me l'avait “défendu, et j'ai ordre de “vous les remettre“. 
Mr. Richard joint, à un extérieur noble, des manières douces et insinuantes. Il a la physionomie la plus intéressante; la candeur et la modestie sont peintes sur son visage: il met tant de vérité dans son geste, tant de sentiment langue de la vertu, de la prodans ses discours; il parle la bité et de la sagesse, avec une si grande facilité, qu'on ne peut le soupçonner de ne connaître que la théorie de leur morale. Depuis que j'ai dévoilé son âme, je me suis souvent étonnée qu'avec le secours seul de l'esprit, on pût si bien déguiser la corruption de son cœur. 
La première fois que je vis Mr. Richard, je voulus hasarder quelques mots de reconnaissance. Sans rudesse, sans affectation, il m'imposa filence. Je lui eus une nouvelle obligation de ce noble procédé. Je le priai vivement de venir souvent nous voir. Depuis ce temps, il vint tous les jours passer, avec nous, les soirées. Comme il a l'esprit cultivé, sa conversation est agréable; celle d'Emilie paraissait lui plaire: mais s'il la louait quelquefois, il lui arrivait aussi souvent de critiquer les jugements qu'elle portait des ouvrages nouveaux qui paraissaient, et qu'il nous apportait exactement. Il n'était pas musicien, mais il avait le goût de la musique. Il offrit, à Emilie, de lui prêter un clavecin et une guittare, dont elle savait tirer des fons, qui, mêlés à ceux de sa voix, paraissaient amuser beaucoup, et troubler encore davantage Mr. Richard. Cependant il ne se permettait jamais les fades louanges de l'admiration. Il pensait, disait-il, comme le Philosophe de Genève, que nous n'avions pas de mufique: il nous avouait, cependant, qu'il ne pouvait se défendre du plaisir de s'attendrir, lorsqu'Emilie lui chantait le rôle de Thélaire, ou le morceau charmant d'Athis. 
Il y avait fix mois que les assiduités de Mr. Richard duraient. Je ne le regardais que comme un ami tendre et généreux, dont je pouvais, sans honte, recevoir quelques secours, lorsque nos ouvrages ne fournissaient pas à nos besoins; j'étais bien éloignée de lui soupçonner des vues intéressées, et des projets criminels. Quelques mots, qu'il laissa échapper, quelques discours qu'il tint, avec mystère, à Emilie; quelques propos échappés à la Michon, vis-à-vis de Julie, jetèrent le trouble dans mon âme. Je commençai à craindre d'avoir à me reprocher trop de confiance. Je craignis, même, d'avoir à rougir des bienfaits de Mr. Richard; mes refus, lorsqu'il n'en offrit de nouveaux, lui apprirent mes soupçons et mes alarmes. Il n'en parut ni surpris, ni épouvanté: il n'en fut que plus assidu, plus tendre dans ses discours, plus vif dans ses attentions. Souvent il se plaignait des chaînes de l'Hymen, qu'il portait; vantait les plaisirs de la liberté; parlait des liaisons secrètes, de leurs charmes et de leurs douceurs. Il ne proposait rien, il ne domandoit rien; mais ses prétentions perçaient au travers du voile dont il les couvrait. 
Nos ouvrages ne nous produisaient presque plus rien. La Michon nous disait qu'elle ne pouvait trouver à les vendre; elle les portait partout, et tout le monde les rebutait Privées de ce secours, ne voulant point en demander à Mr. Richard, il nous arrivait souvent de n'avoir, pour tout aliment, qu'un peu de pain. Mr. Richard feignit, d'abord, d'ignorer notre cruelle fituation: il la savait cependant; mais il voulait, sans doute, nous en faire sentir toute l'horreur, afin de nous mieux disposer à nous prêter à ses projets. Nous voyant fupporter, sans impatience, notre état, il hasarda, sans vouloir paraître trop instruit, de nous offrir, comme il avait coutume de le faire auparavant, sa bourse et fes fervices. Mes refus parurent le surprendre. Il pria, fupplia, se fâcha, et finit par me demander, à genoux, d'accepter, à titre de prêt, ce que ma délicatesse faisait refufer à titre de bienfaits. 
Notre état était si affreux, nos besoins étaient si grands; j'étais, fur-tout, si affectée des maux que fouffroit ma chère Emilie, qu'oubliant toutes mes résolutions, perdant toute ma fermeté, j'oubliai, dans ce moment, mes craintes et mes alarmes. Je reçus, de Mr. Richard, vingt-cinq louis, dont je voulus qu'il prît mon billet, ainsi que celui de cinquante autres, à quoi pouvait monter les secours qu'il m'avait donnés jusqu'alors. Ce ne fut pas sans beaucoup de peines, que mes billets furent reçus. Mr. Richard prétendait que c'était une insulte que je faisais à son amitié. Je crus lui voir même un air si triste, que je commençai à douter si je n'avais pas été injuste dans mes soupçons. 
La conduite de Monsieur Richard les justifia bien-tôt. Un jour, que j'étais sortie, se trouvant seul avec Emilie, et ne pouvant plus se contraindre, il lui déclara, sans détour, toute la force de sa passion. Il lui proposa, avec audace, de partager, avec elle, toute sa fortune: il lui offrit, si elle voulait condescendre à ses désirs criminels, la propriété d'une terre, le don d'une maison richement meublée, et tirant un écrin superbe de diamants, il voulut la forcer à l'accepter. „Je ne “puis, lui dit-il, unir, présentement, mon sort au vôtre; mais ma femme est si “délicate, sa santé est si mauvaise, qu'il y a grande apparence que je ne tarderai “pas à être libre. Alors, je “légitimerai la liaison que je “vous propose de former, “aujourd'hui, avec vous. “Qu'un vain préjugé, belle “Emilie, continua-t-il, n'effarouche pas votre vertu; “vous avez, pour excuse, “l'état où vous vous trouvez “l'exemple de mille femmes, “qui, étant ce que vous êtes, “se sont soumises à la rigueur “de leur sort, sans rien perdre de la considération dont “elles jouissaient dans le “monde. D'ailleurs, on peut “user de ménagement: le “Public peut tout ignorer. “Personne ne sait votre situation; on ne soupçonnera “pas la source de l'état brillant, où l'on vous verra. La “vertu est une chimère. Conserver les apparences, ne “pas paraître braver les préjugés populaires, ni se soustraire aux conventions humaines; c'est être vertueuse. “Les actions que la Nature “abhorre, sont les squles criminelles. Il a fall établir, “dans l'ordre Civil, ces contrats, ces formes, qui légitiment l'union des deux “séxes; mais, dans l'ordre de “la Nature, le consentement, “seul, suffit; et qui viole les “conventions sociales, n'est “coupable, envers la Société, que quand il laisse apercevoir le mépris qu'il “fait des lois qu'elle a prescrites“. 
Cette morale odieuse, surprit Emilie; elle la trouvait si monstrueuse, qu'elle ne pouvait se persuader que Mr. Richard parlât sérieusement. Mais, voyant qu'il persistait à la lui falre adopter, elle ne lui montra ni colère, ni indignation: un regard, plein de mépris, fut toute sa réponse; et, se mettant à son clavecin, elle lui demanda, fort transur une pièce nouvelle qu'elle quillement, son sentiment, lui joua. 
Cette conduite trompa Mr. Richard: il ne se crut pas sans espérance, puisqu'on lui faisait paraître si peu de ressentiment. Le lendemain, il revint, comme à son ordinaire. Julie lui dit que nous étions sorties. Il reçut, plusieurs jours de suite, le même compliment, et fut pleinement convaincu de notre façon de penser à son égard. 
Sa tendresse se changea, alors, en rage: il résolut de se venger; il le fit, d'une façon aussi basse que cruelle. Il avait mes deux billets; il les avait fait faire de façon à les rendre Consulaires. La Justice, trompée, lui donna l'ordre, qu'il lui demanda, de me faire arrêter. Je le fus au moment que je m'y attendais le moins, et on me conduisit en prison. Il me fit, alors, impudemment proposer mon élargissement, si je voulais consentir au déshonneur de ma fille. 
Le Ciel permet quelquefois l'oppression de l'innocence, pour donner à la vertu la récompense de sa fermeté et de fon conrage. Il y avait deux jours que je languifsois dans les fers, quand je les vis tomber. Ce fut Mr. 
Dorsan, qui vint ouvrir les portes de ma prison. Il avait trouvé Julie, chez une Marchande Lingère, où il était venu, pour quelques emplettes. Julie y était, pour vendre quelques morceaux de broderie, que ma fille venait de finir, et dont le produit était nécessaire à ma subsistance. La Marchande n'en offrait qu'un prix modique. Julie pleurait, et ses larmes affermissoient la Marchande, dans l'espérance de la forcer à acquiefcer à son offre. Mr. Dorsan, touché des pleurs que Julie versait, prit, pour lui, le marché, et le paya, non comme la Marchande le voulait; mais con me Lulie le demandait. Non content de cela, Mr. Dorsan suivit Julie jusques chez moi, l'aborda, avec cet air timide, qui inspire la confiance aux malheureux, lui parla, non le langage du libertinage, mais celui de l'honnêteté; lui laissa voir tant d'intérêt, une si grande chaleur de sentiments, qu'il obtint, d'elle, de lui apprendre la cause des pleurs qu'il lui voyait répandre, et des soupirs qui lui échappaient malgré elle. Sans voir ma fille, sans prévenir Julie, Mr. Dorsan satisfit Mr. Richard, et, accompagné du généreux Dorval, il vint rompre mes fers, et me reconduisit chez moi. 
Jugez quelle fut ma surprise, de devoir ma liberté à deux inconnus! jugez de celles de ma fille et de Julie, de me voir rendue à leurs tendresses! 
Julie reconnut Mr. Dorsan, pour celui qui avait paru s'intéresser si vivement à ses peines. Elle se précipita à ses pieds, les mouilla de ses larmes, et nous apprit ce qui lui était arrivé le matin. 
Mes libérateurs m'apprirent, alors, leurs noms; me demandèrent la cause de mes malheurs, et me prièrent d'accepter leurs secours contre la misère, et leur appui contre les entreprises de l'infâme Richard. Quelques jours après, ils me forcèrent à prendre un appartement honnête et commode, qu'ils m'avaient fait préparer, dans le Fauxbourg St. Marceau, où nous avons resté, jusqu'au moment où Mr. Dorval nous a forcées à venir chez lui. 
Ce récit fit, sur tous ceux qui l'entendirent, la plus vi ve impression. 
Celui qui sait s'élever au-dessus du malheur, braver, par sa fermeté, les coups de la fortune, paraît toujours si grand, si fort au-dessus des autres, que par le sentiment de respect, qu'il inspire., il donne unenouxelle force à l'intérêt que l'on prend à son sort. Mr. et Mad. de Baradec et leur aimable fille, devenus heureux, après avoir été si cruellement persécutés, par l'infortune, furent, pour tous ceux qui venaient d'entendre les travers de leur vie, des objets plus chers et plus intéressants. Doligny se les rappelait sans cesse; le souvenir des maux, qu'avait soufferts celle qu'il adorait, déchirait son tendre cœur. Il craignait encore, pour elle, des retours de douleurs, dont il était épouvanté. En vain, sa raison, pour le rassurer, lui présentait-elle sa Maîtresse, à l'abri de tous ces événements-il ne voyait que l'union de son sort au sien, qui pût dissiper ses chimériques alarmes. Il en pressa le moment, avec tant de vivacité, et son frère, aussi amoureux que lui, le seconda, avec tant de chaleur, qu'il fallut se rendre à leurs sollicitations. La paix, d'ailleurs, venait de se faire. On se persuada que la Cour ne refuserait pas un congé à Mr. Dalignan: en conséquence, on en écrivit au Ministre, qui le promit; mais à condition que les deux mariages seraient célébrés dans une de ses Terres, qui était située à quelques lieues de Paris, où il invitait Dorval et ses amis, de venir le trouver dans huit jours. 
La Marquise et d'Armenville n'apprirent pas, sans la plus vive douleur, que le moment, qui devait leur ôter toute espérance, approchait Intéressés, l'un et l'autre, à cacher ce qui se passait en eux, ils le déguiserent, par l'apparence de la plus grande joie. On se crut obligé à la plus vive reconnaissance, de l'intérêt vif et tendre, qu'ils paraissaient prendre au bonheur de leur Ami. D'Armenville, seul, connaissait ce qui se passoitidans l'âme dela Marquise: elle, seule, lisait dans celle de d'Armenville; mais tous deux, cependant, se croyant intéressés, dans ce moment, à se tromper l'un l'autre, ils laissaient voir, quand ils étaient ensemble, le désespoir de leur passion; mais ne se communiquaient point le projet qu'ils formaient, pour assurer leur vengeance, et se rendre heureux. Celui de la Marquise était de nature à intéresser trop l'amour de d'Armenville, pour qu'elle n'usât pas, aveclui, de la plus grande dissimulation; et d'Armenville, ne croyant pas avoir besoin du secours de la Marquise, pour exécuter le sien, ne voulait pas le confier à sa discrétion. La vertu seule, inspire la vraie confiance: elle n'entre jamais dans le cœur des méchants. Celle qui se montre, toujours fausse, naît de l'intérêt, et meurt avec lui. 
Un bal, que Doligny voulut donner à sa Maîtresse, avantde partir pour la Terre du Mnîstre, parut offrir,t la Marquise de Mainvilliers, uneoccasion favorable, qu'elle résolut de ne pas laisser échapper. Une inoce trompere, que Mlede Baradée voulut faire-àson Amant, la sauva du piège que la jalousie voulait lui tendre. 
Julie avait la taille, les cheveux et la marche de sa Maîtresse; il y avait aussi, dans l'organe de sa voix, quelque chose de si approchant, qu'à l'aide du masque, il lui fut facile de passer pour l'Aman-te de Doligny. 
Julie en jouait si bien le rôle, que tout le monde y fut trompé, ecepté d'Armenville, qui était dans la confidence. D'ailleurs, la foule des masques était si grande, qu'avec moins de ressemblance, il lui aurait encore été facile de soutenir son déguisement. la Marquise de Mainvilliers s'y méprit, comme les autres. Prenant Julie pour sa rivale, elle l'utrira dans un cabinet, qui donnait fur le jardin, sous prétexte de prendre un peu l'air, elle engagea la fausse Mlle de Baradeoà la suivre sur uneterrasse, au bout de laquelle il y avait une porte, qui donnait sur le Boullevard. 
La Marquise s'était procuré une clef de cette porte aussitôtqu'elle en fût prèsur ellu l'ouvrin Quatre hommes, masqués entrèrent, se saisirent de la pauvre Julie, l'enlevèrent, et la jetèrent dans un carrosse, qui les conduisit avec leur proie, à l'Hôtel de Mainvilliers. Ils y entrèrent, par une porte de denrière; dont eux, seuls, avaient la clef: par conséquent, sans te vus de personne; ils descendirend dans un caveau; où ils enfermerent l'inocente victime de leur Maîtresse. 
Dans ce séjour, sombre et lugubre, préparé, depuis plusieurs jours, par le crime, la malheureuse Julie, (à peine revenue de l'évanouissement, où la frayeur l'avait fait tomber) n'aperçoit, à la faible lueur d'une lampe, qui éclairait ce triste lieu, que des objets multipliés de crainte et de terreur. Des poignards, des pistolets, une bière, une fosse nouvellement creusée, un vâse rempli d'une liqueur noire, tout lui dit le sort qui l'attend. Dans le trouble, où la jette les réflexions que cette vue terrible lui inspire, un reste d'espérance la soutient. C'est le dernier sentiment des malheureux: ils s'y livrent sans effort. Julie, toute entière au désir de conserver sa vie, que tout ce qu'elle voit, lui dit être menacée, se persuade que ses cris pourront, s'ils sont entendus, lui procurer un prompt secours, qui la délivrera: elle en jette d'aigus, qui ne peuvent percer la voûte épaisse de son ténébreux cachot; mais qui la jettent dans l'épuisement. Elle tombe, et son état diffère peu de celui de la mort. 
L'Auteur de ses maux, se livrait, pendant ce temps, au plaisir d'avoir, en sa puissance, celle qui ravissait, à ses désirs, l'objet de sa tendresse. Une seule crainte troublait sa joie; sa Rivale vivait encore. Tarder plus longtemps à la faire périr, c'était s'exposer au chagrin de la voir libre. 
Tout alarme le crime; on pouvait entendre la voix de son ennemie. Ceux dont elle s'était servis, pouvaient se repentir, trahir sa confiance, et pour obtenir leur pardon, prévenir, par leur aveu, sa vengeance. Animée par ce motif, la Marquise quitte le bal, rentre chez elle, se précipite, plutôt qu'elle ne descend, dans le caveau, qu'elle croit renfermer sa Rivale. Elle entre, la voit, avec complaisance, sans force, sans mouvement. La fureur, qui l'anime, la trompe; le faux jour, qui éclaire le visage de Julie, aide encore à son erreur. Elle croit toujours voir les traits de son ennemie. Le mouvement impétueux de sa rage, arme, d'un poignard, son bras cruel. A coups redoublés, elle en perce le cœur de l'infortunée victime de sa méprise. Elle voit, avec volupté, son sang rejaillir avec force, sur ses habits; et son dernier soupir, assure, pour toujours, sa vengeance. 
Pendant que cette scène horrible de fureur et de jaloufie, se pafsoit à l'Hôtel de Mainvilliers, on se livrait, chez Doligny, aux plus vives inquiétudes. Mlle de Baradec y avait cessé le rôle de Julie. Ne pouvant plus supporter le masque, elle avait été obligée de détromper tous ceux qui; jusquts-là, l'avaient prise pour ee qu'elle n'était pas Inquiète de savoir ce que sa chère Julie était devenue, elle la chercha, en vain, pendant fort longtemps. D'Armenville, qi avait vu cette malheureuse fille passer, avec la Marquise, dans le jardin, voyant l'inutilité des recherches qu'on faisait, crut et fit croire, facilemen, à Mlle de Baradec, que la Marquise pouvait (s'étant trouvée indisposée) avoir emmené; avc elle, Julie. Doligny offrir d'aller, lui-même, s'en assurer. Son offre fut acceptée. 
Il arrive chez la Marquise; on l'introduit dans son appartement: il la trouve négligemment couchée sur une bergère, lisant une brochure nouvelle, avec autant de tranquillité, que si elle n'eût eu rien à se reprocher. La vue de Doligny ne put élever, dans son âme, le moindre remordp mais elle alluma, dans son perfide cœur, tous les désirs de l'amour. Sans l'écouter, sans s'informer du motif de fa visite, elle sei jette à fon col, le presse dans ses bras, l'entraîne, avec emportement, à ses côtés. Le froid, avec lequel il reçoit ses caresses, l'indifférence dont il paie sa tendresse, étouffent ses désirs, et rallument tous les feux de la jalousie. Elle se lève avec fureur, prend un flambeau, et force Doligny, encore tout déconcerté et tout épouvanté de la réception qu'on vient de lui faire, de la suivre dans le caveau, qui renfermait le reste inanimé de la malheureuse Julie. 
A l'aspect affreux d'un corps de femme, étendu sans mouvement; à l'appareil lugubre, qui l'environne, Doligny s'épouvante: il veut prendre la fuite; mais la Marquise, le prenant, avec force, par son habit, l'oblige à revenir: elle l'entraîne, avec violence, vers le cadâvre. Les habits, qui le couvrent, le font reconnaître de Doligny: il jette un cri d'effroi, il appelle Julie. La Marquise connaît, alors; sa méprise, devient furieuse. La rage, le désespoir l'animent. Elle prend le poignard qu'elle avait laissé dans le corps de Julie, et veut en percer le cœur de celui qu'elle n'a plus l'espérance de toucher. Ce nouveau crime était consommé, si son mari, qui entià dans ce moment, n'eût arreté et désarmé son bras. 
Depuis quelques jours, le Marquis s'était enflammé pour Julie. Inquiet de ne pas voir revenir Doligny, il avait quitté le bal; les cris de sa femme, qu'il avait entendus, en arrivant chez elle, lui avaient indiqué où il pouvait la trouver. On peut juger de ce que produisit, sur son âme, l'aspect de sa femme, écumant de rage, les yeux gonflés de fureur, les joues couvertes des feux de la colère, armée d'un poignard, prête à l'enfoncer dans le cœur d'un homme qu'il savait qu'elle aimait. Mais ce qu'on ne pourra concevoir, ce fut l'effet que produisit, en lui, la vue de celle qui l'enflamme, percée de coups, nageant dans son sang, sans mouvement et sans vie. Quelques mots, malarticulés, échappés à la Marquise, lui apprirent bien-tôt l'auteur de cet assassinat. Ne pouvant plus se posséder, il s'élance sur elle, et du même poignard, qui lui a ôté l'objet de sa passion, il lui perce le cœur, sans que les efforts de Doligny puissent l'en détourner. Il fallut même le secours de ses gens, qui arrivèrent dans ce moment funeste, pour empêcher qu'il ne tournât; contre lui-même, le fer dont sa main était armée. 
Doligny, épouvanté, de ce qu'il voit, sort, avec précipitation, de ce lieu infernal. A son air égaré, à la pâleur de son visage, à sa démarche chancelante, tous ceux qui se trouvent chez lui, prennent de l'effroi. On s'alarme, on s'inquiète, on lui fait mille questions, auxquelles il n'a pas la force de répondre. Un peu remi, il veut commencer le récit de ce qu'il vient de voir. La parole lui manque, ses phrases sont sans suite. Les soupirs qui s'échappent avec violence, augmentent le trouble detous ceux qui l'écoutent, et il ne se dissipe, que pour faire place aux sentiments de compassion et de douleur, dont ne peuvent se défendre tous ceux à qui il apprend la malheureuse destinée de Julie, et la fin funeste de la Marquise. Dans ces premîers mouvements, Mlle de Baradec s'attribuait le crime de l'ûne, et le malheur de l'autre. C'est “moi, disait-elle, qui ai “porté le poignard dans le “cœur de ma l'éhère Julie. “Sans le fatal déguisement, “que je lui ai fait prendre, “elle verrait encore le jour“. 
Cette idée la tuait, et toutes les raisons de consolation, qu'on lui donnait, glissaient sur son cœur; les caresses mêmes de son Amant, cette éloquence du sentiment que lui donnait son amour, étaient sans effet. 
Ce cruel événement, arriva la veille du jour qui avait été marqué, pour se rendre à la Terre du Ministre. D'Armenville devait être du voyage. Le Ministre l'avait mis de la partie, pour ne pas faire connaître ses soupçons; il voulait aussi que la vue de la félicité de son Rival, commençât la punition de ses crimes. Le supplice le plus affreux, pour une âme de la trempe de celle de d'Armenville, est le bonheur de ceux qu'elle hait. 
D'Armenville parut accepter, avec beaucoup de reconnaissance, l'invitation du Ministre; mais, feignant une affaire, il remit son départ au lendemain de celui de tous les autres. Pour arriver à cette Terre, il fallait passer par une Forêt fort épaisse, et peu fréquentée; on y avait pratiqué plusieurs routes, qui, toutes, conduisaient à différents Villages. Il était nuit, quand Mad. et Mlle de Baradec entrèrent dans la Forêt: elles ne la connaissaient pas; elles ne purent s'apercevoir qu'au lieu de suivre la route qu'il fallait tenir, pour arriver au Château du Ministre, leur Cocher en prenait une autre. Il y avait environ une heure qu'elles marchaient, dans ce chemin détourné, lorsque leur voiture fut arrêtée, par plusieurs hommes masqués, dont le plus apparent, s'étant approché d'elles, les contraignit de descendre, et de monter dans une berline, traînée par six chevaux. Elles y étaient à peine, qu'elles virent une chaise de poste, accompagnée de quatre hommes, à cheval. A cette vue, l'espérance d'être secourues, ranima leur courage, que la crainte et l'épouvante avaient anéanti. Leurs cris firent arrêter la chaise. Celui qui était dedans, en descenditavec précipitation, et mettant l'épée à la main, il s'avança vers le ravisseur de celles qui imploraient son secours. Tandis que ses gens coupaient les traits des chevaux, et forçaient ceux qui voulaient s'y opposer; à prendre. la fuite; le ravisseur de Mad. et de Mlle de Baradec, moins timide que ses camarades, fit plus de réfistance. Un coup d'épée, qu'il reçut du généreux inconnu, le jeta par terre. Les gens de Mad. et de Mlle de Baradec, délivrés, en même-temps, par ceux du Libérateur de leur Maîtresse, se jetèrent sur leur ravisseun, lui arrachèrent son masque, et reconmirent, en lui, le perfide d'Armenville. Mad. et Mlle de Baradec, en le voyant, ne pouvaient en croire leurs yeux. L'idée, qu'elles avaient de la probité de ce monstre, s'opposait à ce qu'elles le crûssent capable d'une telle scélératesse. Elles voulurent s'approcher de lui; mais, épouvantées des regards menaçants, qu'il leur lançait, elles ne purent supporter sa vue. Le désespoir et la fureur se lisaient dans ses yeux égarés. L'écume de la rage sortait de sa bouche. L'agitation de la colère impuissante, défigurait les traits de son visage. On voyait les vains efforts qu'il faisait, pour parler, et sa voix, éteinte, ne rendait que le son lugubre et étouffé d mugissement. Quand on voulut le secourir, il employa le peu de force qui lui restait, à écarter les soins qu'on voulait prendre de ses jours; et, sans la faiblesse, où le mit la quantité de sang qu'il perdait, il aurait été impossible de bander sa plaie. Quand elle le fut, on le lia avec soin, et on le mit dans la chaise de celui qui venait de punir son crime. 
En même-temps, Mad. et Mlle de Baradec apprirent, avec autant de joie que de surprise, que celui qui venait de leur sauver l'honneur, était Mr. 
Dalignan. Le Ministre avait demandé et obtenu la retraite de ce brave Officier, et lui avait mandé de venir le trouver à sa Terre. 
Pendant que ces choses se passaient dans la Forêt, on se livrait, dans le Château du Ministre, à la crainte la plus vive, et au trouble le plus grand. La nuit était déjà fort avancée, quand l'arrive- de celles pour qui on s'inquiétait, dissipa les alarmes où l'on était de leur sort. Le plaisir de n'avoir plus rien à craindre, pour elles, et celui de voir Mr. 
Dalignan, fit bien-tôt place au sentiment d'horreur, que le réeit de ce qui venait de leur arriver, inspira à tout le monde. Il augmenta à la vue du monstre qui en était l'auteur. Sentant que sa fin approchait, et qu'il n'avait plus que quelques moments à vivre, il fit prier le Ministre de passer dans l'appartement où on l'avait mis. Il lui apprit, alors, tout ce qu'il avait fait; il lui détailla tous les crimes de sa vie. Ses libéralités lui avaient gagné le Postillon et le Ces cher de Mad. et de Mlle de Baradec. Son projet était de conduire ces Dames au Château, qui était au bout de la route de la Forêt, où il les avait arrêtées. Que ce Château étant à lui, et isolé, il s'était flatté-de pouvoir, sans crainte, y exécuter la résolution qu'il avait prise, d'employer la force, pour satisfaire sa passion. Qu'il s'était flatté que Mlle de Baradec, déshonorée, ne rofuseroit pas l'offre de sa main; puisqu'elle n'aurait que ce moyen, pour couvrir sa honte, et effacer son déshonneur. 
Ce récit ne surprit point celui qui l'entendait. Ce qu'il savait, de ce monstre, lui faisait regarder le dernier crime, qu'il venait de commettre, comme la suite naturelle de la dépravation de sa vie. Mais, ce qu'il l'étonna, ce fut de le trouver sans repentir et sans remords, et d'apprendre qu'il était mort avec toute la tranquillité de l'innocence, et la sécurité de la vertu. 
Quelques jours après le mariage de Doligny et de Mlle de Baradec, celui de Dorval et de Mlle Dorsan se célébrèrent sans pompe et sans faste. 
Au lieu de ces fêtes bruiantes, qui importunent ceux que l'Hymen rend heureux, qui n'ont que l'apparence du plaisir, qui sont sans joie et sans agrément pour le cœur. Le Ministre, pour témoigner la sienne, choisit, parmi ses vassaux, dix jeunes garçons, les unit à autant de filles, qui les aimaient: il donna, à chaque couple, des terres, pour les cultiver, une maison, des bestiaux, et les rendit heureux. Dorval et Doligny l'imitèrent. Dans chacune de leurs Terres, ils firent des mariages, soulagèrent les malheureux. Le reste de leur vie fut heureux; leurs femmes cessèrent d'être leurs Maîtresses, mais furent toujours leurs Amies. Leurs enfants ont été sages et vertueux. 
