 AU LECTEUR. 
JE prends la plume; j'écris, et j'écris mon Histoire. 
Ami Lecteur, je demeure à Paris; je suis jeune et François: voilà mes excuses. 
AU LECTEUR. 
JE ne fais point de Préface pour ce petit Ouvrage, parce que rarement les lit-on. J'ai écrit l'Histoire de ma vie pour ma propre satisfaction; je souhaite, ami Lecteur, qu'elle te procure quelque amusement. Je suis jeune, je m'amuse de peu de chose; voilà une excuse. 
Ce n'est pas un Roman que je présente au Public; ce sont des faits qui arrivent tous les jours, mais dont la lecture réfléchie ne peut être que très-utile aux deux sexes. 
LE DÉBUT OU LES PREMIERES AVENTURES DU CHEVALIER DE *** TU m'étonnes, mon ami, employer les prières pour obtenir de moi un récit de mes Avantures! est-il possible que tu sois désœuvré au point qu'elles puissent t'amuser? Je t'en ai si souvent entretenu; tu t'ennuyes à la campagne; les sermons de ce bon M. le Curé ne font pas sur toi l'effet qu'en attend ton père, et tu lorgnes sa Lizette en l'écoutant. Oh! je te vois d'ici, choisir pour aller lui rendre visite, le temps où tu le crois occupé à donner la bénédiction à ses vignes. Tu t'empresses auprès de la Sunamite; si tu ne perds pas tes peines, je t'en félicite, mon ami: on est bien heureux quand on pent entrer en partage avec l'Eglise; les hommes sacrés qui la composent ont reçu du Ciel l'heureux don de répandre un charme secret sur tout ce qui les environne. Bien différents de nous autres profânes, des fleurs qu'ils ont soigneusement cultivées, ils les cueillent sans les flétrir. D'ailleurs, ils ont le coup d'œil juste, et Dieu prodigue ses biens A ceux qui font veux d'être siens. 
tu sais si j'ai raison. Au reste, ne t'attends pas ici à une narration brillante et fleurie, je ne t'écris pas un Roman. 
J'avais 15 ans, lorsque par je ne sais quel caprice, mon père craignant les écueils de Paris, m'envoya en Province finir des études commencées fort nonchalamment, et que je continuai avec autant de négligence. J'entrais en Rhétorique, c'est à peu près le temps où l'on cesse d'être polisson pour devenir libertin. Avec des dispositions et des camarades intelligents, je ne doute pas que mes progrès n'eussent été rapides sans un incident, qui depuis... mais alors, il me retint sur le bord du précipice. 
Arrivé dans le lieu de ma destination, j'examinai mes condisciples, et je fis connaissance avec un jeune Ecolier de mon âge; ses inclinations, qui s'accordaient parfaitement avec les miennes, m'attachèrent à lui, bientôt il s'établit entre nous une intimité parfaite. 
Dulis, c'était son nom, était fils d'un homme, qui jadis Maire, s'était distingué dans ce haut grade de la Magistrature provinciale: vingt fois, en dépit de M. le Procureur du Roi, il avait fait brûler des Estampes beaucoup plus décentes que les peintures que promènent quantité de nos voitures: vingt fois il avait fait décamper plus vite que le pas de pauvres diables de colporteurs, qui avaient tâché de débiter le Jardin d'Amour, ou le Cathéchisme à l'usage des Filles qui veulent se marier: il avait laissé en mourant ce fils, dont je te parle, et une fille. Comme elle sera l'héroïne de mon Histoire, je vais t'en faire le portrait: c'est dans l'ordre. 
Mademoiselle Dulis, déclarée majeure par toutes les Loix divines et humaines, avait vingt-six ans lorsque je la connus; elle était blonde, le pied un peu grand, la main médiocrement belle, mais la peau fort blanche, l'œil gracieux, la taille aisée et la démarche élégante: elle gagnait à n'être pas vue en face; c'était le contre-pied de la semme d'Horace. Quant à l'esprit, elle l'avait délicat et même cultivé. Ma liaison avec le fils me rendait familier chez Madame Dulis; j'y allais souvent, mais sans intérêt: je ne songeais pas à préparer chez moi des sensations que la nature y devait développer dans peu. 
Un beau jour d'été, j'allais à mon ordinaire voir mon ami, et comme la chambre de sa sœur était près de la sienne, j'y entrai. Mon dessein était d'y faire quelques niches; mais que j'en changeai bien! Couchée nonchalamment dans un fauteuil, Mademoiselle Dulis dormait profondément. Son sein découvert offrait à mes yeux deux globes charmants, que l'amour lui-même se fut fait gloire d'avoir arrondi. Que devins-je à cet aspect! moi qui n'avais encore rien vu de semblable; mes regards, fixés sur cette gorge divine, épiaient avec ardeur l'instant où la respiration la dégageait davantage: qu'elle me parut belle alors! Le sommeil qui donnait à son teint un air reposé et de plus vives nuances, un jour obscur, un air chaud, tout semblait concourir à célébrer la volupté: je demeurai plus d'un quart-d'heure à la considérer avec transports qui me précipitaient à ses fureur, et pouvant à peine retenir des pieds, je m'arrachai d'un endroit où j'aurais voulu passer toute ma vie. 
Je m'éloignais vainement; mon imagination trop fidèle, me retraçait sans cesse ce sein d'albâtre que j'avais pu admirer à mon aise; je le voyais dans mes songes, et mes songes m'occuje pas donné pour pouvoir encore une poient toute la journée. Que n'auroisfois le contempler! A quoi ne me seroisje pas exposé pour y appliquer mes lèvres brûlantes! Cette idée me transportait hors de moi-même; j'allais toujours chez Madame Dulis, mais ce n'était plus pour y voir son fils; cependant quoique j'épiasse avec soin l'heureux instant qui m'avait été si favorable, le hasard ne me servit plus de même, et le reste de l'année était passé, que je ne m'étais aperçu d'aucun progrès dans le cœur de ma Maîtresse. 
A l'entrée des vacances j'écrivis à mon père que je restais en province pour me disposer à entrer en Philosophie, et ébaucher avec ardeur mes cahiers que j'obtiendrais aisément de mon Professeur: respectant ma diligence, mon père, en me laissant disposer de moi, m'envoya de l'argent, m'exhortant à ne pas me livrer à un travail immodéré, et à me divertir quelquefois; ce dernier conseil était trop de mon goût, aussi me promis-je de le suivre. 
Cependant Mademoiselle Dulis m'avait démêlé. Les vacances me laissaient une entière liberté; et je passais près d'elle tout le temps qu'il m'était libre dis passer. Son maintien, qui d'abord m'avait paru sérieux, se déridait tous les jours et je voyais ses regards s'éclaircir: sa présence faisait toujours le même effet sur mon cœur, il se dilatait à sa vue, mon teint s'animait, et mes yeux avides de tous ses mouvements, n'en laissaient échapper aucuns. Cette inquiétude ardente, bien plus clairvoyante que la curiosité, me fit faire une découverte qui me déplut; mon Professeur futur venait souvent chez ma Maîtresse, et je crus avoir surpris entre eux un coup d'œil d'intelligence qui me désespéra: en vain fisje mon possible pour en perdre la pensée; en vain voulus-je par de beaux raisonnements me convaincre que je me tourmentais par une observation chimérique, qu'un homme consacré à Dieu avait mis par-là une barrière insurmontable entre lui et les femmes; que jamais l'amour ne pouvait naître dans un cœur qui avait pris d'autres engagements; ce maudit regard me tourmentait toujours; je sentais que moi-même eussai-je fait des vœux, je les aurais compté pour rien près de Mademoiselle Dulis; quant aux grâces d'état, je ne savais trop si je devais y avoir beaucoup de foi. Je devins sombre, rêveur; mon maintien changea visiblement: Mademoiselle Dulis s'en aperçut, et cela ne servit pas peu à accélérer mes affaires. 
Je t'ai dit qu'elle m'avait deviné: elle s'attendait chaque jour, car chaque jour elle m'en donnait l'occasion, à une déclaration de ma part; mais j'étais trop jeune pour n'être pas timide. Lui dire que je l'aimais, j'aurais crû lui manquer essentiellement. Jamais je n'aurais eu assez de résolution pour m'exposer à son courroux: elle eut pitié de mon inexpérience. 
Un de ces beaux soirs du commencement de Septembre, où la vapeur blanchâtre qui se répand dans les airs, semble y faire nager le plaisir, assis dans la cour de la maison de Madane Dulis, j'attendais avec impatience que l'objet de mes vœux y parut, elle vint; je volai vers elle, et retournant à la place que j'avais quittée, je m'assis le premier et l'attirai doucement sur mes genoux; quel instant! mon cœur palpitait avec une violence extrême; je la serrais dans mes bras avec un transport dont je n'étais plus le maître, lorsque faisant un effort pour se débarrasser: „Laissez-moi, me dit-elle, je ne veux “pas paraître nourrir un amour dont “je ne puis plus douter. Je suis donc “au comble du malheur, lui répondis je, oui, oh! oui, je vous aime, “mais pardonnez un aveu que vous “m'arrachez et que toute l'ardeur “d'une passion extrême..... et quel “est votre espoir? me dit-elle en m'interrompant, à quoi songez-vous en “m'aimant? sommes-nous faits l'un “pour l'autre? pensez-vous donc qu'au “dépens de ma vertu je veuille jamais...“ Ah! ne m'accablez pas, repris-je, en mouillant de mes larmes une de ses mains qu'elle m'abandonna, ma conduite mérite-t-elle des reproches? Je voulais vous cacher “mes sentiments; plaignez moi, puisque vous les désaprouvés; vous “m'allez fuir, vous le devez, et que “ne puis-je n'en pas murmurer. Je “colai ma bouche sur une de ses “mains, en attendant sa réponse; ah! “laissez, me dit-elle en la retirant, “vous abusez... Non.. il ne faut “plus nous voir, nous ferions mutuellement notre malheur“. 
Les mesures qu'elle me proposa pour que sans affectation nous pussions parvenir à nous voir moins souvent d'abord, et point du tout ensuite, me parurent si justes que je n'osai pas même les combattre. Je la quittai dans le dessein de suivre ses conseils, si chagrin, que je ne pus presque fermer l'œil de la nuit. Je me levai, toujours occupé de cette cruelle résolution; mais comme poussé par une force inconnue, mes premiers pas se portèrent sans réflexion vers ce même objet que je me promettais si fort de ne voir jamais; cependant l'idée fatale que j'agissais contre le parti que j'avais pris intérieurement, et dont malgré mes efforts je ne pus me distraire assez longtemps, me ramena de la moitié du chemin. Je rentrai déterminé à ne pas sortir de la journée, et je me tins parole. 
A peine fus-je dans mon asile, que j'y fus assailli par mille pensées diverses. Le contour enchanteur de cette gorge charmante, tableau toujours répété et toujours nouveau pour mon cœur; ces yeux si tendres et si pleins de feu; le doux charme de cette voix sonore, dont la moindre inflexion jetait le désordre dans mon âme; ces images m'agitaient avec tant de violence, que je fus vingt fois sur le point de rompre mes serments. 
J'avais besoin de toute ma force pour résister au tourbillon qui m'entraînait; et me trompant moi-même, je regardais, du moins avec avidité, par une fenêtre d'où je découvrais les siennes. Ne l'apercevant point, je retournais à mon imagination. Qu'il sera fortuné, m'écriais-je, l'heureux mortel qui pourra la posséder! Je me rappelais cet instant d'attendrissement pendant lequel elle m'avait abandonné sa main; je me flattais de pouvoir lui faire changer la loi cruelle qu'elle m'avait imposée, lorsque mes réflexions, gagnant pays, me la représentèrent entre les bras de mon Professeur: Ah! dis-je, il n'y faut plus penser, elle l'aime, ils s'adorent, et peut-être tout ce qu'elle m'a dit n'est-il que pour écarter un témoin incommode. Dans ces instants peut-être goûtent-ils ensemble des plaisirs sans bornes. Cette idée me transporta tellement que, je t'ai parlé des cahiers de mon Professeur, je fus tenté dans un accès de fureur de les brûler ou de les déchirer, et si je ne succombai pas, ce fut à la multitude des projets de vengeance que je formai, que mon rival dût l'inexécution de celui-là. Je ne dinai point, je soupai peu, je me couchai sans attendre le sommeil, mais je m'endormis enfin, et si profondément, que je ne me reveillai le lendemain, que fort tard. 
Je n'avais pas laissé de faire d'assez jolis rêves, et je m'en entretenais, lorsque mon ami entra dans ma chambre; il commença par badiner sur ma paresse; il me raconta fort exactement les aventures qu'il avait eu le jour précédent à la chasse: il finit en me disant que sa sœur l'avait chargé de venir me prendre et que nous irions ensemble à leur campagne. 
Juge si je fus bientôt habillé. Je le suivis, et j'abordai sa sœur avec un air d'embarras, dont heureusement personne ne s'aperçut qu'elle. Nous déjeunâmes et nous partîmes. 
Mon ami s'était emparé d'un fusil; pendant le chemin, il vit quelques beccafigues: il s'éloigna pour les tirer, et nous restâmes seuls. Je serrais tendrement contre mon sein le bras de Mademoiselle Dulis qu'elle avait passé dans le mien, et j'attendais les yeux baissés qu'elle daignât entamer la conversation. Nous marchâmes quelquestemps en silence: elle le rompit enfin. “On ne vous a point vu d'hier.. “Non je n'ai pas cru devoir... Ah! “je suis trop heureux. Vous vous êtes “aperçue de mon absence. Que ne “puis-je.. moi? et pourquoi “voulez-vous que... Non, reprit-elle après m'avoir regardé d'un air “touchant, nous ne sommes pas nés “l'un pour l'autre.“ Son frère nous joignit alors, et la conversation devint générale à mon grand regret. 
Arrivés, nous cueillîmes des pêches, des noix, et Mademoiselle Dulis ayant témoigné avoir envie de manger du raisin, je me disposai à aller lui couper du muscat qui était au haut de la vigne. Pour l'intelligence de mon histoire, il faut absolument que je te fasse la description du lieu où nous étions. 
Sur une assez belle pleine pour le pays, s'élève un coteau pierreux, chargé de vignobles, qui produisent un raisin délicieux; au bas est un pré terminé par un étang qui borne la vue à un horizon bleu infiniment agréable; le coteau est séparé du pré par un ancien chemin, bordé de haies vives tellement élevées, qu'elles forment un berceau presque'impénétrable aux rayons du soleil, au pied du coteau, le chemin fait un coude, de sorte qu'il est impossible d'y arriver sans se faire entendre. Je t'ai dit que pour satisfaire au goût qu'avait marqué Mademoiselle Dulis j'avais grimpé au haut de la vigne, j'y demeurai quelques-temps, ne trouvant pas d'abord les seps que je cherchais, et lorsque je descendis, j'aperçus Mademoiselle Dulis, qui marchait seule vers le chemin que je viens de te décrire. Je me hâtai de la joindre, elle me dit que son frère était allé sur les bords de l'étang, dans l'espérance de faire lever quelques sarcelles ou quelques poules d'eau, et que nous l'attendrions à l'ombre. En entrant dans cette espèce de bosquet, je sentis un doux frémissement; je regardais Mademoiselle Dulis, elle s'en aperçut, aurais-je cru qu'elle eût dû m'entendre? Ce fut dans un endroit un peu sombre et où le gazon formait un petit amphithéâtre qu'elle voulut s'asseoir; je m'assis auprès d'elle un peu plus haut cependant; je lui parlais peu et sans beaucoup de suite, mais mes yeux la dévoraient, et que je lisais de tendresse dans les siens! Elle reposa sa tête sur un de mes bras; je voyais sa respiration se presser, ses couleurs devenaient plus vives: nous étions tombé dans le silence. J'avais feint de placer plus commodément ma main sous sa tête, elle s'égarait doucement sous sa respectueuse, et mon cœur semblait prêt à se liquéfier à l'instant où j'atteindrois à ce but tant désiré, lorsqu'elle l'arrêta cette main, et la porta sur sa bouche. Que devins-je alors, mon ami, un feu brûlant se glisse dans mes veines, j'usai du privilège accordé à ma main; un premier baiser fut suivi d'une foule d'autres. Qu'elle sut me les rendre délicieux! 
Mon âme errante sur mes lèvres s'enyvroit de volupté, et ma main qui n'avait plus rencontré d'obstacles, pressait délicieusement ce sein délicat qui m'était enfin abandonné. J'y portai ma bouche enflammée; oh! mon ami, le salpêtre ne s'embrase pas aussi promptement: était-ce la sympathie! ses yeux se fermèrent en même-temps et ses soupirs précipités se mêlèrent aux miens. Dans quel torrent de plaisirs me trouvai-je plongé! Uu fleuve de délices coulait dans mes veines, la volupté m'avait pénétré; je la savourais; heureux moment, tu seras toujours pour moi une source féconde de sensations délicieuses. 
Cet état charmant aurait fini sans doute, mais il aurait duré trop long-temps s'il eut dû sa fin à la nature, il était trop parfait. Un des chiens de mon ami vint nous en tirer sa sœur et moi; son maître n'était pas loin: nous nous levâmes tous les deux et nous fûmes à sa rencontre. 
Je n'ai jamais fait de plus agréable promenade que ce jour. Nous reprîmes le chemin de la Ville, elle s'appuyait sur son frère et sur moi, j'avais sa main dans une des miennes, je la lui serrais de temps en temps, et ses regards me parcouraient avec complaisance. Nous nous quittâmes; je revins à ma pension l'esprit content et satisfait. 
Je devais applaudir à ma bonne fortune, après des progrès aussi marqués, je pouvais sans témérité porter loin l'espérance. Aussi le lendemain dès que l'heure où je devais la rencontrer fut arrivée, je volai chez elle; on me dit qu'elle était sortie. J'y retournai l'après dîner, elle était allée se promener avec une Cousine et mon Professeur. Cette nouvelle me détermina à courir sur leurs traces; mais je ne pus jamais les rencontrer. Pendant quatre jours je fis de vains efforts pour pouvoir la voir seule un instant, elle en éloigna toutes les occasions, et quand j'étais avec elle en compagnie, elle gardait un air triste, affectant de ne jamais jeter les yeux sur moi. Ce manège, qui m'était une énigme insoluble, me désespérait; l'ombre du bonheur que j'avais embrassée, s'était évanouie entre mes bras. 
Enfin ennuyé de faire tant de pas inutiles, je résolus, comptant peut-être que comme la première fois mon absence me serait de quelque utilité; je résolus, dis-je, de passer quelque temps sans la voir. Je ne réussis pas; voyant qu'au bout de trois jours je n'en avais point de nouvelles, j'allai lui faire une visite. Je fus plus heureux cette fois-ci; je la trouvai seule. Elle se leva en me voyant; quel miracle vous amène, me dit-elle, je vous ai cru malade? Pouvez-vous, lui dis je, en la regardant tendrement, me demander ce que vous savez si bien, votre indifférence m'avait éloigné, et mon amour me ramène malgré moi et malgré vous sans doute. Ses yeux, qu'elle avait arrêté sur moi, se baissèrent alors; elle s'assit; je tenais une de ses mains; je me mis à ses genoux pour goûter à mon aise la douce satisfaction de la couvrir de baisers. Ce fut alors qu'elle reprit la parole. Je ne pourrai donc plus vous regarder sans rougir; j'ai perdu cette pureté de vertu qui me répondait de votre estime. O! vertu, s'écria-t-elle, qu'il en coûte pour te conserver! un moment, un moment détruit les fruits d'une réserve cruelle. Cette apostrophe, et quelques larmes que je crus apercevoir le long de ses joues, me touchèrent sensiblement; j'ai le cœur tendre. 
J'essayai de la justifier à elle même: „De quoi donc êtes-vous coupable: „mon ardent amour vous deshonoret il? il égale votre mérite. “Seriez-vous avilie par les légères „marques que vous m'avez données “de votre sensibilité? Il est si beau de “porter une âme sensible. Concevez “des idées plus nobles d'un sentiment „si pur; partagez-le plutôt; vous verrez qu'il est la source des plus doux „plaisirs. Et pouvez-vous douter que “je ne le partage, me répliqua-t-elle; “oui, quoiqu'il m'en coûte à le dire, “je ne puis plus le dissimuler, je vous “aime; mais, mon tendre ami, promettez-moi que satisfait de mon “cœur, vous n'exigerez jamais autre “chose, et que vous respecterez ma „faiblesse. Je le promis: aurais-je cru qu'elle n'agissait pas de bonne foi! 
Elle me parut enchantée de ma promesse, un baiser scella notre raccommodement; elle me fit lever de ses genoux, asseoir auprès d'elle, et bien-tôt il ne resta pas la moindre teinte de la tristesse du commencement de notre entretien. 
La présence d'une Maîtresse adorée faisait sur mes sens un trop puissant effet; mes désirs se ranimèrent, je voulus rentrer dans mes droits; mais pour n'avoir point observé le moment favorable à ces sortes d'entreprises, je les perdis. Mademoiselle Dulis réprima mon audace, et trop bien; elle me reprocha un si prompt oubli de ma parole; je prétendis en vain me disculper, elle voulut que je ne fusse justifié qu'à titre de pardon: elle le voulut, elle y perdit. Au reste était-ce sa faute; pouvait elle penser qu'après tant de vivacité je serais si circonspect? 
Je m'en tins désormais au baiser; c'était en vain qu'elle s'évanouissait dans mes bras, que son visage se colorait d'un vermillon plus décidé, que ses yeux paraissaient s'éteindre, et que je savourais sur ses lèvres ce nectar précieux, avant-coureur de la volupté, je n'osais aller plus loin. 
Criblé de désirs, brûlé de feux, je résistais à mes transports. J'aurais vu plus d'une fois que ma réserve ne lui faisait pas tant de plaisir, avec un peu plus d'expérience: j'en manquais. 
Les vacances se passèrent, il fallut rentrer en classe; adieu ces doux moments de liberté, il fallait dorénavant y renoncer, ou user d'une adresse infinie pour faire naître quelques minces occasions, dont souvent même je ne profiterais pas. 
Mon Professeur, qui m'inquiétait toujours, fut celui sur qui je voulus me venger. Il avait de l'esprit; mais il n'était rien moins que savant: je m'appliquai avec une ardeur incroyable à l'étude pour avoir le plaisir de le chicaner sur tous ses sentiments: je l'embarrassai plus d'une fois: mes camarades divulguoient souvent nos disputes; on m'aimait, je fis du bruit, et quelques mauvais couplets de chansons fixèrent ma réputation. On ne me regarda presque plus comme un apprenti Philosophe. 
Mademoiselle Dulis même ne fut pas insensible à ma gloire. Elle se prêtait avec grâce à toutes les entrevues que je pouvais lui proposer; mille baisers donnés et mille fois rendus en étaient la suite; je n'avais pas le courage de passer outre. J'étais ce Voyageur, qui mourant de soif pendant les chaleurs de l'été, voit couler dans un enclos le cristal limpide d'une fontaine. Je périssois, lorsqu'enfin l'heureux instant arriva. 
Le Mardi gras je vis Mademoiselle Dulis; elle avait été au bal le jour précédent, et notre conversation roula sur le plaisir qu'on y goûte. Elle m'en fit une description brillante et voluptueuse: je l'interrompois par de fréquents baisers. J'essayai à la fin de son discours, de me remettre en possession de ces aimables collines, dont la vue momentanée n'avait fait qu'irriter mes désirs; mais je l'avais si fort accoutumée à mon respect, qu'elle s'opposa à mes premières tentatives. „Eh! quoi lui dis-je, en la regardant, de l'air le plus touchant: ce que vous accordez “dans un bal aux regards d'une foule “de spectateurs, vous le refuseriez au “plus tendre de tous les hommes? Quelle injustice est la vôtre. Je ne sais si ce furent mes paroles ou le ton que je leur donnai qui la persuada, ou si plutôt elle se lassait de sa résistance; car je n'avais pas perdu un instant mon objet de vue: mais enfin elle se laissa vaincre. 
Je vis tout mon avantage, et je résolus d'en profiter. Je me jetai à ses genoux, et tenant mes lèvres colées sur son sein: Je m'aperçus qu'elle partageait le délire où j'étais tombé. Elle pencha la tête sur son fauteuil, et l'épithéte de méchant qu'elle me donna, en laissant tomber ses bras sur les miens, acheva de me perdre. Je quittai la posture où j'étais, et bientôt cueillant sur sa bouche les faveurs que son sein m'avait prodiguées; je me vis au comble du bonheur. La nature libérale prolongeait mes plaisirs; mais quel fut mon étonnement, lorsque Mademoiselle Dulis, que je croyais les partager, se débarrasse brusquement de mes bras, et me fait les reproches les plus amers. Je restai pétrifié: je voulus vainement lui balbutier quelques mots d'excuse; les paroles expirèrent dans ma bouche: je sortis sans avait pu lui répondre. Pendant quelques jours elle fut inexorable, lorsque je parvenais à m'approcher d'elle, sans paraître émue de mes paroles: elle m'écoutait en silence; mon crime commençait à me paraître grave, quand enfin elle voulut bien se prêter à ma justification. Qu'il est doux de se réconcilier avec une Amante que l'on aime! Je crus la conquérir une seconde fois. Peu de façons: je vis ce qui l'avait mise en colère; une répétition de mon secret nous mit l'un et l'autre à notre aise. Quels heureux jours que ceux que je passai depuis! 
Mademoiselle Dulis était si voluptueuse, qu'elle en paraissait tendre, et cette volupté, on la respirait auprès d'elle. Je me la rappelle dans ces moments si doux se refusant à mes désirs, et sollicitant elle-même mes faveurs: je l'ai vu résister à mon empressement, m'animer par un souris, et se livrer ensuite à mon ardeur avec toute la vivacité possible: Je l'ai vu me prodiguer les témoignages les plus passionnés de son amour, et m'accabler des plus tendres caresses: toujours différente et toujours la même; toujours impregnée du goût le plus vif pour les plaisirs, je goûtais dans sa possession tous les charmes du changement. Je vis couler cette année avec une rapidité qui m'étonne encore aujourd'hui. Seulement mon Professeur me chagrinait de temps en temps; mais ma Maîtresse qui observait ces nuages, les dissipait avec tant d'adresse, qu'ils ne troublaient qu'à peine la sérénité des beaux jours qui se levaient pour moi. Au reste ma jalousie m'était fort utile: je lui dois le peu de progrès que j'ai fait dans l'étude; et mon Professeur, qui ne soupçonnait pas mon intrigue, lui faisait souvent ma cour en me rendant justice. Ta cour, diras-tu, oui, ma cour. Les éloges qu'il ne pouvait s'empêcher de me donner flattaient son amour propre. Cette passion, qui ne perd ses droits nulle part, les conserve sur-tout chez les femmes. Dans un homme de rien et dans un sot, les femmes sont flattées du pouvoir de leurs charmes, et elles se plaisent à voir un bel esprit ou un millionnaire, partager la secrète admiration qu'elles ont pour ellesmêmes. J'avais donc atteint le faîte du bonheur; amoureux et me croyant aimé: quel sort aurais-je préféré au mien, et quel sort encore me paraît préférable à celui-là? Tous les instants que je pouvais dérober à la contrainte où l'on me retenait, je les donnais à Mademoiselle Dulis, et tous ceux que nous pouvions employer, l'étaient. 
Indifférents sur le théâtre de nos plaisirs, pourvu qu'il fut secret, les occasions naissaient de l'envie que nous avions de les trouver, et l'amour, dont nous suivions les conseils, ne nous en fit jamais repentir. 
Enfin les vacances arrivèrent: je l'avais prévu; mon père voulut absolument me revoir: il me fallut quitter Mademoiselle Dulis. Que de larmes nous répandîmes avant de nous féparer! Que de serments d'être toujours fidèles nous nous fîmes mutuellement! tu jugeras de leur sincérité. 
J'étais réellement triste en arrivant à Paris. Pendant les premiers jours, je fis avec mon père plusieurs visites, qui ne contribuèrent pas à me faire perdre ma mélancolie. Enfin, il me mena chez Madame V... nous y fûmes parfaitement reçus, et j'aperçus dans sa politesse une distinction qui me fit plaisir. 
Madame V... avait été très-bien, et n'était point encore mal: elle avait à la vérité perdu sa taille; mais elle avait la main charmante et la gorge d'une blancheur à éblouir. Cette dernière espèce de beauté m'a toujours trouvé très-sensible. Elle m'invita gracieusement à venir lui tenir compagnie pendant les après-dîner, que je n'aurais pas destinés à quelque amusement plus intéressant. Comme je lui répondis que je ne voyais rien qui fut capable de me dédommager du plaisir que j'aurais auprès d'elle; elle m'invita à revenir le lendemain, et je l'assurai qu'elle me prévenait sur la permission que j'allais lui en demander. Nous la quittâmes assez tard; elle m'embrassa en sortant, et j'eus l'audace de me servir de la méthode charmante que la nature et la Dulis m'avaient si bien apprise, elle ne m'en parut pas autrement scandalisée. 
J'attendis, avec une sorte d'impatience, l'heure fixée; elle vint: je courus où je croyais que m'appelait le plaisir. Je trouvai Madame V... dans un négligé piquant, l'art n'y paraissait point; ses cheveux arrangés à l'air de son visage, lui prêtaient presque la fraîcheur de la jeunesse. 
Un mouchoir noir de deux grands doigts trop court, Sous ce mouchoir, ne sais quoi fait au tour, Je m'imaginai trop bien le reste. La position où elle se trouvait, lui était très-avantageuse; de sorte que ce que je te décris ici, je l'avais envisagé du premier coup d'œil: elle se leva nonchalamment; mais un désordre.. Oh! 
mon compliment m'échappa; à peine lui fis je une très-gauche révérence, car je ne savais ce que je faisais. 
Madame V... S'en aperçut bien; mais mon trouble la flattait trop pour qu'elle ne l'excusat pas. Elle me prit par la main, et me la serrant doucement, elle me fit asseoir auprès d'elle. Je voulus rassurer ma contenance et la regarder: mes regards s'arrêtèrent sur son sein; et mes idées se confondant de plus en plus, je rougissais, je pâlissais, et je ne disais mot. 
La conversation ne prenait pas un tour à devenir brillante, et je doute que j'eusse parlé de moi-même, si Madame V... ne m'eût enfin adressé la parole. „Je me veux mal de vous “avoir engagé à venir me voir: vous “vous ennuyez. Moi, Madame, repris-je avec feu; pouvez-vous me traiter aussi injustement, et peut-il “naître auprès de vous l'ennui? Non, „vous inspirez de plus doux sentiments; et..hé bien, vous en “restez-là, quels sont donc ces sentiments que j'inspire, me dit-elle? “que pensez-vous donc? 
quoi vous me refusez, reprit-elle encore d'un ton persuasif, voyant que je ne répondais pas. „Ah! Madame, ne me pressez point, que sais-je, si l'aveu de “mes sentiments vous serait agréable; “et puis, lui dis-je, pourrais-je vous “exprimer ce que je ressens? Je me “tus.“ Le pauvre enfant, dit Madame V... en badinant avec mes cheveux; mais savez-vous que vous êtes un petit fripon; j'avais dessein hier de vous gronder: aujourd'hui vous avez été sage. 
Je sentis que ses applaudissements étaient des reproches; je ne l'avais point embrassée: je voulus réparer ma faute. Elle s'y opposa faiblement: que dis-je? elle s'y prêta; et ensuite? Oh! bientôt je ne me souvins plus de Mademoiselle Dulis, où si son image vint se retracer dans mon imagination, elle ne servit qu'à me faire plus amplement violer tous les serments que je lui avais faits. Nous n'eûmes ce jour-là Madame V... ni moi le loisir de nous ennuyer. 
Je revins chez mon père ivre de plaisirs; le feu de la volupté avait animé mon teint; mes désirs satisfaits semblaient se repeindre avec plus d'avantage dans mes regards: jamais je ne me suis senti plus d'ardeur. 
Je vis en entrant chez nous une jeune voisine qui était venu voir ma sœur; un air d'innocence, que son âge, qui ne paraissait pas de plus de dix-sept ans, faisait trouver vraisemblable; un sourire ingénu et des regards timides, m'engagèrent à lui dire ce que mon imagination échauffée pût me fournir de plus flatteur: elle paraissait craindre de prendre plaisir à m'écouter: elle feignait de ne point m'entendre; mais une aimable rougeur qui colorait alors ses joues, la décelait malgré ses précautions. Je l'accompagnai jusques chez elle; je lui demandai la permission de l'embrasser: elle ne voulut pas me l'accorder; je tenais sa main; il fallut me contenter d'y appliquer mes lèvres, dans l'instant où elle la retirait; me trompais-je? Je crus l'entendre soupirer. 
Occupé de Madame... je retournai le lendemain chez elle, le surlendemain. 
Je ne paraissais presque pas chez nous. Madame V... m'avait donné la clef d'une porte de derrière qui donnait dans un jardin: je pouvais aller la voir quand je le voulais: point de prélude, l'amour tenait toutes prêtes les couronnes dont il ceignait nos fronts. Madame V... était pressée de jouir. 
Elle me dit un jour qu'on l'avait engagée à partir pour la campagne, mais que son voyage serait court. Que huit jours sans moi lui paraîtraient trop longs; et qu'elle ne partirait que le jour suivant: j'employai toute mon éloquence pour la remercier; quel plaisir d'avoir de semblables obligations! 
Le tour que je donnai à mon compliment toucha Madame V... Nos adieux furent des plus tendres. 
Quoique le besoin, plutôt que l'amour, m'eut attaché à Madame V... Son absence ne laissait pas de me faire un vide désagréable. Je m'avisai par un motif de galanterie Espagnole d'aller me promener dans son jardin. En m'avançant vers un cabinet de verdure, je crus entendre sa voix; j'en tressaillis; je me félicitais déjà de mon bonheur; je m'approchai: Chevalier, disait-elle, car je ne m'étais pas trompé; „vos frivoles excuses vous condamnent encore; je prodigue tout à un “ingrat qui me trahit, et pour qui, “peut-être.“ Ah! ma chère Maman, répondait une voix que je ne connaissais pas. „Quels reproches vous me “faites! manquai-je à tous les rendez-vous que vous me donnez? Il “est vrai que je ne vous arrache pas “vos faveurs; mais l'amour n'exige-t-il pas une entière liberté? Je vous “vois rarement; puis-je pourrir ignoblement dans mon appartement, en “attendant le moment de vous ennuyer dans le vôtre? D'ailleurs, “comment manquer des parties arrangées, et dont on me met quelquefois malgré moi? Je vous trahis; “moi? Je serais puni par mon cri“me même, Ce discours que j'entendis trèsdistinctement me rendit curieux; j'écartai quelques feuilles, et j'aperçus Madame V... assise sur un banc de gazon, le Chevalier était sur un de ses genoux, il avait la main dans le sein de Madame V.. qui de son côté.... Je fus si ému à cet aspect, que faisant du bruit pour me dégager, je donnai le temps à Madame V... et à mon Rival de se remettre. Je tournai vers la porte du cabinet, et m'avançant vers Madame V... Je lui présentai sa clef; Madame, lui dis-je, „elle m'est inutile pour sortir“. Madame V.... me parut surprise au dernier point: elle ne me répondit pas: je sortis, et ne l'ai pas revue depuis. 
Mon amour-propre mortifié me fit supporter cette trahison avec un chagrin extrême; je restai chez nous tout ce jour, et le suivant où j'étais dans la même résolution, m'y confirma encore. Je lisais dans la chambre de ma sœur, lorsque notre jeune voisine entra: je quittai mon livre promptement, et lui présentant un fauteuil, je l'y fis asseoir avec un empressement dont elle rougit: je la trouvai charmante, et je m'étonnai de l'avoir si peu remarquée la première fois que je l'avais vue. 
Elle me demanda par quel hasard on me rencontrait à la maison, sa demande m'embarrassa; mais aidé par ma sœur, je me remis et nous jasâmes bientôt à qui mieux mieux. 
Il y avait à peine une heure que la belle Mathilde était avec nous, qu'elle se disposa à nous quitter; je fis mes efforts pour la retenir ou pour l'accompagner: elle refusa l'un et l'autre, et sortit en disant quelques mots à l'oreille de ma sœur. 
Il fallut peu presser ma sœur pour en obtenir le secret de sa compagne. Les femmes ne sont discrettes que sur ce qui les regarde personnellement. Elle m'apprit que Mademoiselle Mathilde allait se marier, que son prétendu devait la venir prendre, elle et sa mère, pour les conduire dans une maison qu'il avait sur le Boulevard. Je lui demandai son nom; elle me dit qu'il s'appelait Moranval, et que Mademoiselle Mathilde ne l'aimait pas. Je n'eus pas de peine à le croire. En effet, peins -toi M. Moranval; c'était un grand homme sec, vieux, dégoûtant, ladre et quinteux; pouvait-elle aimer un pareil animal? Il était riche, à la vérité; mais quoi, cette qualité peut-elle suppléer à celles qui manquent d'ailleurs? Crois-tu Mademoiselle J... plus heureuse pour avoir épousé B....? 
N'être plus fille et l'être cependant. 
Ma sœur me dit encore qu'elle était fort liée avec Mademoiselle Mathilde qui venait la voir régulièrement tous les jours: je feignis de prendre peu de part à toutes ces nouvelles; mais qu'il s'en fallait que je fusse indifférent! 
Ce commencement de passion avait tellement effacé Madame V.... de mon esprit, que je voyais entre'elle et moi une espace de six mois au moins: Mademoiselle Dulis conservait plus de part à mon souvenir: je me reprochais ma légèreté; mais je l'avais déjà trahie pour Madame V.... Il en est de la fidélité comme de l'honneur: L'on n'y peut plus rentrer dès qu'on en est dehors; D'ailleurs, à quoi lui aurait servi ma constance? La belle Mathilde vint le lendemain; je la regardai tendrement; je parlai sentiment, amour pur, fadeurs, langage de Roman; et à la fin de la visite, qui fut longue, j'étais en possession de lui serrer la main sans qu'elle s'en défendit. Juge des espérances que durent me faire concevoir de pareils commencements? 
Il me fut permis de la reconduire, et je ne perdis pas mon temps: j'étais presque amoureux, il me fut aisé de jouer le passionné. 
Il me vint dans l'idée de faire une Lettre que je lui rendrais le lendemain; j'en fis cinq ou six brouillons: je ne sais par quel hasard je les ai conservés; je t'en envoie un. 
Mademoiselle, Je serais bien malheureux, si en vous disant que je vous aime je vous apprenais une nouvelle. Vous êtes trop pénétrante pour n'avoir pas lu dans mes yeux l'ardeur qui me consume; je vous adore, je ne puis plus le taire. Ce libre aveu va vous irriter, je le sens; mais il m'est aussi impossible de résister à la violence de ma passion, que de modérer mon désespoir si vous devez y rester insensible. 
Je lui remis ma Lettre le lendemain; et pour qu'elle ne fit pas difficulté de la recevoir, je la lui donnai comme une chanson dont je la priais de me dire son sentiment. Elle ne s'y trompa pas, elle rougit en la prenant; et sa main tremblante se déroba à la mienne qui voulait la serrer. 
Le reste du jour et la nuit qui le suivit me parurent d'une longueur effroyable. J'étais sur les épines une heure avant celle où elle arrivait ordinairement. Je craignais que ma démarche ne l'eut éloignée pour quelque temps, pour toujours peut-être. Je me promenais à grands pas dans la chambre de ma sœur qui était sortie, lorsqu'elle vint enfin avec ma sœur elle-même, qui, en passant, l'avait été prendre chez sa mère. 
Sa vue me débarrassa d'un poids de cent livres; elle paraissait changée; ses couleurs étaient moins vives, et ses yeux étaient remplis d'une douce langueur. Je m'informai de sa santé du ton le plus affectueux, elle ne me répondit rien; mais quelque temps après, pendant que ma sœur était occupée à faire quelque chose, elle me remit d'une main timide un papier que je jugeai bien contenir une réponse à ma chanson prétendue: je le pris avec empressement, et sous je ne sais quel prétexte je sortis pour le lire. Le Billet était conçu en ces termes: J'ai reçu votre Lettre, et je vous fais réponse; c'est bien moi qui suis malheureuse. Il est vrai, je me suis aperçue de votre tendresse, et vous même avez bien connu que je n'y étais pas insensible, autrement vous n'auriez pas osé me la découvrir. Je vais devenir la femme d'un autre; il ne me restera que le chagrin de vous avoir vu. Que ne puis-je vous oublier! 
Je retournai chez ma sœur; Mademoiselle Mathilde en était partie. Que te dirai-je? Depuis nous nous écrivions régulièrement tous les jours. Comme sa mère lui permettait de venir passer les après-dîner chez nous, le soir je l'accompagnois, et je profitais de ce temps pour lui parler de mon amour. 
Après plusieurs instances j'obtins la liberté de monter avec elle dans sa chambre. O! mon ami, qui n'aurait pas été téméraire? l'aimable Mathilde me souffrait à ses genoux; ses mains étaient en proie à mes transports; sa bouche, son sein.... je touchais sans doute au moment heureux, lorsque nous entendîmes frapper à la porte. 
Je me jetai dans un cabinet de toilette. Elle ouvrit, et nous vîmes entrer sa mère et le maussade Moranval. On la gronda de ce qu'elle s'enfermait ainsi seule: Mathilde, en se remettant sur son lit, s'excusa sur une migraine affreuse. La mère et le futur disserterent sur la nature et sur la cause de cette maladie; et pendant que Moranval jugeait à son pouls, qu'il trouvait extrêmement ému, qu'elle avait une fièvre violente, sa mère, je ne sais par quel hasard, vint me découvrir. Quel fut son étonnement! Elle voulut s'écrier, et les sons semblèrent se refuser à ses efforts: pâle de colère, elle sortit sans rien dire, emmena mon indigne rival, et ferma la porte dont elle emporta la clef. 
Je m'approchai de Mathilde, me doutant bien que je ne resterais pas long-temps seul avec elle: ma chère Mathilde était évanouie: je fis mes efforts pour la faire revenir; mais avant que j'eusse pu réussir, sa mère reparut. „Ah! Madame, lui dis-je, „en me jetant à ses genoux, secourez Mademoiselle votre Fille. Si vous „avez quelques reproches à faire, „c'est à moi que vous devez les adresser, elle n'en mérite aucuns. Sortez, Monsieur, répondit-elle d'un “ton aigre, sortez, et n'achevez-pas de la déshonorer. 
Qu'aurais-je „pu faire? Je sortis.“ 
Vainement tentai-je de revoir ma chère Maîtresse, toute espèce d'accès me fut interdit auprès d'elle; ma sœur même ne put l'entretenir; et huit jours après je sus qu'elle était Madame Moranval. 
Cette aventure me toucha sensiblement. Je m'ennuyai bientôt à Paris; et mon imagination qui me rappelait la Dulis, me fis voler en Province, où je voulais achever mon cours de Philosophie. Seulement j'obtins de mon Pere une Lettre par laquelle il demandait pour moi plus de liberté que je n'en avais eu jusqu'alors. 
Les vacances n'étaient pas encore finies, je partis; et Mademoiselle Dulis me reçut avec une effusion de cœur entière. L'absence lui redonnoit à mes yeux tout le charme de la nouveauté. Que de plaisirs je goutai dans ses bras! Qu'elle parut bien les partager! 
Les classes recommencèrent; mais muni des pleins-pouvoirs que mon Pere m'avait donnés, je ne discontinuai point mes visites. On s'en aperçut, ou du moins Mademoiselle Dulis me le fit-elle appréhender. Je ne cherchai point à pénétrer ses motifs, et je me rendis, quoiqu'avec peine, aux exhortations qu'elle me fit, de faire semblant de m'attacher à quelque jeune Demoiselle pour dérouter les observateurs. 
Un vieux Gentilhomme qui passait tout l'été dans ses Terres, et qui venait régulièrement à la ville pendant l'hiver, me fournit l'objet de mon apparente infidélité. Il avait une Fille de dix-neuf ans. Elle n'était pas belle, mais elle était fort jolie, l'œil vif, les sourcils noirs et épais, les dents blanches, et les lèvres du plus beau carmin. Sa taille était un peu ramassée, mais elle avait la gorge charmante; au reste, l'humeur douce et le caractère le plus aimable. 
Un frère qu'elle avait en Philosophie me fit faire connaissance. Ma première visite fut de bienséance; que te dirai-je? la seconde fut d'inclination. Je sondai sa façon de penser; je travaillai à me rendre agréable; mon tour d'esprit plût, et je me vis aimé, sans même avoir découvert mon amour. 
J'allais toujours chez Mademoiselle Dulis; mais j'aurais presque sacrifié un plaisir certain à celui de voir seulement ma nouvelle Maîtresse. Qu'elle s'en aperçut promptement! Elle connut alors la faute qu'elle avait faite: elle voulut la réparer, et le voulut trop tard, si le sort ne l'eût servie comme elle pouvait le désirer. 
Le vieux Pere de ma Maîtresse, grand bavard de son naturel, employait à jaser et à médire des Femmes et des Filles, tous les moments qu'il ne donnait pas au jeu. Conduite des plus imprudentes dans tout homme qui tient de manière ou d'autre à quel-que femelle. Je ne sais quel Démon, jaloux de mon bonheur, lui fit ombrage de mes visites: il défendit à sa Fille de me voir et à son Fils de me fréquenter davantage. 
Je me serais peu soucié de ses défenses, s'il ne les eût appuyées, en emmenant sa Fille à la campagne huit jours après, quoique le Primtemps fut à peine de retour. Nous n'eûmes sa Fille et moi qu'un seul instant pour nous dire adieu: Elle pleura, et je répandis à mon tour des larmes sincères. 
Cet événement me rendit à Mademoiselle Dulis: elle le vit avec plaisir. 
Notre intimité sembla s'accroître. J'étais trop assidu près d'elle pour ne pas la gêner; cependant elle ne voulut pas s'exposer à me perdre, en m'occupant comme elle avait fait la première fois. Elle réveilla chez moi le goût de l'étude: j'eus bientôt rattrapé mes camarades, qui n'avaient point fait d'excès. Les heures que Mademoiselle Dulis me forçait à lui dérober, je les employais à chanter nos amours. 
Je vais te faire part d'un de mes essais en ce genre. 
Dans un vallon sombre Où, l'œil de Phébus Ne peut percer l'ombre Des Myrtes touffus; Où la Violette, Qui se cache aux yeux, Sous la tendre herbette, Embaumant ces lieux, Trahit sa retraite. 
La Nymphe s'arrête Pour parer son sein, Et mêle à dessein L'odeur amoureuse De la Tubéreuse A celle du Thin. 
Par leur doux murmure Les flots argentins D'une source pure, Sous les Aiglantins Endorment les peines, Les soucis mutins, Et les craintes vaines. 
Le Zéphir badin, Sur ses bords soupire, Et Flore y respire Le frais du matin. 
Reine triomphante Des Chantres des airs, Philomèle enchante, Par ses doux concerts; Et des Alouettes, Des Bergeronnettes, Des jaunes Bruants; La voix moins sonore Fait briller encore Ses sons éclatants. 
Dieu de cet asile, L'amour, sans bandeau, Sans arc inutile, N'a que son flambeau. 
Les gazons propices, Témoins précieux, Des tendres délices Du Maître des Cieux, Composent le Trône, D'où, l'Amour joyeux Sourit à nos vœux; D'où sa main couronne Les Amants heureux. 
Les grâces touchantes Font avec des fleurs, Les chaînes charmantes Qu'il donne à nos cœurs. 
La troupe enfantine Des jeux et des ris, Cueille l'aubespine L'œillet, et les lis. 
Moins vif et plus tendre Le Satyre ardent, N'y vient point surprendre Chloé qui l'attend. 
Avec la Jonquille, Hilas plein de feux, De son Amarille Orne les cheveux: Les vives caresses Répandent sur eux, Les douces yvresses, Et la volupté Joue à leur côté. 
Allons ma Sylvie Dans ce beau séjour, Passons-y la vie, Soumis à l'amour. 
Viens, toi qui fit naître Mes premiers désirs, M'y faire connaître Encor les plaisirs. 
Je ne te parle pas des bouquets, des compliments, des chansons et de mille autres semblables gentillesses; je brûlais avec soin tout ce qui aurait pu nous découvrir; c'est le seul brouillon que j'aie conservé. Tant mieux, va tu dire. A la bonne heure. 
Aux vacances de Pâques, je fus invité à aller passer en campagne les quinze jours accordés dans ce tempslà. Je fis de vains efforts pour m'en dispenser: il fallut me rendre. 
La maison où je fus était celle d'un vieil ami de mon Pere, qui me reçut, comme le représentant d'un homme avec qui il avait été intimement lié. Dans son voisinage, vivait un ancien Officier, avec une Fille et une Niéce. 
Deux jours après moi, il vint avec sa famille voir mon Hôte, qui l'engagea à demeurer quelques jours chez lui avec les Demoiselles qui l'accompagnaient. 
J'eus bientôt fait connaissance avec les Cousines: je les trouvai charmantes, elles l'étaient en effet. Le jour se passa en politesses; on soupa et chacun se retira. Comme il était encore de bonne heure, et que je ne me sentais point d'envie de dormir, je fus me promener dans le Jardin. la chambre des Cousines prenait jour de ce côté; au-devant était un gros orme, dont les branches touchaient les fenêtres. Elles avaient encore de la lumière: rien n'était fermé; je m'en aperçus et je montai sur l'orme assez doucement pour n'être pas entendu. 
Les deux Cousines folâtraient, et le désordre de leur habillement laissait leurs appâts découvertes. Imagine, mon Ami, les plus séduisantes situations; ce fut celles qu'elles prirent touràtour; elles mesuroient la rondeur de leur gorge, la distance qui en séparait les globes; elles se baisaient de temps en temps avec transport; enfin elles éteignirent la lumière; et leurs soupirs me firent connaître qu'elles ne donnaient pas au sommeil les premiers moments qu'elles passaient dans leur lit. 
Une scène aussi voluptueuse ne pouvait manquer de faire sur mes sens la plus forte impression: l'obscurité la redoubla de manière à me mettre hors d'état d'y résister. Je me glissai dans la chambre, et pour empêcher les Cousines épouvantées, de réveiller peut-être toute la maison: je me hâtai de parler. „Mesdemoiselles, leur dis-je, j'avais “dessein de jouir quelques instants des “charmes de votre conversation; j'étais heureusement parvenu au haut “de l'orme, quand vous avez éteint “votre lumière. J'entre néanmoins; “pour causer, on n'a pas besoin d'y “voir clair: au reste, je m'en irai “quand il vous plaira. Eh! mais, “Monsieur, me répondit l'une d'entre elles; il faut, s'il vous plaît, que “ce soit tout-à-l'heure. Que dirait“on si l'on savait?...... Que “voulez-vous qu'on sache, hors vous “et moi tout dort ici?.. N'importe, “il faut que vous vous retiriez, ou “bien nous dirons à M. D..... que “vous êtes venu nous faire enrager. “Tout ce que vous voudrez, pourvu “que je reste: je ne chicane pas sur “les conditions“. Et pendant ce colloque, je m'étais approché du lit. „Les insupportables Lutins que ces “hommes, je voudrais qu'ils fussent “tous... Les aimables créatures que “ces femmes; il en est quelques unes “pour qui je donnerais le sceptre de “l'Univers. Et je terminai cette phrase par un baiser que je pris sur une “main errante hors du lit. Mais “quelle idée! de passer par une fenêtre.... 
Elle est toute simple, et “ne pouvait manquer de venir à quiconque vous aurait vu. 
Ma main faisait des efforts inutiles d'abord; mais quoi? être couché n'est pas une position avantageuse pour se défendre; je sentis que la résistance avait pour objet, non de m'empêcher de vaincre, mais de cacher la défaite. 
En conversant, je m'emparai d'un sein, d'une rondeur, d'une délicatesse. Oh mon ami! il eût animé les marbres, qu'il égalait en fermeté. 
J'étais dévoré de désirs; mais quelle apparence de les satisfaire! Une main envieuse surprit la mienne, au milieu de ses conquêtes. Cet incident me détermina. Il ne faut pas, me dis-je, laisser un avantage à la moins complaisante peut-être; et changeant de batterie, je m'addressai à l'indiscrète Cousine. L'exemple opérait; je réussis avec la dernière facilité. Mes mains licentieuses parcouraient mille appâts sans se fixer à aucun: point d'obstacles; les portes du Palais de la volupté s'ouvraient: j'y fut introduit. Quel ravissement! Elles en soupirerent; l'une de plaisir et l'autre de regret. 
Elle avait tort, son ardeur ranima la mienne, et je ceignis mon front d'un double myrte. Avec quelle usure mes caresses me furent rendues! Mon ami, si le Grand Seigneur avait tous les ans une nuit pareille, il serait le plus heureux de tous les Potentats. 
Je ne te dirai pas que je me gardai bien d'attendre que le jour vint m'éclairer au milieu de mes deux aimables Maîtresses. Après avoir regagné mon appartement, je laissai le sommeil, couronner mes exploits, et prendre la place de l'amour. 
Il était dix heures, et je dormais encore. La plus jeune des deux Cousines vint me réveiller. Je l'attirai auprès de moi; une douce langueur paraissait dans ses yeux: je les vis se couvrir de ces larmes voluptueuses, compagnes de l'ivresse des amours; l'aimable nonchalance avec laquelle elle céda, ajouta encore des charmes au plaisir; la vivacité prit bientôt chez elle la place de cette timide complaisance. Il fallait jouir rapidement de ces instants, que nous ne pouvions prolonger à notre gré: nous n'en perdîmes rien. Elle s'échappa de mes bras, et je me levai glorieux. Personne ne s'était aperçu de son absence, et je parus sans que l'on se doutât de la visite que j'avais reçue. 
Les regards des deux Cousines se confondaient sur moi; ils exprimaient l'ardeur des désirs, et l'attente de la volupté. Sur le soir, nous nous égarâmes dans des bosquets assez peu éloignés de la maison; quel avant goût de félicité leur sombre retraite nous procura! Que de soupirs s'unirent sur nos lèvres! Le Soleil se couchait dans un lit éclatant; ses rayons obliques teignoient les nuages d'une couleur de pourpre étincelante; non je ne connais rien qui ajoute une nuance plus flatteuse au plaisir, que le spectacle de la nature. 
Le souper fut des plus gai, et la nuit une répétition de la précédente. 
Le lendemain je fus réveillé de grand matin par un Domestique qui m'instruisit du départ des Cousines. L'Officier venait d'apprendre que le feu avait pris chez lui, et que sa présence y était absolument nécessaire, non pour éteindre l'incendie qui l'était déjà, mais afin de réparer les dommages qu'un pareil accident cause toujours. Je me levai promptement, et trouvai l'Officier prêt à partir. Il me fit ses adieux, et m'invita en même temps à lui sacrifier quelques-uns des jours que je devais encore avoir à moi. Je le promis; et l'air des deux Cousines me dit combien elles en seraient charmées. 
Il s'en fallut peu que je ne satisfisse à ma promesse; mon Hôte fut obligé d'aller à la Ville trois jours après; il me rappela l'invitation de son ami: j'allais y répondre, lorsque je reçus cette Lettre: Voici six jours, mon cher ami, que tu es absent; j'en ai compté toutes les heures et tous les moments. Quel temps perdu! Ma mère partit avant-hier pour un voyage de huit jours: les laisseras-tu passer à ton amie dans la solitude? On m'avait bien dit que les plaisirs qui nous attachent à vous si sortement, sont sur votre esprit un effet tout contraire. Dis, dois-je faire avec toi l'épreuve de la vérité de cette mavime? 
J'aurais été bien trompée; j'ai cru serrer nos chaînes, et donner un aliment à ta passion: j'aurais peut-être mieux fait de te cacher que j'y fusse sensible, mais je ne m'en repens pas. 
Mon ami estgénéreux. Il se souviendra que c'est à moi qu'il a engagé son cœur; qu'il a les prémices de mes affections, et je ne crains pas qu'il change, puisqu'il m'éprouve si fidèle. 
Je t'attend demain dans ce boudoir, témoin fréquent de ta satisfaction et de la mienne. Tout m'y rappelle des instants.... Ah! ne me sais point de réponse, mais viens. 
Cette Lettre me remplit si entièrement de Mademoiselle Dulis, que malgré la perspective que m'offrait un séjour dans la maison des deux Cousines, je me refusai aux plaisirs qui m'y attendaient; et prétextant une affaire indispensable, je partis. 
La campagne de Madame Dulis, dont je t'ai parlé au commencement de mon Histoire, et où j'avais accompagné sa Fille, se trouve sur la route qui me conduisait à la Ville. En approchant, je rencontrai un des Fermiers, à qui je demandai si sa jeune Maîtresse était à la campagne; il me répondit, qu'elle était venue le matin, et qu'il l'y croyait encore. Cette nouvelle me fit grand plaisir. Je formai sur le champ le projet d'aller l'y surprendre. On arrivait à la maison par une assez belle avenue; je me détournai, et prenant par un chemin bordé de haies, où passaient les charretes, je parvins sans pouvoir être aperçu, Comme cette maison n'est qu'à demi-lieue de la Ville, j'y avais vu plus d'une fois Mademoiselle Dulis. Aussi la porte quoique fermée, ne l'était pas pour moi. Je traversai doucement une antichambre, et m'arrêtant à la porte de la pièce où je la soupçonnais, j'examinai par un trou qui semblait fait exprès, à quoi elle s'occupait, vis-à-vis de cette espèce de lentille de microscope, était un canapé, sur lequel je vis Mademoiselle Dulis. Elle n'était pas seule, mon ami; entre les bras de mon Professeur, dans le plus ample désordre, la perfide lui prodiguait les plus tendres caresses; jamais elle ne m'avait traité si affectueusement. Baisers flatteurs, aimable emportement, noms voluptueux, tout fut mis en usage, et bientôt je n'entendis plus que le doux murmure des soupirs. Quel spectacle pour moi! je fus prêt vingt fois à entrer, et à les couvrir l'un et l'autre de la confusion qu'ils méritaient. Je l'aurais fait sans doute, si je n'eusse entendu la voix du jeune Dulis, qui venait en chantant, il leur donna le temps de se remettre, et à moi, celui de m'avancer vers l'entrée, comme si je ne faisais que d'arriver. 
Il fut surpris de me trouver-là; je lui expliquai en deux mots par quel hasard il m'y rencontrait, et nous entrâmes ensemble. Tu juges bien, qu'après ce que je venais de voir, je ne devais pas être tranquille. 
Mademoiselle Dulis était devenue rouge en me voyant; mon air altéré, et mes regards hautains n'étaient pas propres à la remettre: Je me hâtai de la délivrer de ma présence. 
Enflé par mes succès, cette aventure me rendait furieux. Je me promis de ne plus la revoir, et j'eusse bien fait; cependant dès que le moment où elle pouvait être de retour fut arrivé, je courus chez elle. 
Il est vrai qu'elle ne dût pas être fort satisfaite de cette visite; je lui fis les plus durs reproches, et lui dis les choses les plus outrageantes. 
Ce fut en vain qu'elle voulut m'attendrir par des prières et des plaintes. 
Je ne répondis à ses discours que par d'amères ironies, et des sarcasmes sanglants. Elle voulut me serrer dans ses bras; je la repoussai avec une espèce d'horreur, et la laissai fondant en larmes. 
Nous sommes bien singuliers; si Mademoiselle Dulis avait su toutes les infidélités que je lui avais faites, j'en aurais obtenu un pardon facile. 
Que dis-je? Peut-être elle m'en aurait aimé davantage. Les hommes et les femmes se jugent mutuellement. D'où vient les femmes sont-elles charmées de voir plusieurs d'entre elles, de leur avis, sur le mérite de celui qu'elles aiment, et pourquoi leur faisons-nous un crime de ne pas s'en tenir au sentiment d'un seul, sur le pouvoir de leurs charmes? Aurions-nous plus d'amour propre qu'elles? 
Quatre jours s'étaient écoulés, et je n'avais point vu Mademoiselle Dulis. Les soirs, au lieu d'aller chez elle, je me promenais dans notre jardin; j'y rêvais à sa trahison: lorsque j'entendis du bruit dans une espèce de berceau qui était vers le fond. Je voulus voir ce qui le causait; à peine y fus-je entré, que je me sentis embrasser. Tu devines sans peine à cette action, que c'était Mademoiselle Dulis; je n'essayai que faiblement de m'en débarrasser: elle me connaissait trop, pour ne pas savoir que mon tempérament souffrait de notre querelle, surtout n'ayant personne pour la remplacer; elle me fit asseoir, et s'assit elle-même sur mes genoux: sa gorge était découverte; elle m'obligeait à la baiser, et m'accablait de caresses. Dans ces moments, sans tenter sa justification: „Laisse-moi du moins, me disait-elle, croire que „tu ne me hais pas; ne te refuse pas „à mon empressement. Il était un “temps où tu me faisais les mêmes “prières, j'ai cédé, seras-tu moins “facile? 
Qu'on trouve un jeune homme de dix-huit ans, qui puisse résister à d'aussi douces attaques; qu'on le trouve, et je conviendrai que j'eus tort de me rendre. Mes transports excités ne pouvaient plus s'augmenter, je n'en étais plus le maître. Ma vivacité sembla diminuer la sienne. Je compris qu'elle voulait se ménager la gloire, de s'être laissé dérober des faveurs qu'elle venait m'offrir. Je la contentai. 
Nous renouâmes donc. Mais quelle différence de nous à nous! Ce n'était précisément qu'au feu de l'âge qu'elle devait mes visites; je lui faisais des reproches: je manquais aux rendez vous qu'elle me donnait: souvent je contrariois ses volontés, et toujours les plaisirs que je goûtais avec elle, étaient suivis d'une froideur qui amena bien-tôt le dégoût. 
Trop indolent, pour faire naître des occafions qui ne se présentaient point: je ne fis plus d'autre Maîtresse, et je passai le reste de l'année à me brouiller, et à me raccommoder avec Mademoiselle Dulis. 
Dans cette intervalle, j'appris que les deux Cousines s'allaient marier. On se disait tous bas, que les époux n'avaient pas attendu de l'être pour en avoir les droits. Je n'en fus point étonné. 
Je fus plus surpris d'une autre nouvelle. J'avais entretenu une corespondance avec l'aimable fille du vieux Gentilhomme dont je t'ai parlé, par le moyen de son frère. Elle durait depuis quatre mois; si dans ce temps-là j'avais fait quelques traités de morale, j'y aurais inséré en sa faveur un chapitre de la constance des femmes; je me serais trop pressé. Il y avait quinze jours que je n'avais reçu de sa part aucune épître, lorsque le bruit se répandit qu'un jeune Militaire, qui était venu voir le Château comme voisin, l'avait enlevée. Je n'en crus rien d'abord, mais ce bruit fut trop bien confirmé, pour que je pusse en douter long-temps. 
Le mois d'Août vint; j'en vis approcher le milieu avec plaisir: c'était le terme de ma carrière littéraire. J'allais jouir enfin d'une entière liberté; et cette idée me flattait infiniment. 
Quelqu'un qui dût attendre, au moins avec autant d'impatience que moi, la sin du coursy ce fut mon Professeur. Depuis que je l'eus surpris avec Mademoiselle Dulis tête-à-tête à la campagne, je pris un ton d'insolence avec lui, qui lui fit sentir mon avantage. Il était bouillant, emporté, et je le poussais à bout vingt fois par jour. Ce ne fut pas tout; le dernier jour arrivé, j'en exigeai une ample attestation, d'exactitude, et sur-tout de docilité, que je lui dictai moi-même. 
Je quittai Mademoiselle Dulis sans regret; et de son côté, je crois qu'elle n'en eut guère à me voir partir. Elle pleura, il est vrai, mais je pleurai aussi, et je t'assure que ma douleur était des moins profondes. 
Depuis que je suis de retour à Paris, tu sais que tout mon plaisir a été celui que donne le commerce d'un ami tel que toi. Je ne sais, tout m'attire auprès des femmes, et rien ne m'y attache. Elles sont la plupart si coquettes, si capricieuses! 
Tu me mandes que tu seras ici dans un mois. Ce temps est bien long, tâche de l'abréger; conserve ta santé, mon ami, aime- moi toujours. Adieu. 
P. S. Je fus hier aux Thuilleries; j'y vis Madame Moranval. Elle se promenait au milieu d'une Croix de Saint Louis et d'un Abbé: je pense qu'elle m'a reconnu; mais apparemment ma vue ne lui a pas fait plaisir, car elle n'a plus repassé dans l'allée où j'étais. Ma sœur ne la voit plus depuis son mariage, parce que, pour bonnes raisons, on ne l'invita point à la noce. 
L'Abbé paraissait rempli de cette attention que l'on a pour l'objet de ses feux; il m'a semblé qu'on recevait ses soins avec reconnaissance. On m'a dit qu'il était très-bien avec le mari, qui le considérait beaucoup. Monsieur Moranval a raison; l'Abbé lui rend plus de services qu'il ne pense. 
LE DÉBUT OU LES PREMIERES AVENTURES DU CHEVALIER DE *** NON, Madame, ce que j'ai fait pour l'amitié, je ne le refuserai pas à l'amour; complaisant pour mon ami, je suis l'esclave de ma Maîtresse; vos désirs seront toujours mes Loix. 
J'avais prié Gar.... de me garder le secret; il ne m'a pas tenu parole: je lui pardonne. Son indiscrétion me fournit l'occasion de vous témoigner mon dévouement. 
Ne me jugez pas sur mes aventures, Madame, ou plutôt voyez que vrai Caméléon, l'objet de mon attachement a décidé mon caractère; et songez que je vous adore. 
Point de grands traits de morale; point de belles dissertations sur la vertu; point de brillant étalage de sentiments: mes actions dégraderoient mes maximes, et j'aurais un ridicule de plus, sans avoir un défaut de moins. 
Des faits contés sans emphases, quelques occasions saisies à propos: voilà mon histoire. 
Que ne puis-je atteindre à la manière de l'Auteur charmant, que vous admirez tous les jours! Les Recueils scientifiques de nos doctes Personnages sont l'histoire de l'esprit; ses écrits sont l'histoire du cœur. Ah! l'un est bien inférieur à l'autre. 
Vous me pardonnez cet accès d'enthousiasme: je continue mon récit. 
J'avais rencontré, Madame Moranval aux Thuilleries, comme je le marque en P. 
S. à mon ami: je l'y vis encore quelques jours après; elle était assise dans la grande allée: je fus prendre une place auprès d'elle. A peine fus je assis, qu'elle m'adressa la parole, et me demanda des nouvelles de ma sœur et de toute ma famille. Je répondis à ses questions, et mes réponses ayant eu le bonheur de plaire à M. Moranval qui était avec elle; il m'invita gracieusement à profiter de l'agrément d'une société peu nombreuse, à la vérité, mais qui valait bien mieux qu'une grande, par la manière dont elle était composée. Un coup d'œil, dont adame Moranval appuya l'invitation de son mari, contribua plus à me déterminer que ce vain bavardage. 
Je fus le jour suivant de fort bonne heure chez Madame Moranval. On sortait de table. Son mari, avec le Marquis de l'Arc, faisait une partie de Trictrac; elle, appuyée sur un balcon, regardait dans un Jardin. Les premiers compliments faits, je me plaçai à côté d'elle. „Je vous sais bon “gré de votre exactitude. Jouez-vous... Non Madame, je me reprocherais d'employer si mal les “moments que le sort me permet de “passer près de vous... Comment, “vous vous souvenez encore?.. “De ce que vous avez oublié? Oui “Madame, mon cœur conserve précieusement... Quoi tout de bon? “mais vous êtes donc un Céladon “nouveau; comment depuis deux “ans?... Il est vrai, Madame, et “vous avez lieu d'en être surprise: je “ne croyais cependant pas que l'on “pût effacer de sa mémoire.. “Oui, l'on se souvient toujours... 
“tenez parlons d'autre chose.. “Voilà M. l'Abbé qui vient, nous “allons jouer une partie... Je vous “demande pardon Madame, j'imaginais vous dire quelque chose d'intéressant. Venez, l'Abbé, dit elle, “en s'avançant vers lui, voici un jeune “Cavalier, avec qui nous allons faire “un brelan; ne le jouez-vous pas?.. “Tout ce qu'il vous plaira, Madame. 
M. l'Abbé avait fait une légère révérence; mordu sa lévre inférieure, et s'était radouci la physionomie pour complimenter Madame, qui avait souri à sa fleurette; M. de Moranval, sans quitter le cornet, lui avait pris la main, en disant, bonjour mon ami. Le Marquis s'était incliné sans rien dire, en faisant même la grimace; et moi après les politesses d'usage, j'avais aidé à compter des jetons sur une table: nous voilà au jeu. „Prenez garde, Monsieur, me dit le Marquis, “vous avez affaire à forte partie; “Madame s'entend avec M. l'Abbé, “et M. l'Abbé est Grec. 
Il avait raison, l'Abbé jouait serré, allait avec un seul as contre la Dame, et se trouvait toujours trente-un en main contre moi. Dans un moment de distraction, j'avais avancé mes pieds sous la table; Madame Moranval qui cherchait ceux de l'Abbé, se trompa; l'Abbé de son côté prit les miens pour ceux de sa Maîtresse et tous les deux me les pressèrent fort tendrement: je les regardai; ils me parurent cruellement embarrassés. Des Amans devroientils jamais jouer avec un tiers? 
Le jeu fini, on m'invita à venir prendre ma revanche le lendemain; M. de l'Arc s'offrit à me ramener, et nous laissâmes M. l'Abbé avec les Maîtres de la Maison. „Que dites-vous de ce M. l'Abbé, me dit-il, quand nous fûmes ensemble? „Ne vous ai-je “pas dit qu'il était grec? Mais, répondis-je, il a peu gagné: d'ailleurs il hasarde assez.... avec Madame Moranval; mais avec vous, je gagerais “bien qu'il n'a jamais été qu'avec la “plus grande probabilité du gain. Ce “bon Moranval, il s'imagine que sa “Femme et son Abbé....Comment?.... Vous n'avez pas vu que “l'Abbé est au mieux, avec Madame Moranval? Il n'y a que vous et “son mari à qui cela ne saute pas aux “yeux....Quoi vous croyez que “Madame.... Entre nous, c'est une “des plus franches coquettes de Paris. “Oh! je la démasquerai..Son “Abbé est le plus fat, et le plus impertinent personnage....Je veux “vous en donner le divertissement. “Ils sont invités à venir passer quelques jours à ma campagne: soyez “de la partie. Je promis, et nous “nous séparâmes. 
Me voilà donc encore en concurrence avec un Abbé, me dis-je, lorsque je fus seul. Que vous êtes changée, Mademoiselle Mathilde; cet air ingénu, ces discours naïfs, où sontils? Ces yeux timides et modestes sont devenus hardis; ce maintien réservé, qui faisait paraître tant d'innocence: on ne peut pas s'y méprendre à présent. Elle ne m'aime plus, au fond, que me fait son inconstance? Rien certainement. Laissons-là donc recevoir tranquillement les hommages de sa nouvelle conquête. Rompons le projet du Marquis; mais d'où me vient tant d'agitation? l'aimerais-je encore? Non, ce me semble.... 
Cependant j'aurai du plaisir à la voir punir de sa perfidie.... Oui, M. le Marquis, je suis des vôtres. 
Dès que le moment d'aller chercher ma revanche fut venu, je me trouvai chez Madame Moranval. Tout se passa comme le jour précédent: nous perdîmes l'Abbé et moi: Madame, qui gagna tout, joua avec un agrément infini. 
Je passe sur quelques incidents légers, pour venir à l'histoire de la campagne. Le jour du départ arrivé, Monsieur, Madame Moranval et l'Abbé, se mirent dans un carrosse: le Marquis et moi, sous prétexte d'aller tout préparer, nous montâmes dans un cabriolet, et prîmes les devants. 
La Maison du Marquis est charmante; la Rivière en baigne les murs, et les appartements sont distribués d'une manière agréable et commode. Nous les parcourûmes; il me fit remarquer un cabinet de glaces le plus élégant du monde: on n'y voyait d'autres meubles qu'un canapé que les glaces multipliaient gracieusement; ce petit réduit paraissait le séjour de la volupté, et l'asile des plaisirs. Madame Moranval en aura la clef, me dit-il, descendons, ils doivent arriver incessamment. 
Effectivement, l'instant d'après, nous entendîmes une voiture, c'était celle de nos gens. Le déjeuner était prêt; chacun y fit honneur suivant son appétit. Après ce déjeuner, on fit la visite de la Maison, et chacun fut enchanté du cabinet des glaces. On se promena jusqu'au dîner, et après le dîner, notre Hôte nous dit, „je ne croirais “pas mériter que l'on me fit le plaisir „de venir me voir, si l'on avait une „entière liberté chez moi. 
Voici le ton “de ma Maison; chacun y est son “maître; on s'y lève quand on veut: „on se rassemble pour dîner: on joue „ou l'on s'amuse autrement. Si ces “Messieurs sont chasseurs, ils pourront „se contenter.“ Moranval remercia; l'Abbé fit le mauvais plaisant, sur ce que son petit collet jurerait avec un fusil; pour moi, selon les instructions que j'avais reçues, avant l'arrivée de la compagnie, je m'érigeai en amateur de la chasse. 
Madame continua-t'il, en s'adressant à la Moranval, vous voudrez bien accepter la clef de la petite pièce qui vous a plu; elle est faite pour vous: un portrait aussi charmant que le vôtre, ne peut trop être répété. On se promena; l'on joua jusqu'au soir: et j'observai que M. de l'Arc ne quitta pas un instant Madame Moranval. 
Après souper chacun se retira dans son appartement; attendez que je vienne vous prendre pour sortir de chez vous, me dit le Marquis, en me quittant. 
J'avais l'esprit dans une situation singulière; je n'aimais pas, et j'aurais voulu, sinon être aimé, du moins ne point voir d'Amant à Madame Moranval. Ses agréments se retraçaient dans mon imagination; c'était encore cette Mathilde, si jolie, si touchante, mais qui ne m'aimait plus. Je fus long-temps à m'endormir; enfin le sommeil s'empara de mes sens. Il me semblait que je n'en goûtais la douceur que depuis un moment, lorsque le Marquis vint me réveiller brusquement: levez-vous, me dit-il, et suivez moi. 
Je fus étonné de voir qu'il était grand jour. Je m'habille à moitié et sors à la hâte; il me conduifit par un escalier dérobé, et me fit entrer dans une chambre obscure qu'il ouvrit trèsdoucement. Il me plaça devant un grand miroir, dans lequel d'abord je ne distinguai rien, mais les objets s'éclaircissant peu-à-peu, je reconnus la disposition du cabinet des glaces, et Madame Moranval sur le sofa. Surpris, j'allais me récrier; mon guide me mit la main sur la bouche. 
Dans une position voluptueuse, mon ancienne Maîtresse en cherchait une qui le fut davantage. Une jambe mignonne reposait mollement dans toute sa longueur, tandis que l'autre suspendue avec nonchalance, étalait toutes les grâces d'un pied des plus petits. Sa gorge assez découverte, pour faire souhaiter qu'elle le fut entièrement; ses yeux qui parcouraient, pleins d'une douce langueur, les différentes manières dont elle était reproduite; c'est ainsi qu'on eût peint Vénus attendant Adonis; et ce portrait peut-être eût flatté la Déesse. A la figure de l'Amant près, Madame Moranval était dans la même circonstance. 
Nous vîmes la porte s'entrouvrir; M. l'Abbé entre doucement et la referme. On lui présente une main qu'il baise avec ardeur; il parcourt des beautés qu'on abandonne à sa passion. Quelles images de volupté répétaient ces glaces enchanteresses! Je ne vous peindrai pas, Madame, les transports de ces deux Amans, ni l'excès de leurs plaisirs: ils firent un tel effet sur moi, que serrant la main à notre Hôte; je fis une exclamation qui les troubla; ils se levèrent de dessus le canapé, prêtant de tous côtés une oreille attentive; ils parurent prêts à sortir du cabinet, et le Marquis craignant une seconde indiscrétion de ma part, me fit quitter notre perspective. 
„Vous êtes jaloux de l'Abbé, me „dit-il en chemin. Il est vrai, lui répondis-je, convenez qu'il est bien „heureux, et qu'il jouit d'une aimable femme... Eh! mais, si son bonheur vous tente, vous n'avez qu'à “dire... S'il me tente.... ah! je „donnerais... C'est assez: à demain. 
L'instant d'après je vis le Marquis que je venais de quitter, avec l'Abbé et sa Maîtresse, dans le jardin. 
Je tarde trop à vous expliquer, Madame, comment il se pouvait faire que d'une pièce on vit tout ce qui se faisait dans l'autre: l'artifice est aisé à comprendre. Une des glaces supérieures passait du cabinet dans l'appartement adjacent qui n'avait que fort peu de jour; elle jetait les objets du cabinet sur un grand miroir qui les réfléchissait à ceux qui regardaient attentivement, dans le plus grand détail. Denis le Tyran avait dans sa maison un endroit où l'on ne pouvait parler sans être entendu; ici l'on voyait jusqu'au moindre geste; le premier était bien dangereux pour des mécontents, et le second ne pouvait guère nuire qu'à des Amans heureux. 
Occupé des paroles du Marquis, je fus plus galant auprès de Madame Moranval; je pris auprès d'elle ce ton insinuant et flatteur, qui plaît souvent, et qui amuse toujours. Tous les moments de la journée furent remplis, à la table, au jeu, ou à la promenade, et l'Abbé ne put profiter d'un seul instant de tête-à-tête. 
Tout le monde étant retiré, le Marquis monta dans mon appartement avec moi. 
„Je vous ai pris en “amitié, me dit-il, votre caractère “me plaît; c'est sans compliment, „ajouta-t-il, voyant que j'allais l'interrompre. Je vais vous en donner “une preuve... J'ai aimé Madame “Moranval, elle a répondu à ma passion; vous avez vu que l'Abbé a pris “ma place: si elle eut fait un autre “choix, je n'en aurais pas été fâché; “je sens bien qu'à mon âge je ne suis “plus le fait d'une jeune femme; „mais je crois valoir encore mieux „qu'un Abbé. Il est vrai, lui dis je, „que les femmes les courent, je ne „sais pourquoi. Par la raison même „qu'ils n'ont rien de recommandable, „me répondit-il; les femmes qui dans “le fond n'en font pas grand cas, “n'imaginent pas qu'une autre puisse „être flattée de la conquête d'un Abbé: „il paraît donc un homme sans occupation, et prêt à se donner tout entier à celle qui voudra bien le recevoir. Or, les femmes sont toujours “bien-aises de posséder le cœur d'un „homme sans partage: d'ailleurs on “les croit discrets, parce qu'ils sont “obligés de l'être; quoique grâce à “la dépravation de notre siècle, peu “de jeunes gens aient autant d'indiscrétion qu'eux. Ajoûtez que ces déseuvrés mortels sont sans cesse autour „des femmes, complaisants, flatteurs, “possédant toujours à merveille l'histoire du jour et la chronique scandaleuse; attendant avec opiniâtreté “le moment favorable, adroits à le „faire naître, prompts à le saisir.... 
“J'interrompis M. de l'Arc; je gage „lui dis-je, que vous en aurez rencontré quelques-uns en chemin de “bonne fortune, et que c'est-là ce „qui vous irrite si fort contre le „corps entier. Non, en vérité, excepté auprès de Madame Moranval; “je n'ai jamais été remplacé, ni pré“cédé par aucun; j'ai même trouvé “dans cette classe des individus aimables et honêtes, mais j'en hais le “général; et dans le fait n'est-ce pas “une chose ridicule qu'il n'y ait point “de compagnie où l'on ne trouve des „Abbés? Aucune jolie femme qui n'ait “le sien? En public, en particulier, “toujours à ses côtés; c'est son Sigisbée, son second mari; c'est bien “plus encore, il décide le goût, fait “vouloir, renvoie le Laquais, choisit „la femme de chambre, ordonne les “parties, arrange, dispose de tout, “et, ce qu'un galant homme aurait „peine à obtenir après les plus longs „services, est offert avec ardeur à ces „figures hermaphrodites. Mais finissons sur leur chapitre, aussi bien ne “dirais-je pas tout ce que j'en pense. “Vous savez que Madame Moranval “a été séparée de son Abbé dans un „instant critique; ils doivent se trouver demain à la même heure au cabinet; votre rival n'aura garde d'y “venir: il a pris ce soir, sans s'en „apercevoir, une potion qui le retiendra dans son lit au moins jusqu'à „deux heures; vous irez prendre sa „place: usez de votre avantage, je “ferai le guet; je vous promet d'écarter et le Mari et l'Amant lui-même “si quelque diable nous l'amenait. 
„Je voulus tourner ce qu'il me disait en plaisanterie. Je vous parle sérieusement; vous manqueriez une „bonne fortune: faites sentir que l'Abbé est arrêté: profitez du moment, „il lui sera difficile de se défendre. Les „femmes surprises se défendent mal „des impudents, en tout autre cas, “cela peut être différent. 
„A ce propos, il faut que je vous „raconte une aventure qui m'est arrivée, il y a ma foi près de 25 ans. Je „soupais chez un de mes amis avec une “Dame fort aimable; c'était une brune „piquante que j'accompagnai chez elle. “En chemin elle me parla de son mari; “il était toujours valétudinaire, et “d'un très-faible tempérament. Je la “plaignis en plaisantant; elle prit parfaitement le badinage: nous arrivons, “je lui donne la main jusqu'à son appartement. Elle se fait déshabiller en „me faisant des excuses; on la met au „lit, je veux me retirer, elle me retient; nous causerons un moment “M. le Marquis: enfin, on nous laisse “seuls. Après quelques discours généraux, je crus le moment venu, et je “tentai l'aventure. Sans trop chercher „à se défendre, elle attrape un cordon “de sonnette, le tire, une de ses femmes vient; apportez, dit-elle, d'un “grand sang froid, un verre d'eau à “la glace à Monsieur, il est échaufsé, „il en a besoin. 
“Le tour était cruel, dis-je, en „étouffant de rire; et comment vous “tirâtes-vous de-là? Je n'y pus tenir: „je la quittai déconcerté et plus honteux qu'un Renard pris par une poule.... Et si pareille chose m'allait “arriver?... Vous n'avez rien à craindre: les circonstances ne sont pas les “mêmes. D'ailleurs, il n'est point de „sonnettes dans le cabinet.... 
Convenez que c'est bien fait exprès, et que „si les glaces pouvaient parler..... Il „sourit. Je vous empêche de reposer; „il est tard, me dit-il, adieu.“ 
Je me couchai, réfléchissant à la position originale où je me trouvais. Le désir, la crainte, l'espoir, une foule d'idées, qu'il m'eût été impossible de démêler, me laissèrent dans un état difficile à définir. 
Suivant sa promesse, le Marquis me vint prendre; en avançant vers le cabinet, le cœur me battait avec violence, j'en ouvris la porte en tremblant. Madame Moranval parut surprise en m'apercevant, eh! mon Dieu, c'est “vous, s'écria-t'elle.... Oui, Madame, je viens de renfermer M. “l'Abbé, M. le Marquis et votre époux „dans la Salle, où ils font un piquet; “je ne vous croyais pas ici, Madame, “et je ne puis trop me félicirer, que “le hasard m'ait aussi bien servi.... “Vous ne lui aurez, je vous assure, pas beaucoup d'obligation. Je ne resterai „pas seule avec vous (en minaudant)“ je sais trop combien il est dangereux.... „Ah! Madame, quels instants vous „me rappelez; se peut-il que vous les „ayez si entièrement oubliés?... Il „faut bien que non, puisque je vous „en parle, mais asseyez-vous donc, “(me voyant toujours debout), j'obéis. S'il vous en souvient, Madame, “repris-je, je tenais votre main, (je “la lui serrai), j'osais la presser de “mes lèvres, (je la baisai) tenez, Madame, mon cœur voulait s'échapper de mon sein, (je lui en fis sentir “la palpitation). Quel doux nectar je „pus cueillir sur cette belle bouche!“ Elle rougit; je l'embrassai. Cette gorge charmante: j'osai... et que n'osai-je pas? 
J'oubliai dans ses bras qu'elle était infidèle et perfide, pour ne me souvenir que de sa beauté. 
Sortis de ce tendre délire, elle me raconta les particularités de son mariage. Sa mère l'avait traitée avec beaucoup de dureté après nous avoir surpris; on l'avait, pour ainsi dire, traînée à l'Autel: elle avait épousé M. Moranval, non-seulement sans amour, mais même avec une espèce d'horreur: elle avait d'abord souffert beaucoup avec lui; mais depuis elle avait acquis tant d'empire sur son esprit, qu'elle était absolument la Maîtresse. Enfin, elle me fit remarquer qu'il était temps d'aller délivrer mes Prisonniers. Je ne pus m'empêcher de rire: elle voulut savoir de quoi, et je lui avouai bonnement que je m'étais servi de cette ruse pour la tranquilliser. 
Elle en parut plus empressée à quitter le cabinet. Je remontai chez moi, où je trouvai le Marquis. Je vous fais mon compliment, me dit-il, me croirezvous une autrefois? Je fus fâché qu'il nous eût épié; j'avais compté qu'il veillerait pour notre sûreté, et qu'il n'aurait pas le temps de nous examiner. „J'ai tremblé, continua-t-il, en vous voyant prendre un si “long détour; assurément vous con“noissiez déjà Madame Moranval: “vous n'auriez pas réussi avec une autre en vous conduisant de même. “Il en savait trop pour lui cacher “quelque chose, je lui contai mon “histoire. 
Après cette marque de confiance, je crus pouvoir exiger quelque chose de la sienne. „M'apprendrez-vous, “lui dis-je, par quel hasard vous “avez fait construire un pareil cabinet, et qui vous en a donné l'idée? “Je n'ai rien à vous refuser, me répondit-il, et il continua en ces “termes. 
“Ce fut un pauvre Mathématicien “qui m'en fit concevoir le dessein.“ Cet homme aussi riche en savoir, “que pauvre en moyens, s'était ruiné “à faire des expériences; je lui fourni de quoi satisfaire son goût, et “j'en ai bien été récompensé: il m'a “laissé des choses uniques. 
“J'amenai ici une Nymphe de l'Opéra que j'avais alors, quelques temps “après que mon cabinet eut été achevé; “je lui en donnai la clef, comme je l'ai „toujours donnée à toutes les femmes. “Un matin que j'avais fait semblant „de vouloir aller rendre visite à un “de nos voisins, je vins me mettre “en embuscade dans l'autre pièce où “aucun de mes gens n'est jamais entré. Je n'attendis pas long-temps; “ma Déesse parut avec mon Valet de “Chambre, et j'eus de quoi me convaincre de sa fidélité. 
“Cette aventure me dégoûta de “l'Opéra. Je voulus tâter de ces femmes qu'on nomme honnêtes, et “qu'on suppose fidèles à leurs Amans, “parce qu'elles ne le sont pas à leurs “maris. Madame d'Hancourt, à qui “j'offris mes vœux, avait reçu ceux “d'un jeune Mousquetaire; cepen“dant elle ne refusa pas les miens. “Voyant que des progrès légers, comme ceux que je faisais auprès d'elle, “annonçaient quelque obstacle secret; “je voulus connaître mon Rival. J'arrangeai une partie de campagne, “dont fut M. de Lodi, c'était le nom “de son Amant, et celui qui m'inquiétait davantage; au moyen de la “liberté que je lui laissai, j'eus bientôt la certitude de ce que je n'avais “fait que soupçonner. Mais le Mousquetaire étant inopinément parti “pour Paris, je profitai de son absence. Ayant un jour conduit la “cruelle d'Hancourt dans ce même “cabinet; je me plaignis si vivement “des tourments qu'elle me faisais “souffrir, que touchée de mon désespoir: elle voulut bien le calmer. “De retour à Paris, le premier Amant “revint; on voulut le ménager; j'en “témoignai de la jalousie, peut-être “l'aurait-elle quitté: j'aimai mieux la “quitter moi-même. 
“Je fis une autre épreuve. La veuve d'un Conseiller venait passer la “belle saison près d'ici; elle était aimable, jeune encore. Je la voyais “souvent; que dire à une femme, si “on ne lui dit des douceurs? Elle affichait la réserve et la retenue; je pris “le ton d'un homme à sentiment, et “dans un dialogue très-philosophique “et dans le vrai goût de Platon, je “l'assurai d'un amour éternel. Elle se “fâcha de cet aveu, et me défendit “de prononcer jamais le mot d'amour devant elle. Toutes les fois “que je la voyais, elle me réitéroit “cette défense; je lui fit voir un jour „qu'elle vint chez moi, le cabinet “des glaces: elle en parut enchantée. “Le beau lieu! disait-elle; convenez “Madame, lui répondis-je, que si “vous n'aviez pas banni l'amour, il “serait bien ici. Elle voulut me prouver que l'amour est une passion folle toujours suivie du repentir. Pour “me convaincre, il fallait faire une “longue dissertation. Quand on parle “longtemps, il faut s'asseoir; vous “savez qu'il n'y a pour tout siège “que le sofa: elle se mit dessus; “je pris place à ses côtés: hélas! ma “modeste veuve n'eut pas la force “d'achever son discours. 
“Je me souviendrai toujours d'une “aventure comique, qui m'arriva “quelques-temps après. Je reçus la “visite de la femme de l.. le “Financier; elle était avec un jeune “Poëte, qui avait donné une pièce “aux François; comme il avait eu “quelque réussite, il se crût bientôt “plus de nerf que Corneille, d'harmonie que Racine, et de feu que “Crébillon. Madame N... 
avait “la clef du cabinet: elle y vint avec “l'Auteur. Je ne sais si elle avait trop „usé du pouvoir de ses charmes, ou “si le pauvre diable avait moins de “corps que d'esprit. Je la vis le repousser avec une espèce de dédain; “et lui levant les yeux aux ciel en “Héros de Théâtre, il alla faire des „vers sur son tragique accident; pour “moi, dès qu'il fut retiré, je sortis “de ma guérite, et étant entré dans “le cabinet, je consolai l'infortunée “N.. du peu d'énergie des “hommages de son frêle adorateur. “Ce fut une chose plaisante que la “scène muette qui se fit entre eux à “table, aussi bien que l'air contrit “de l'Eléve de Melpomène. On put “voir alors un Poëte humble. Je “pourrais vous raconter nombre d'histoires dans le même goût, mais une “plus longue conversation donnerait “des soupçons à la Moranval. 
Nous descendîmes dans la salle; n'y ayant trouvé personne, nous fûmes dans l'appartement de M. Moranval, où nous rencontrâmes sa femme. Elle nous demanda avec beaucoup d'empressement des nouvelles de l'Abbé: nous lui dîmes que nous le croyons encore au lit. Je lui demandai, en la regardant malignement, si elle lui avait donné quelque rendez-vous auquel il eût manqué; elle se déconcerta, et il me sembla lire dans ses yeux qu'elle l'accusait d'indiscrétion, en même-temps qu'elle m'appelait mauvais plaisant. 
Monsieur, Madame Moranval, le Marquis et moi, nous allâmes chez l'Abbé, qui dormait encore trèsprofondément. En ouvrant les yeux, il se félicita d'avoir aussi bien passé la nuit, et ayant aperçu Madame Moranval; “vous allez être en colère contre moi, “Madame, lui dit-il; mais en vérité... 
“Pourquoi Monsieur, en colère contre vous? répondit-elle.. Et “oui, oui, je vous avais promis... “et quand... Vous rêvez M. l'Abbé, “répliqua-t-elle d'un ton indigné; “réveillez-vous, je vous prie. Messieurs laissons lui réprendre ses sens “et sa raison. Descendons: elle sortit de la chambre et nous entraîna. 
Quelques temps après l'Abbé parut; on dîna. Madame Moranval le parcourait d'un air de courroux, qui loin de l'humilier, semblait le rendre plus assuré; cette bravade la piqua réellement: elle tira sur lui à boulets rouges; il se défendit d'abord assez bien; mais s'étant vu toute la compagnie sur les bras, il se battit en retraite, et nous le poussâmes sans quartier. Son orgueil fut terrassé; l'orgueil est le côté faible par lequel on ne pardonne pas d'être attaqué: aussi l'Abbé se voyant traité à outrance, dit quelques impertinences à Madame Moranval, que son mari n'entendit pas, et que nous eûmes la bonté de ne pas relever, et feignant après dîner des affaires à Paris, il partit sans qu'on s'empressât beaucoup à le retenir. Nous restâmes huit jours à la campagne, après quoi nous revînmes à la Ville. 
La grande passion de Madame Moranval, après la galanterie, était le jeu; elle y passait un temps trèsconsidérable. J'y pris goût, et je devins bientôt un joueur déterminé. Ce fut même au point, que sans m'en apercevoir, je m'éloignai d'elle; et que je fus remplacé avant de connaître que j'avais perdu ses bonnes grâces. 
Son changement ne fit que glisser sur moi; je n'aimais plus que le jeu. Je gagnai d'abord considérablement, mais dans peu je perdis tout, et le double avec. Quel Démon que celui du jeu! Je ne pensais, je ne rêvais plus que cartes. Le repos avait fui loin de moi; je ne dormais plus la nuit, et le jour je n'étais bien que dans quelques unes de ces dangereuses maisons, qu'on appelle Académies; où les jeunes gens perdent souvent et leur honneur et leur santé, et où à coups sûr ils dérangent leur fortune. 
J'y fus un jour témoin d'un trait frappant. Un homme assez bien mis, jouait depuis long-temps avec un guignon marqué, et perdait considérablement; il paraissait tranquille. Mais sur un coup extrêmement piquant, et qui annonçait une infortune décidée, son visage s'altère; il se lève furieux, traverse rapidement la Salle, et va frapper de la tête l'angle sortant que formait la cheminée. Il semble bondir dessus, fait cinq ou six pas à reculons, et vient tomber à mes pieds. Il se relève, retombe. Son crâne était ouvert; ses cheveux pleins de sang. On le porta chez un Chirurgien, où malgré tous les secours, il mourut au bout de quelques heures. 
Ce spectacle me fit horreur; mais on est accoutumé dans ces sortes de lieux à des scènes infernales. Imaginez, Madame, une Assemblée de frénétiques tourmentés tour-à-tour par la crainte, l'espérance et le désespoir, et vous aurez à peu près l'idée d'une Salle de Jeu. 
L'un déchire les cartes, l'autre les mord: celui-ci se tord les bras, celui-là grince les dents: un Peintre qui voudra jamais travailler sur le séjour des damnés, doit venir prendre des mémoires dans un tripot. 
Le plus terrible de cette passion, c'est qu'elle vous occupe tout entier. Je perçai les nuits, m'allumai le sang, et tombai malade. Mon père qui m'aime tendrement, eut pour moi ces attentions qui caractérisent les soins paternels; je lui dus la vie une seconde fois. 
On me fit promettre de quitter le jeu; nous le remplaçâmes, un de mes amis et moi par les spectacles, amusement honnête et décent, propre à former l'esprit et le cœur, et plus utile aux mœurs, quoiqu'en disent tous les Déclamateurs de l'Univers, que ces traités de morale volumineux, où l'on bâille bien plus qu'on ne s'instruit. 
J'aimais la Comédie; mon ami l'Opéra: nous nous faisions mutuellement le sacrifice de nos goûts. Le jour de la reprise de T... Je l'accompagnai; nous nous mîmes dans une loge, où avant-nous était une femme seule. A peine m'eût-elle entendu parler, que se retournant elle me regarda fixement. 
Il me semblait que sa physionomie ne m'était pas étrangère; mais je craignais de me tromper. „Monsieur, me dit „cette femme, ne seriez-vous pas le “Chevalier D...? Je balbutiai un oui, “pendant lequel l'ayant reconnue,“ ah! c'est Mademoiselle Desforts, m'écriai-je. 
Vous vous rappelez, Madame, cette Maîtresse avec qui j'avais entretenu une si longue correspondance, et qu'un Officier avait enlevée à son père, c'était elle à qui je parlais. Et par quel miracle, lui dis-je, vous rencontraije ici? Je vous en instruirai, me répondit-elle, venez demain dîner avec moi. Elle me donna son adresse. 
L'Opéra me parut long, mon ami s'y amusa beaucoup et le trouva divin, accoutumé à n'y rien entendre; je me rendis à son sentiment; je voulais accompagner Mademoiselle Desforts qui me pria de remettre la partie au lendemain. 
Je volai chez elle; je la trouvai dans un appartement superbe et du dernier goût. Dès qu'elle m'eût aperçu, elle se précipita dans mes bras, je l'y serrai avec ardeur, et nous fîmes une scène muette pleine de tendresse. Je respirais sur sa bouche l'haleine du plaisir; elle fut émue: l'émotion était encore faite pour elle, qu'elle me la communiqua promptement! Ah! laisse, me dit-elle, tu me fais mourir. Telle est l'expression de la volupté. Je mourais moi-même, et mon âme s'exaloit en soupirs enflammés. 
Ce fut ainsi que se passa le premier moment de notre entrevue. Elle appela, on servit, et nous dînâmes. De temps en temps elle me prenait la main qu'elle serrait avec force; je pressais ses genoux avec les miens. Il nous tardait d'être libres. 
Un bon dîner fait couler dans nos veines, Des passions les semences soudaines. 
“Viens, viens encore réaliser mon „bonheur, me dit avec le sourire des „grâces, cette charmante Desforts; „près de toi mes sens s'égarent: ils “cherchent le plaisir.“ Qui pourrait résister à d'aussi douces instances! 
„Ah! tu m'as trahi, mais je t'aimai „toujours, lui répondis-je.“ Son âme était dans ses yeux, que les désirs enyvroient; la mienne était sur mes lèvres. On fait rarement à l'amour des sacrifices, qu'il puisse regarder d'un œil aussi favorable. 
Je brûlais d'envie de savoir comment elle était à Paris, ce qui lui était arrivé depuis qu'elle avait disparu. Voici ce qu'elle me raconta. 
“Quelques-temps après notre départ de la Ville, mon Pere qui aime „la chasse comme un Gentilhomme de “campagne, y rencontra un jeune “Officier, qu'il invita à souper. De “Ville, c'était son nom, avait de ton „air, ne manquait pas d'esprit, et “me regarda de la manière la plus “passionnée. J'avais beau baisser les “yeux, si je les relevois un instant, je „rencontrais les siens. Il me dit mille „choses flatteuses, et trouva le moment de me jurer un amour éternel. “Il devait repartir incessamment pour „Paris; mon Pere lui fit promettre “de venir passer quelques jours avec „nous: il promit, et revint deux jours “après. Je ne te dirai pas que j'en fus “fâchée: il te ressemblait; je l'avais “regardé avec plaisir: je sentis que je „le revoyais avec joie. La journée fut “satisfaisante pour moi. De Ville fut “aux petits soins, et te rappela à „mon imagination. Après souper chacun monta dans sa chambre; je me „retirai la dernière. Avant de me coucher, je relus ta dernière Lettre, „elle me sembla si tendre...J'en „soupirai. Je me mis au lit; quel fut “mon étonnement! De Ville lui-même était à mes côtés. C'est le plus „amoureux des hommes, me disait-il, „rassurez-vous. Je voulus crier... 
“Qu'allez-vous faire, vous vous perdez. Je résistai.... mais peut-on ré„sister long-temps en pareil cas? Ton “idée, ses caresses, ah! ma raison „était confondue.... Il vainquit. La „faute faite, je la vis toute entière; je m'abandonnai à la douleur. Un „torrent de larmes coulait de mes „yeux; vainement il mit tout en usa“ge pour me consoler. Je me désespérais..... Je me voyais la fable du “public, la honte de ma famille, et “peut-être la victime de la colère pas“ternelle. Enfin, il épuisa toute sa “rhétorique, et finit par me proposer “de m'emmener à Paris. Je saisis son “idée et j'acceptai. De Ville en usa “d'abord très-bien, mais il n'était pas „riche, et moins encore délicat. Il “parla de moi au Duc de... Son Colonel. Le Duc vint un jour souper “chez nous, et mon indigne Amant „s'étant retiré, me livra à lui. Je „suis donc au Duc; généreux, complaisant, il m'aime beaucoup. Il m'a „pris dernièrement une envie d'écrire „à mon Pere; je lui raconte mon histoire avec toute la franchise possible, „sans pourtant nommer le Duc; je “lui mande que j'ai quitté son nom, “et que désormais il ne s'attende plus “à recevoir de mes Lettres. 
„Pourquoi donc, lui dis-je, tu “peux redevenir une femme estimable; le Duc qui t'aime, peut te mettre en état de te passer de lui, tu pourrais alors.... Redevenir décente? Non, non, je ne crois pas “que l'envie m'en prenne de sitôt... “Quoi! l'estime... la considération? „Que veux-tu dire avec ton estime et “ta considération? L'une et l'autre „me manquent-t-elles? Compare une „femme honnête avec moi, et juge “laquelle de nous deux réussira le „plus facilement dans quelque entreprise que ce soit, auprès des Magistrats, des Prélats ou des Grands? „Depuis que je suis à Paris, j'ai fait “réussir vingt affaires, et placé dix “jeunes gens. 
J'ai eu des emplois pour „les uns, et des bénéfices pour les autres. Dans toutes ces occasions, on “m'a mis des femmes en tête, car „les femmes se mêlent de tout, et “je l'ai toujours emporté. Qu'est-ce “que tout cela, si ce n'est des marques “d'estime et de considération? Tu me “diras que c'est le Duc que l'on regardait en moi, je sais ce que je pourrais te répondre, mais quand cela „serait, que m'importe? En aurai-je “moins joui, de tous les dehors de “cette estime, et de cette considération si sensibles? Que serait mon „crédit comme honnête femme? Rien, „tant que je voudrais l'être strictement; “et en vérité, pour ne l'être qu'à moitié, ce n'est pas la peine.“ 
Je souriais à tout ce beau discours. „Tu crois bonnement, repris-je, que „l'on t'estime, et que l'on te considère?... Sans doute.... Essaie de „te trouver avec des femmes honnêtes, tu verras.... Quoi? les hommes paraître pleins d'attention pour „elles, et en avoir réellement pour „moi; leur adresser des compliments “qui veulent être passionnés, et qui “ne sont que polis, tandis qu'ils me “lancent des regards mille fois plus „flatteurs. Encore souvent ne ménagentils pas tant tes héroïnes. Il n'est „pas rare de voir dans une assemblée “mêlée de femmes de différents degrés de vertu: il n'est, dis je, pas “rare de voir la foule autour de mes “pareilles. Je sais bien que les dragons d'honneur nous déchirent, nous „méprisent; mais c'est un vice de „tempérament qui n'a rien d'étonnant chez les femmes; elles se haïssent, se mésestiment toutes, et pensent de leurs meilleures amies ce „qu'elles disent de nous. Nous sommes „au fond bien dédommagées de leurs „vaines clameurs, par les éloges des “hommes; et de leurs mépris par les „confidences des malheureux qui viens„nent se consoler dans nos bras. Crois-moi, d'ailleurs, il n'est peut-être pas „tant de différence entre une femme “estimée et une qui ne l'est pas. J'ai consolé le Duc d'avoir une femme, et le “jeune Marquis de...console la „Duchesse de n'avoir plus de mari. “Je voudrais bien savoir pourquoi “la Duchesse ne cesse pas d'être estimable, et pourquoi je ne le suis “plus? Dis-moi, interrompis-je, le “Duc est-il informé de ce que tu me “dis-là?... Je le tiens de lui. Oh! „c'est un bon mari, point formaliste. “Je veux t'en faire faire connaissance, “il peut t'être utile.... A moi? ah! “bien obligé. Ne te fâche pas si je “te parle aussi franchement; mais je “t'assure que je n'obtiendrai jamais „de grâces par son canal. Je sais „bien que ce n'est plus la mode d'être „glorieux en pareil cas. Je ne suis “pas à la mode. Me fâcher, me répondit-elle, et pour quel sujet? Tu “ne veux pas parvenir par le moyen “des femmes; je souhaite que tu „réussisse sans elles; j'en doute cependant. Comment veux-tu qu'on devine le talent, si le sujet n'est porté, et mis en situation de le faire „valoir? Vois Messieurs tels et tels; “l'un doit sa fortune à sa mère, l'autre à sa femme, celui-ci à sa sœur, “celui-là à sa cousine, et un autre à sa “Maîtresse. De quelque trempe que “soit un génie, comment serait-il possible qu'il se fit jour à travers cette “multitude innombrable de protégés “prônés sur les toits; si quelque petite “Maîtresse qui le rencontre par hasard, “ne le relevait par pitié, et ne le soutenait par orgueil? Au reste de toutes les voies que tente le peuple “sémillant, des prétendants à la fortune, il n'en est pas de plus honorable que celle des femmes. Non „assurément, repris-je, d'un ton ironique, pas même celle de la vertu... “Bon, la vertu, est-ce qu'on parvient “par là?... Rarement; mais les sectateurs idiots de cette chimère, ont „des opinions singulières; ils prétendent que la conscience de leur droiture, et leur estime propre, les dédommagent bien amplement des caprices et des injures du sort; ils “vont plus loin, ils disent que les “marques extérieures de l'estime d'une “partie du public, que l'estime réelle „même du public entier, met bien „au-dessous d'eux certaines personnes „qui se connaissent mieux qu'on ne „les connaît. Je conviens qu'ils ont „tort, que l'aisance, de quelque manière qu'on l'acquiert, réconcilie „avec soi-même; mais.... malgré „moi je suis de leur avis. Ici je vis “le rouge colorer le visage de la Desforts: finissons, me dit-elle, cette “désagréable dispute, et parlons d'autre chose.“ 
Je me tus, et nous prîmes des mesures pour nous revoir. Le Duc venait souper avec elle trois fois la semaine; les autres jours me furent réservés. 
L'amour occupa d'abord toute la capacité de l'âme de la Desforts; mais dans ses soupers avec le Duc, soit pour s'étourdir, soit pour suivre son exemple, elle apprit à sabler le Champagne comme un Allemand; et comme elle avait imité le Duc, je la copiai au point que depuis tous nos soupers finissaient par noyer notre raison dans la liqueur vermeille de Sillery. 
Elle était singulièrement folle dans cet état; et de mon côté, il me semble que j'étais fort gai. Un jour nous eûmes une dispute, je ne sais trop à propos de quoi; mais comme je ne lui répondais qu'en ricanant, elle devint furieuse. Elle me fit des menaces qui ne m'émurent point du tout; au contraire, je continuai de plus belle à faire le goguenard. Enfin, elle prit un couteau, et s'avança sur moi pour m'en frapper. Son action me déconcerta peu dans l'état où j'étais, au moment où elle me portait le coup qui perça mon habit et m'effleura le sein: j'avançai devant elle un flambeau, à l'instant le feu prit à ses cheveux; et l'enragée au lieu de l'éteindre, se mit à la fenêtre en criant à l'assassin. Ses cris me rendirent mon sang froid, je descendis promptement; les Domestiques accoururent. J'étais dans la rue, où je fis un bon vœu de de ne plus revoir une aussi extravagante Créature. La Desforts fit en vain depuis plusieurs tentatives pour notre raccommodement; j'y résistai. 
Quand mes Amourettes ont fini, mes Amis ou l'étude ont toujours profité de l'interrègne: j'avais perdu de vue celui à qui j'ai adressé la première Partie de mon Histoire. Nous nous rencontrâmes quelques temps après cette aventure. Je la lui racontai, il en rit beaucoup et me fit à son tour confidence de tous ses faits et gestes. Pour le punir de son indiscrétion; je devrais vous instruire de sa vie; mais vous connaîtriez son cœur comme le mien, cette prérogative m'est trop chère pour la partager. 
Comme il était destiné au génie, il faisait un cours de Mathématique. 
J'avais quelque teinture de cette science; il me prit envie de m'y perfectionner. Nous fûmes ensemble chez le même Maître; et je fis des progrès assez rapides pour m'encourager à continuer. 
Notre Maître commun, que je n'avais pas instruit de mes premières études, en parut étonné. J'ai parlé de „vous, me dit-il un jour, à une Dame fort aimable, jadis mon Ecoliere „aussi; elle serait charmée de vous „connaître. 
Voulez-vous lui rendre „une visite? Très-volontiers, repris-je... Hé bien, nous irons demain, “.... Aujourd'hui si vous voulez.... „Non, elle nous attend demain. 
Je fus présenté à Madame de Broncourt, qui me reçut fort bien. Elle avait avec elle un petit homme qui parlait sans cesse, et j'aperçus qu'on me parcourait avec attention. J'affectai l'air hypocrite que doit avoir un sujet à l'examen; je parlai peu: elle me prit pour un penseur, et le petit homme me regarda comme un sot. Je fus invité à revenir, et l'on remercia beaucoup M. Léti, c'était le nom du Mathématicien. 
Madame de Broncourt, qui avait bien 30 ans, ne trompait personne sur son âge. Elle n'était pas mal, mais sans grâce. Belle peau, point de couleurs, taille élégante, et point de gorge; elle remédioit au premier de ces défauts par le rouge, et au second par le soin extrême avec lequel elle cachait son sein. Tel était son portrait quant à l'extérieur. On ne pouvait lui refuser de l'esprit, mais il était comme sa personne, plus sec que juste, plus emphatique que gracieux; parlant vers, prose; se croyant, avec un peu d'Algèbre et d'Astronomie, plus profonde que Newton, et plus habile que Cassini. Veuve de bonne heure d'un homme fort riche et fort avare: elle avait eu pendant sa vie et depuis sa mort, plusieurs affaires de cœur; on voyait encore à sa suite de jeunes Prosélytes de l'art d'Euclide et d'Archimède; mais ses discours éternels sur la vertu, sur l'empire que l'âme doit avoir sur les sens, fermaient la bouche à la critique. 
Telle que je viens de la dépeindre, Madame de Broncourt, pouvait passer pour une bonne fortune. Je la revis; elle était avec un Officier, petit Maître décidé; un Académicien, bavard impitoyable; deux Chymistes gravement taciturnes et le plus distrait de tous les Astronomes. On fit d'abord une comparaison neuve entre Newton et Descartes: on pésa leur système; et le sublime, l'immortel flambeau d'Albion, fut exalté à perte de vue sur les débris du Temple, que le vulgaire des Sçavans, qui veulent comprendre ce qu'ils lisent, avait élevé à la mémoire du Héros de l'évidence. 
Au milieu de la conversation, l'Astronome l'interrompit. „Que dites-vous de l'ouvrage de M. de la C... „Madame... eh! mais il est assez “bon... oui, il y a des démonstrations... et vous? je suis entièrement de votre avis, Madame. 
Jusqu'ici les deux Chymistes n'avaient pas dit un mot, l'un des deux parut sortir de sa l'éthargie; „Sthall, “divin Sthall, s'écria-t-il; quel “homme! 
Madame, quel homme! „il a connu les vrais principes chymiques; il a vu la nature dans son “atelier. Nous n'avons plus personne à présent, le siècle..Vous „avez, répondit la Dame, M. R... “il passe pour habile, et l'est effectivement... Oui, mais Sthall, Sthall... “et il retomba dans son assoupissement. 
“Il est vrai, reprit Madame de “Broncourt, que le siècle est bien dégénéré; il n'est plus d'hommes, plus „d'ouvrages: tout est colifichet. Un “Auteur a-t-il rangé un grand nombre de matières dans l'ordre qu'il “suppose naturel; a-t-il semé çà et “là quelques réslexions superficielles “et cousu, le tout avec quelques “phrases un peu saillantes, il croit “fermement avoir instruit son siècle; “il se regarde avec respect, et pense “prouver que le feu du génie n'est “pas encore éteint.“ Dès le commencement de la phrase de la Maîtresse de la maison; l'Académicien rougit. Il avait fait un Livre, et comptait sur une exception en sa faveur; cependant il ne releva pas le propos de Madame de Broncourt. L'Officier l'interrompit; „ah! Madame, “permettez, nous avons dans certains genres des génies pleins d'élégance et de gentillesse. Pour les “Spectacles; l'Opéra-comique, par “exemple, c'est une découverte de “notre siècle. Nous ne nous apercevons pas que Racine ni Corneille “nous manquent. Car enfin, abjurons ce respect outré que l'on porte “à l'antique, une Ariette ne vaut-elle pas bien certaines scènes de nos “grands Tragiques? Ces jeunes filles qui disent de si jolies choses, si “naturelles...“ ah! que c'est beau les rues; la mollesse qui repose avec les maux; l'absence et la gêne, que l'on souffre sans peine quand on aime bien. 
“Je vous abandonne tout le reste, “dans quoi nous n'avons plus, il est “vrai, que des Auteurs nains, avortons; mais grâce pour le Spectacle “de la Nation.... Oui de la Nation, “ajouta-t-il, voyant que l'on souriait; “la Tragédie est Grecque, l'Opéra-comique est François, et né en France comme Descartes; mais à propos, je suis chargé d'en faire réussir un aujourd'hui; Madame, Messieurs, vous voudrez bien excuser... “et il sortit“. C'était à peu près l'heure où des Gens de Lettres, sont censés devoir rentrer dans leur cabinet: aussi mes Sçavans défilèrent l'un après l'autre, et je restai seul avec Madame de Broncourt. Je voulus l'instant d'après les imiter: elle me retint. 
“Quelque chose de pressant vous appelle-t-il ailleurs?... Je craignais, “Madame, de vous incommoder... „Restez, vous ne m'incommodez “point Les Personnages qui venaient de nous quitter firent le sujet de notre entretien: elle m'en fit l'histoire critique, parla légèrement de leurs connaissances, et s'étendit modestement sur les siennes. Elle avait, disait-elle, secoué le joug injuste que les hommes veulent imposer à son sexe, en le condamnant à l'ignorance et à la futilité. Elle s'était à la vérité assujettie aux ridicules de la mode, parce qu'elle savait qu'on ne lui pardonnerait jamais de les fronder par un usage contraire; mais la mode n'était qu'extérieure, et en s'y soumettant, on lui permettait d'en penser selon ses principes, (c'était ainsi qu'elle excusait ce vernis de coquetterie répandu sur toutes ses actions). Elle s'étendit ensuite sur les avantages de la science, qui consolait de tout, causait les plaisirs les plus vifs, rappelait le passé, fixait le présent, et transportait notre existence dans l'avenir; sur-tout plaçait l'âme sur un trône élevé au-dessus des passions, à qui elle commandait comme à ses esclaves. 
J'ai remarqué depuis, que cette dernière phrase était presque toujours le terme où aboutissait toutes les conversations de Madame de Broncourt. Elle s'était fait une réputation de vertu, comme bien des gens s'en font de bravoure, en disant à tout le monde qu'ils sont braves. 
Elle me demanda si j'avais quelque teinture d'Astronomie, je lui répondis que non: „j'en suis fâchée, dit-elle, “nous aurions fait quelques observations ensemble. Ah! Madame, repris-je, je n'ai jamais aussi vivement „senti quel tort peut faire l'ignorance, que dans une occasion où elle me „prive du bonheur de passer quelques „instants auprès de vous.“ 
Les Sçavans et les Sçavantes surtout, aiment la louange. C'est un parfum délicieux qu'ils respirent à longs traits, et dont ils s'enyvrent avec une volupté modeste. Madame de Broncourt, sensible à mon compliment, me dit que peu de jours suffiraient pour me donner des connaissances, qu'elle se ferait un plaisir de perfectionner. Je lui témoignai ma reconnaissance autant par mes regards que par mes discours, et si elle ne répondit pas aux uns d'une manière bien décisive, elle parut assez satisfaite des autres, pour m'engager à prendre incessamment de M. Léti les premières leçons. 
Le lendemain j'en parlai à M. Léti, “vous allez donc observer? me dit-il, “je l'avais prévu. Qu'entendez vous “par-là? Moi? Rien... Mais Qu'avez-vous prévu?... Ce que vous dites, que Madame de Broncourt vous „associerait à ses observations.... „Après?.. Prenons notre leçon, Monsieur, et dépêchez-vous d'être assez „instruit.“ Il sourit malignement. 
J'appris en assez peu de temps l'état du Ciel d'une manière passable, et je rendis compte à Madame de Broncourt de mes progrès. Elle en parut charmée, et pour les accélérer, elle me communiqua un recueil rempli des détails élémentaires, qu'elle-même avait rédigés. Je l'emportai chez moi, et ce fut en le lisant que je m'éclairai un peu sur le compte de ma docte Maîtresse. J'y trouvai cette Lettre originale. 
Madame, Vous me faites tort en me reprochant que je ne vous aime pas. Notre âme étant faite pour être touchée de ce qui est beau, il est clair qu'elle doit l'aimer, dès qu'elle le connait. Or, j'ai l'honneur de vous connaître, vous êtes douée d'une beauté parfaite, il est donc évident que je dois être touché de la beauté de vos appâts, et que je vous aime. C. Q. 
F. D. 
Oui, Madame, je vous aimerai toute ma vie, et je n'aimerai que vous, et comme Archimède fit graver sur son tombeau une sphère circonscrite à un cylindre, je ferai mettre sur le mien un cube, sur lequel on verra un cercle avec sa tangente; le cube sera l'emblème de mon immuable ardeur, et le cercle que la tangente ne peut toucher que dans un seul point, représentera mon cœur, que l'amour n'aura pu toucher que pour vos seuis attraits. Marculfe. 
Je demandai à M. Léti s'il connaissait le nom de Marculfe.... „ M. “Marculfe? je le connais, et Madadame de Broncourt aussi. Ils ont observé long-temps ensemble. Son Pere “l'a rappelé en Allemagne, et je vous “crois destiné à le remplacer. Il me “regarda. Léti connaissait le Monde “mieux que les Mathématiciens ne le „connaissent ordinairement.“ 
Cette rencontre me rendit moins timide. La Société de Madame de Broncourt contenait aussi des Poëtes, et je fis encore mes preuves dans ce genre, par des déclarations rimées; Madame de Broncourt les reçut assez favorablement, pour me persuader qu'elle les avait entendues, quoi qu'elle n'en fit pas semblant. Certains regards, qui dans le temps où l'on avait du monde, me distinguaient du reste de la compagnie; des souris d'approbation pour tout ce qui partait de ma muse, que sais-je encore? Je me persuadai que je pouvais bien n'être pas haï. 
Voici comment je fus confirmé dans mon idée. Les Poëtes qui composaient la petite Académie de Madame de Broncourt, avaient entrepris de s'exercer dans tous les genres de Vers; on avait commencé par des Chansons, des Epigrammes, des Rondeaux, des Ballades, des Sonnets, etc. et l'on prétendait pousser jusqu'aux PoëmeEpique. C'est de-là que viennent de temps à autre cette foule d'ouvrages qui inondent la Ville. Il n'y pas long-temps qu'on en était aux Héroïdes; vous savez, Madame, avec quelle fureur le Public les a vu se répandre. C'est à présent le règne des OpérasComiques, et des Epîtres Philosophiques. Dans le temps dont je vous parle, les Contes étaient en vogue. Chacun choisissait son sujet, je fus le premier à en présenter, et voici le mien. 
LE CONSEIL MAL SUIVI CONTE. 
VEUVE à seize ans d'un vieil mari, L'aimable Iris, dans le fonds d'un bocage, Avec plaisir en son cœur attendri, D'un jeune amant gravait la douce image. 
Novice en amoureux plaisirs, Elle n'avait de son ménage Nuls agréables souvenirs Pour s'occuper dans son veuvage; Las un vieillard glacé, glace aussi les désirs. 
A seize ans novice! à cet âge! 
Après six mois de mariage! 
Ah! les femmes de ce temps-ci N'ont pas à craindre un tel sort, Dieu merci. 
Tant-mieux, dira quelqu'un, c'est pour en faire usage, Qu'à seize ans on a des appâts; N'est-ce pas être fou, que de se croire sage, Possédant un trésor, de ne s'en servir pas? 
Mon Iris raisonnait peut-être ainsi tout bas. 
Gazons fleuris, coves où sommeille Un jeune objet, dont le cœur veille; Confidens de ses vœux, de ses tendres projets Vous vous taisez sur ses discours secrets. 
Iris habitait un village Assez éloigné de Paris; Comme Dame de haut parage. 
Elle voyait un antique Marquis, Seigneur haut et puissant d'un fief du voisinage, Considéré dans le pays, Aimant la joie, et dans son ermitage Ayant toujours quelques amis. 
Il avait invité Damis. 
Damis était un personnage Fort singulier, moitié fou, moitié sage: Tour-à-tour tendre amant et léger papillon. 
Tantôt bruyant plumet, tantôt grave Caton. 
Il avait sur-tout un système, Pas trop nouveau, mais bien d'une sottise extrême: Il prétendait que dès qu'une beauté, Soit dévote, prude ou coquette Avoit une fois écouté Et fait réponse à la fleurette; Son but était,... ce que tous mes Lecteurs Devineront sans être grands docteurs. 
D'ailleurs d'un très-bon caractère, Et le plus aimable garçon.... 
Du plus grand air... du meilleur ton.. 
Figurez-vous l'Amour en Mousquetaire. 
En arrivant dans ce canton Il aperçoit Iris, rêvant sur le gazon, Admire son gentil corsage et les grâces de son visage. 
Sa personne à son tour, frappa les yeux d'Iris. 
„Voilà sans doute un hôte du Marquis, Dit-elle, „il est très-bien, faisons une visite “Au voisin, je veux voir si ce beau Cavalier “En bonne mine aurait tout son mérite, “Il faut un peu l'étudier. 
Elle vient, un beau rouge en entrant la colore, Damis qui la regarde avec attention, Par ses regards l'augmente encore; Ils sont seuls un moment, heureuse occasion! 
Damis lui jure qu'il l'adore; Elle paraît surprise, et son émotion De charmes nouveaux la décore. 
Jadis en pareil cas, on rougissait toujours, Défaut passé de mode ainsi que le mystère; Mais ce qu'on a continué de faire, C'est qu'elle crut Damis, et qu'au bout de deux jours Elle lui répondit. Les échos de Cithère Firent dès-lors leur principale affaire, De répéter à cent petits amours, Leurs serments de s'aimer, et leurs tendres discours. 
Se trouvaient-ils en compagnie, On se serrait la main, on se parlait des yeux, Quel langage a plus d'énergie, Pour deux cœurs bien épris qu'Amour veut rendre heureux! 
J'ai prévenu le Lecteur bénévole Sur les vices de mon héros; Il avait la tête un peu folle, Où sont-ils ceux qui n'ont point de défauts? 
Or certain jour qu'il vit Iris chez elle, Il la trouva si piquante, si belle, Que.... l'on m'entend assurément. 
Mais soit qu'il s'y prit mal, soit que dans ce moment, Iris eut résolu de se montrer cruelle, Soit grimace, tempérament, Ou par vertu, comme bien d'autres femmes; (Car je déclare hautement Que je crois fort à la vertu des Dames) Il fut repoussé vertement, On lui reprocha vivement Son entreprise criminelle. 
Damis réfléchit un instant, Changea de ton, et lui dit tendrement, „A mes désirs, soyez toujours rebelle “Oui, l'amour, belle Iris, demande un “aliment “Entretenu par l'espérance “L'ingrat meurt dans la jouissance: “Des liens d'une vive ardeur; „Pourquoi faut-il qu'on se dégage? 
“Je suis heureux, j'ai votre cœur, “Je ne le serai plus si j'obtiens davantage. 
Un aussi sot propos peut donner de l'humeur; Aussi d'Iris il échauffa la bile; “Monsieur, répondit-elle, il me sera facile De vous conserver ce bonheur, “Votre conseil m'était fort inutile, “Il vous fait un peu trop d'honneur. 
Damis se tut. Que dire? une affreuse migraine, Ce mal si familier près de quelqu'un qui gêne, Termina bientôt l'entretien, Elle congédia le galant. Et fit bien; Que ne retenait-il sa langue? 
Pourquoi lui faisait-il cette inepte harangue? 
Pourquoi? Censeur, je n'en sais rien. 
J'ai copié ceci d'un manuscrit gothique Qui se tait sur tous ces points-là; Et quant à moi, qui ne me pique Que de bien copier, je le suis en cela. 
J'aime l'exactitude, et jamais je n'altère; Un Ecrivain hardi vous aurait sans mystère Mis du sien au récit, il l'aurait arrangé; Il l'eut brodé, tronqué, changé: Mais quoi, chacun n'a pas les talents de V... 
Cependant de Damis la naissante faveur Perdit beaucoup dans cette circonstance, On ne recevait plus ses soins qu'avec froideur, Distraction ou nonchalance. 
Venait-il voir Iris, Elle est, répondait-on, sortie, elle repose, Un autre jour c'était une autre chose, Il était sûr de ne pas être admis. 
On dit qu'alors, c'est un très-bon système De ne point perdre de terrain, De ne rien voir, d'aller toujours son train, Sauf un meilleur avis, je penserais de même. 
Mons Damis du succès se prétendait certain, En pratiquant jusqu'à la fin Cette maxime non pareille. 
Aussi sans prendre garde au mépris, au dédain, Qu'on avait eu pour lui la veille, Il revenait le lendemain. 
Ami Lecteur, vous savez qu'au Village On n'est pas entouré de l'immense Equipage Qu'à la ville on fait tant valoir; Vous savez que l'on peut aller matin et soir Dans toutes les maisons sans trouver à la porte, Un large Suisse à barbe forte, Qui vous sifle, et son Maître, et ceux qui vont le voir; Et sans être obligé de percer la cohorte De vingt faquins, fainéants par devoir, Et payés par un sot pour lui servir d'escorte. 
Claude lui seul est Cuisinier, Portier, Laquais et Palfrenier; Ensuite on a Marthe ou Lisette, Qui sert de façon de Soubrette, Et voilà tout. Un beau matin Damis, Comme entre gens de connaissance, A la Campagne il est permis, De s'écarter un peu de la triste décence: Vertu nouvelle inconnue entre amis. 
Damis donc un matin, s'en va chez sa Déesse. 
Lisette était absente, et sa belle Maîtresse Dormoit alors tranquillement. 
L'Amant usant du privilège, Pénètre dans l'appartement. 
Il faisait chaud, un sein plus blanc que neige, Un col d'albâtre, un bras charmant, S'offrent d'abord à sa vue enchantée; Il les considère un moment; Mais à ces doux objets son âme est transportée. 
Il s'agite, il soupire; Iris au même instant Se réveille, le voit, dans son lit se rejette, Parcourt Damis des yeux; et demeure muette De colère ou d'étonnement. 
A ses genoux tomba, le bon Apôtre; „Ah pouvez-vous, lui dit-il, tristement, „Par vos rigueurs percer cruellement “Un cœur qu'amour pour toujours a fait „vôtre, “Vous que ce cœur adore, objet cher... 
„Vous, m'aimer? 
“Vous qui jamais n'avez su m'estimer “Dont les discours offensants pour ma „gloire, “M'ont laissé voir le plus lâche soupçon. 
“Vous m'aimez? Vous? je ne le saurais “croire, Lui répondit Iris. Eh! perdez la mémoire „De cet instant où privé de raison, “Je pus vous offenser, lui répliqua le Sire, “Charmante Iris, un instant de délire „Sur votre esprit aura-t-il plus de poids Qu'un mois entier de ma persévérance? 
Il lui serrait le boût des doigts. 
“Laissez, Monsieur, il n'est pas d'apparence “Qu'on ait sitôt oublié vos avis. 
“Quelle perte pour vous, s'ils n'étaient “pas suivis! 
“Laissez. Alors pourtant avec mollesse, Elle tâchait de retirer sa main, Lorsque l'amour qui se montra soudain, Fut pour l'Amant. Qu'aurait fait la Maîtresse? 
Il décida même pour un baiser: Iris en vain voulut le refuser, Le scélérat. L'Amour ce petit traître, De ce baiser, fit un baiser si doux, Qu'adieu dépit, adieu haine et courroux, Du cœur d'Iris il se rendit seul maître: Pleurs précieux qui craignent de paraître; Soupirs éteints, vifs transports retenus, Tendres regards, désirs qu'on sent renaître, Qu'on veut cacher. O! trop heureux Damis! 
De ces instants il connut tout le prix, Roses et lys, sa main voluptueuse Put à son gré cueillir facilement; De Cupidon la cour tumultueuse Couvrit de fleurs et l'un et l'autre amant. 
Rien n'y manqua: tendre ravissement, Ardens transports, langueur délicieuse; Combien ce jour s'écoula promptement! 
On se quitta, mais ce fut pour attendre Un lendemain; Cloton le sila d'or, Et le suivant, et plus d'un autre encor. 
Mais enfin à Paris, Damis devait se rendre; Son Iris qu'il jurait d'adorer constamment, Iris suivit un amant jeune et tendre. 
Peut-on se défier d'un amoureux serment? 
Dans un premier amour porte-t-on la prudence Jusques à soupçonner son Amant d'inconstance? 
Devoit-il la quitter? non; il le fit pourtant; Lucinde moins aimable, enflamma le volage, Iris piquée au vif d'un si sensible outrage, En reproches amers exhala son courroux. 
“Eh! belle Iris, de quoi vous plaignez-vous? 
Lui dit Damis, usant de tout son avantage, “Vous avez négligé mon conseil, entre “nous; „Pourquoi cesser d'être cruelle? 
Le monstre! Iris sentit l'amour s'éteindre en elle, Le mesura des yeux, sans daigner lui parler, Lui fit la moue, et sut se consoler Entre les bras d'un amant plus fidèle. 
Comme je connaissais les beaux Esprits, je ne fus point leur dupe. Les louanges dont ils me comblerent à l'envi, me firent connaître que mon Conte ne valait pas grand chose; mais je fus bien plus encore convaincu de sa médiocrité, dès qu'ils eurent voulu me persuader de le faire imprimer chez J... avec Estampe, Vignettes et Cul-de-lampe. Je résistai, et c'est plus à l'indulgence que vous m'avez toujours témoignée, qu'à mon amour propre, que vous en devrez la lecture. 
En général, ce n'est que dans leurs Ouvrages qu'il faut voir nos Auteurs; ils sont presque toujours insoutenables dans la Société. Narcisses incorrigibles, rarement ils excusent des défauts dans les autres, et jamais ils ne pardonnent le ridicule. Avides d'une vaine fumée qu'ils appellent la gloire; il n'est intrigues sourdes, manœuvres indignes, bassesses méprisables, qu'ils ne soient capables de faire pour en acquérir; ce qui est assez étonnant, puisqu'au fond de leur âme, il n'est aucun d'eux qui ne s'adjuge sans façon la première place. Peut-être leur orgueil est-il blessé de voir que tout le monde ne soit pas de leur avis, ou peut-être la prédilection intérieure dont ils s'honorent, a-t'elle besoin de porter sur l'estime de ceux qui les entourent. On pourrait même croire que leur passion pour la renommée tient à ces deux idées, puisque pour être leur ennemi, il ne faut que dire du bien de leurs rivaux, ou posséder l'espèce de mérite auquel ils prétendent. Lisez leurs écrits: c'est la vertu, la raison, l'humanité, dont ils défendent la cause. Voyez-les de près: vous êtes tout étonné de trouver des hommes sans mœurs, sans principes, de francs charlatans, qui font parade d'un vain babil, et qui dans le fait, n'ont d'autre Dieu que leur intérêt personnel, qui de la même bouche dont ils ont vanté la modération et la probité, déchirent et calomnient leurs Confrères; et si comme dans le siècle des Scaliger, des Cardan et des Muret, ils ne se traitent pas précisément de fous, de fripons, de bêtes, d'Athées, et de descendants des Concitoyens de Loth, le Public n'y perd rien. Un malheureux n'empoisonne pas moins sûrement, en frottant de miel les bords de la coupe qui contient le breuvage mortel; encore ne faut-il pas tant prôner leur retenue, depuis qu'un des premiers d'entre eux a si bien su allier dans les petites gaités qu'il nous a données, le persiflage du petit Maître le plus élégant, aux injures les plus grossières d'un Matelot Hollandois, ou d'un Porte-faix de la nouvelle Halle. 
Cependant j'avais pris une sorte de consistance dans l'aréopage Littéraire; et Madame de Broncourt me jugeant des connaissances suffisantes en Astronomie, désigna le grand jour où nous devions observer ensemble. Il était à-peu-près dix heures et demi du soir, lorsque nous montâmes à l'Observatoire formé par une terrasse d'environ dix pas de long sur huit ou neuf de large. Avant d'y arriver, on rencontrait un petit appartement mieux meublé que les Cabinets des Astronomes ordinaires; on y voyait parmi les Astrolabes, les Globes, les Lunettes, les Microscopes, et les autres instruments de Mathématiques qui en tapissaient les murs; quelques Estampes fort gaies, une Ottomane, et deux chaises longues chargées de coussins. 
En y entrant, Madame de Broncourt, qui se trouvait fatiguée, se jeta sur son Ottomane, tandis qu'avec la bougie, j'examinais les ornements de ce joli réduit. Par hasard ou autrement, la lumière s'éteignit entre mes mains, et nous nous trouvâmes dans l'obscurité. Madame de Broncourt, que je croyais devoir me gronder, n'en fit rien; j'en fus fâché: car m'étant arrangé pour l'être, son silence déconcertait toutes mes mesures. Il fallait pourtant nous rejoindre; „Madame, lui dis-je, voudriez„vous me donner la main? Je ne sais pas ce qu'elle me répondit, ni comment il arriva, que ce ne fut pas sa main que je rencontrai; mais ma maladresse, dont elle ne se plaignit point, était d'un genre à me mériter toute son indignation, si j'eusse cherché à la réparer autrement qu'en la poussant à bout. J'eus presque honte de la sacilité avec laquelle cette femme, si fort au-dessus des passions, cédait à la mienne. A moins qu'elle ne crut conserver toute sa sublimité, par un certain air digne, et par le silence constant qu'elle gardait dans les plus doux moments. Il était tel, que sans quelques soupirs qui lui échappèrent, il n'aurait tenu qu'à moi de me croire en bonne fortune avec la Maîtresse de Pigmalion. 
Quand nous fûmes un peu revenus à nous mêmes, ma silentieuse Déesse tira d'une petite armoire, tout ce qu'il fallait pour rallumer la bougie; et lorsqu'à la clarté je voulus lui témoigner ma reconnaissance par mes caresses: „Prudence, discrétion et fidé„lité; j'ai juré de les réconcilier avec “l'amour, me dit-elle: Chevalier, „soyez sage, on peut nous épier, et „cette lumière nous trahir vous et „moi.“ Je me le tins pour dit. Nous descendîmes gravement; et quand je lui donnai le bon-soir, elle m'indiqua tout haut, un autre jour de la semaine pour continuer ce que nous avions commencé. 
Une Comette nouvelle qui paraissait alors sur l'horizon, fournissait un prétexte à nos fréquentes observations. Bientôt nous en eûmes une suite fort honnête. Madame de Broncourt me parut y prendre goût; je m'en aperçus aux paroles entrecoupées, à quelques démonstrations vives et tendres, qu'elle ne pouvait plus retenir dans certains instants de l'observation, et surtout au ton froid qu'elle prenait avec moi, pendant que nous étions en cercle. 
L'Extérieur composé que l'on emploie pour cacher une intrigue, est un ressort usé qui ne trompe plus personne. Il est impossible qu'après un temps, on ne démente son air sévère, au moins par une politesse pour celui qu'on aime; or, cette simple politesse, indifférente à l'égard d'un autre, frappe quand elle s'adresse à quelqu'un que l'on affecte de maltraiter; en outre il est des moments où, malgré ses résolutions, la Prude la plus réservée va, par un coup d'œil animé, réveiller la volupté dans le cœur de son Amant, et la curiosité dans l'esprit de la compagnie. On pense volontiers le mal dans le siècle où nous sommes: il n'en faut pas davantage pour faire naître des doutes: on interroge, on corrompt les Domestiques, on vous épie; et bientôt les soupçons se changent en certitude. 
Quoiqu'il en soit de la manière dont ma bonne fortune fut découverte, elle le fut; et un beau jour ma savante Maîtresse fut nichée dans un flon-flon, et moi côte-à-côte avec elle. Un des beaux Esprits de notre Société, vint le lui communiquer en confidence, et en se récriant sur une abomination de cette espèce; nous sûmes depuis qu'il en était l'auteur. 
L'Idole de Madame de Broncourt, après ou avant le plaisir, je n'oserais décider, était la réputation. Le Vaudeville avait porté quelqu'atteinte à la sienne; elle crut que j'avais parlé: les observations cessèrent; l'ennui vint se peindre sur sa physionomie, et quant à moi, je me lassai si fort des conversations frivoles ou pédantesques, et souvent l'un et l'autre du sénat lettré; que je m'en retirai insensiblement, sans que l'on parut avoir envie de me retenir. Pour comble de bonheur, M. Marculfe revint tout à propos; je lui cédai la place, et je descendis du trône plus gaiement que je n'y étais monté. 
Ce fut à-peu près vers ce temps-là, que m'arriva cette aventure, que je puis bien nommer heureuse, puisque c'est elle qui m'a procuré le bonheur de vous connaître. Vous en savez déjà le fond, Madame; mais comme vous m'avez ordonné l'exactitude et la sincérité, je vais la reprendre d'un peu plus haut, et vous en donner tous les détails. 
Un jour que j'allais chez Mademoiselle Desforts, je rencontrai sur l'escalier une petite fille qui pleurait. Je lui demandai ce qu'elle avait, elle me répondit qu'elle avait faim; je lui dis qu'il fallait demander à sa Mere de quoi manger. „Ma Mere, répliqua-t'elle, a faim aussi bien que „moi, nous n'avons point de pain.“ Cette réponse me pénétra; j'entrai chez Mademoiselle Desforts, et je lui fis part, le cœur serré, de ce que je venais d'entendre. Mon récit la toucha; ce jeune enfant qu'elle connaissait, demeurait avec sa Mere au sixième; nous y montâmes. Vous retraceraije le tableau de misère affreuse dont nous fûmes spectateurs! Dans un coin de grenier, était un réduit fait avec de vieilles planches. La porte n'en était pas fermée; pour tout meuble, nous y aperçûmes un tas de paille brisée, un pot à l'eau dont les bords cassés, avaient été rejoints avec du fil d'archal, deux assietes, et un test de plat: sur la paille, une femme à demi-couverte de haillons, relevait péniblement sa tête, et s'appuyait sur son coude pour nous considérer: ses yeux paraissaient desséchés; on voyait la trace profonde de ses larmes le long de ses joues avalées; sa peau jaune et livide, laissait percer la forme de ses os: la petite fille remontée avant nous, couchée à ses pieds, appelait en pleurant sa mère; elle ne lui répondait pas; elle ne nous dit rien à nous-mêmes. 
Au premier aspect de cette scène d'horreur, Mademoiselle Desforts fit un cri, elle voulait parler à cette femme. „Mademoiselle, lui dis je, ce “ne sont pas des consolations, ce sont „des secours qu'il faut ici.“ Je vidai ma bourse sur les genoux de la malheureuse à qui mon action ne fit pas interrompre son silence, mais sa poitrine se gonfla d'une manière violente dont je craignis les suites: je pris la main de Mademoiselle Desforts; nous redescendimes: et elle donna des ordres pressant à ses gens, pour le soulagement de ces déplorables victimes de l'indigence. Ils trouvèrent la Mere versant un torrent de larmes, et l'enfant qui tâchait de les essuyer avec ses petites mains; ils leur firent prendre quelques gouttes de vin à l'une et à l'autre, et ensuite un peu de bouillon, et quand ces Estomachs furent accoutumés au liquide, on leur donna d'autres aliments, qui au bout de quelques jours les rétablirent tout-à fait. 
Je m'informois avec soin, lorsque je voyais Mademoiselle Desforts, de l'état de cette pauvre famille. Une fois elle ne m'en donna pas d'autres nouvelles que de l'envoyer chercher. la Mere vint, qui me remercia avec beaucoup de décence, et qui sur la première question que je lui fis, me conta son Histoire. 
Elle était née à vingt ou vingt-cinq lieues de Paris. Son Pere et sa Mere, morts presque'en même temps, l'avaient laissée orpheline dès l'âge de quatorze ans. Une de ses Tantes, l'appela dans la Capitale où elle demeurait, et la plaça auprès d'une Dame, dans l'année de son arrivée. 
Jeune et jolie, le fils de cette Dame en était devenu amoureux. Ses transports, ses présents, la perspective d'une voiture et d'une belle Maison, l'avaient déterminée à l'écouter. Dix-huit mois de jouissance, firent de son Amant un inconstant qui l'abandonna. il eut des successeurs, le dernier chéri tendrement, était mort depuis huit ans, lui laissant une fille et une pension par son Testament. Des Parens avaient attaqué cet acte, qui fut cassé, et la ressource du travail lui resta seule pour vivre. Elle en avait subsisté trois ans, comme elle avait pu avec son enfant; mais une maladie longue et sérieuse, ayant consumé tout son avoir; dans sa convalescence, elle avait été obligée de vendre pièce à pièce tous ses meubles; bientôt elle s'était trouvée réduite à la plus cruelle extrémité. Quelques personnes de sa connaissance, à qui elle avait fait écrire, n'avaient pas répondu; se voyant sur le point de manquer de pain, elle avait eu le courage de s'en passer trois jours, pour le réserver à sa fille, c'était dans le moment où il lui manquait entièrement, que nous l'avions si genéreusement assistée. „Ainsi, ajouta-t'elle, votre “bienfait si essentiel par lui-même, “devient d'un prix infini pour moi, “dans cette conjoncture, et sera toujours au-dessus de tout ce que je “pourrais entreprendre, pour vous “témoigner ma reconnaissance.“ 
Je louai beaucoup sa piété maternelle. Mademoiselle Desforts lui dit, que désormais elle devait être tranquille, qu'elle ne se bornerait pas au peu qu'elle avait fait, qu'elle la priait d'accepter un louis par mois, et le paiement de son loyer, et que joint à son travail, ce léger secours l'empêcherait d'être si gênée. 
Vous avez vu comment et pourquoi je me brouillai avec Mademoiselle Desforts. Quelques temps après notre rupture, je fus tout étonné de voir cette femme entrer chez moi. Je lui demandai ce qui l'amenait. Elle me répondit qu'elle espérait que je ne lui saurais pas mauvais gré de sa démarche, mais que la tristesse et le désespoir de Mademoiselle Desforts dont elle avait été témoin, la pitié qu'elle lui inspirait, et sa générosité à son égard qu'elle n'oublierait de sa vie, l'avaient fait hasarder à me venir parler, qu'elle me conjurait de la revoir, et de renouer avec elle, puisqu'au fond, une extravagance amoureuse portait son excuse auprès d'un Amant. Je lui dis que ma résolution était prise de rompre cette liaison sans retour; que je connaissais mieux qu'elle le caractère de cette Demoiselle, et que j'étais sûr de son inclination à se consoler d'un chagrin tel que celui que mon absence pouvait lui causer. Je la pressai ensuite de me dire comment elle avait été instruite de notre querelle. Elle m'apprit que les Domestiques accourus au bruit, avaient trouvés cette folle de Desforts, la tête encore en feu, que comme ces gens ne sont pas fort secrets, une aussi singulière circonstance avait fait éclat dans la Maison, et que tout le monde en parlait, les uns d'une manière, les autres d'une autre. (Jugez si cette petite particularité devait fort m'engager à m'y remontrer) que s'étant présentée à son ordinaire chez Mademoiselle Desforts, d'aussi loin que celle-ci l'avait aperçue, elle lui avait crié, je ne veux plus ni vous voir ni vous rien donner, après la manière dont votre beau Protecteur s'est conduit avec moi; qu'effectivement elle avait tenu parole, mais que la douleur où elle savait sa Bienfaitrice plongée, lui avait fait prendre de son chef la liberté de venir essayer de me fléchir en sa faveur. 
Je la rassurai de nouveau sur le chapitre de la tristesse; j'ajoûtai que j'étais fâché de ce que notre brouillerie empêchait Mademoiselle Desforts de faire une bonne action, et je lui promis que je m'en chargerais moi-même, et continuerais la petite pension qui lui avait été faite à mon occasion. 
Il faut que les actes gratuits d'humanité, soient bien rares dans notre siècle. Elle crut rêver en m'écoutant, et quand enfin elle se fut bien convaincue que ma promesse était trèsréelle et très-sérieuse, elle m'exprima sa sensibilité avec le plus vif enthousiasme. Ses transports me touchèrent: en vérité, j'eus honte du peu que je faisais, et je m'en trouvai trop payé. Cette dépense n'était presque rien pour moi: je ne jouais plus; je n'ai jamais acheté mes plaisirs; et j'avais ainsi de l'argent de reste. 
Deux ans s'écoulèrent, pendant lesquels je fus exact envers ma pensionnaire. 
De temps à autre elle venait me voir, et me conter ses petites affaires. 
Un matin elle arriva d'un air mystérieux. „Monsieur, me dit-elle, “je vais revenir dans un instant, voudriez-vous écarter votre Domestique, j'aurais besoin de vous parler “en particulier et dans le plus grand “secret.“ 
Elle sortit. J'appelai mon Laquais; je lui donnai assez de commissions pour l'occuper le reste de la matinée, et lui défendis de rentrer, qu'il ne les eut toutes remplies. 
Un demi-quart d'heure après la femme reparut. Elle s'assied, et me tint le discours suivant: Monsieur, vous êtes “mon soutien, mon appui, le plus „généreux des hommes, daignez m'écouter, (craignant d'être interrompue) les années s'amassent sur ma “tête, bientôt je ne serai plus en état „de m'aider. Je ne veux pas abuser de „vos bontés. Je vous dois tout; ma “vie, celle de ma fille.... ma fille.“Dieu veuille qu'elle soit plus heureuse que sa Mère. Je l'ai élevé jusqu'ici dans une entière solitude. Il “y a trois jours que je la conduisis au „Palais Royal. On nous suivit. Le “Courier de l'Envoyé de.... vint nous “faire de la part de son Maître, les „plus belles propositions; je les rejetai. Hier l'Envoyé lui-même est „venu chez nous les mains pleines „d'or et de bijoux. Que vous dirai-je. “Je lui demandai du temps, et ne „lui ôtai pas toute espérance. O! mon “Patron; je n'ai que Dorothée; elle “est gentille: la misère ne lui laisse “pas la liberté d'être vertueuse: il faut „qu'elle m'acquitte, qu'elle s'acquitte „envers vous, avant de passer en „d'autres mains.“ 
Moins je m'attendais à une chute pareille, plus l'excès de ma surprise fut grand. Sa fille était restée dans mon anti-chambre; elle l'appela.... 
„Ma chère Dorothée, souviens-toi de ce que Monsieur a fait pour nous, je „te laisse avec lui; je viendrai te reprendre, et sur le champ elle se retira. 
Si le propos de la Mère m'avait stupéfait, la beauté de la fille m'éblouit. 
De grands yeux noirs, pleins de feu; un teint de Lys et de Roses; une petite bouche vermeille, plus fraîche que la fleur nouvelle; une haleine aussi douce que l'odeur du Jasmin; un cou blanc comme l'ivoire; des trésors naissants, qui à la faveur d'une gaze claire, laissaient l'œil s'égarer voluptueusement; une taille élégante; la jambe et le pied d'une Nymphe: jamais je n'ai vu un même objet rassembler tant de charmes; et tous ces appâts allaient avoir quinze ans dans huit jours: ainsi que me le dit Dorothée elle-même. 
Elle m'avait fait une grande révérence en rougissant, et en croisant ses beaux bras sur son estomac. „Venez, “charmante Dorothée, dis-je, en lui “prenant une main: venez vous asseoir auprès de moi. Je remarquai “qu'elle tremblait; ne craignez rien, “quand je serais le plus féroce de “tous les hommes, votre regard m'adouciroit, et vous m'ôteriez bien “vite le courage de vous faire du “mal“. Ah! Monsieur, me répondit elle, avec un son de voix qui allait au cœur. „Ma Mere m'a dit souvent que vous aviez bien des bontés pour nous... Des bontés... “Ah! je suis en reste avec elle si “vous voulez m'aimer. Dites, aimable Dorothée, voulez-vous m'aimer?... Ma Mere m'a recommandé de vous aimer beaucoup, “Monsieur.... Votre Mere vous a “recommandé,..et savez-vous “pourquoi elle vous a amené ici?.. “Pour vous voir, Monsieur, nous “vous avons tant d'obligations! Elle “me disait qu'elle voulait que je fusse “bien complaisante avec vous; mais “je ne sais pas pourquoi elle était “toute troublée en m'habillant; il “m'a semblé qu'elle avait les yeux “rouges, comme quelqu'un qui vient “de pleurer. 
Son air ingénu, son minois gracieux et ce vernis d'innocence répandu sur ses paroles et sur tous ses gestes, m'embraserent violemment. Je pris sur sa bouche de corail un baiser de flamme: elle ne se défendit pas. Ces pommes qui croissaient sur l'arbre d'amour, je voulus les cueillir: elle me laissa faire; cependant elle n'était point émue, son cœur ne parlait pas: c'est ainsi que la jeune Syrinx ne fut qu'un froid roseau entre les bras du Dieu des Bergers. 
Entraîné par mes désirs, je devins plus téméraire, et j'allais sans doute... quand Dorothée, qui avait les deux mains sur son visage, lâche la bonde à ses larmes, détourne la tête, se met à crier: „Isidore, mon pauvre Isidore, et se débarrassant de moi elle tombe à mes pieds: „Oh! ma Mere, Oh! Monsieur, pardonnez-moi... „écoutez-moi, Monsieur, je ne saurais... 
Je ne puis... Oh! mon “Dieu, faites-moi mourir. 
L'étonnement, le chagrin de rencontrer en ce moment un obstacle à mes plaisirs, et l'impression de douleur que me causait la sienne, m'agitaient cruellement. Je ne songeais pas à relever cette tendre enfant, qui pleurait à mes genoux. Enfin étant un peu revenu à moi-même; je me jetai sur un siège: elle en fit autant. Je n'ai jamais conçu ces hommes remplis ou de brutalité ou d'amour-propre, qui contents de goûter le plaisir, ne s'embarrassent pas de le procurer. Je demandai à Dorothée, qui était cet Isidore qu'elle regrettait tant: voici ce qu'elle me répondit: “Isidore est un cousin de ma Mere, “qui vint à Paris il y a six mois. Son “père était vieux; il envoya son fils “solliciter pour lui-même un nouveau “bail de sa ferme; le Maître lui demanda une caution: il n'en put pas “donner une tout d'abord, et pendant “ce temps, des Messieurs qui sont à “Paris en offraient davantage; Isidore “fut refusé. Il était si chagrin, qu'il “n'osa pas retourner dans son pays. Ma “Mere le nourrissait; elle lui proposa “d'entrer en maison: il ne voulut “pas; mais pour ne pas nous être à “charge, il se mit Porteur d'eau. Il “travaillait toute la journée, et puis le “soir, il nous apportait tout l'argent “qu'il avait gagné. J'avais eu beaucoup de joie à voir qu'il restait à “Paris; mais j'en eus bien encore “plus, après qu'un jour, il m'eut “dit: ma Cousine, c'est par rapport “à vous tant seulement que je reste “ici. Si j'ai été si triste de ne pas „avoir la ferme de mon Pere, c'est “parce que je voulais proposer à votre Mere, de vous marier avec moi, “et de venir avec nous au Pays. Ma “petite Cousine, cela vous aurait-il “fait de la peine? Oh! non, mon “Cousin, lui répondis-je, au con“traire, je vous assure que j'en aurais “été bien-aise. 
Quand je lui eus dit “cela, il se mit à pleurer: je ne sais “pas si c'était de tristesse; moi, je “me mis à pleurer aussi; mais je n'avais pas le cœur serré comme quand “il est parti, il y a quinze jours. Ah! le pauvre Isidore, comme il était “aussi désolé lui-même. Son chagrin “m'oppressait; il me pesait presque “plus que le mien.... Et pourquoi “vous a-t-il quitté? Son Pere est “mort, sa Mere lui a écrit qu'elle “avait besoin de lui: il est parti. “Ma Cousine Dorothée, me dit-il, “en s'en allant, il n'y avait rien au “monde que ma Mere, qui pût me “faire sortir de Paris. Ah! Monsieur, “je suis bien triste, je ne serai jamais “la femme de mon Cousin, ma Mere “me l'a dit, et je l'aimerai toujours... “Et comment est-il fait votre Cousin? Il est un peu plus grand que “vous, ses cheveux sont blonds, ils “frisent tout seuls, ses yeux sont... “Ah! Comm'il faisait sauter mon cœur quand il me regardait; il avait “les lèvres plus rouges que vous; et “puis de jolies couleurs. Il était un “peu devenu maigre depuis qu'il était “ici: cela n'était pas étonnant, il “avait tant de fatigue... De sorte que “vous me trouvez plus laid que lui?.. “non pas, mais.... Mais quoi?... “je.... je le trouvais plus beau. 
Je souris à cette réponse de la simple nature. Sa présence réveillait mes désirs, son discours m'attendrissait. il se fit en moi un combat furieux; l'amour, l'honneur, les sens, la raison: le choc fut rude, le devoir l'emporta. Je me levai brusquement, et je recommandai à Dorothée de m'attendre. 
Elle avait dans sa narration, nommé le pays d'Isidore. C'était le même endroit où j'avais envoyé la première Partie de mon Histoire. Je savais que mon ami y possédait du bien. Depuis long-temps il était son Maître. Je courus chez lui, et après lui avoir raconté ce que je viens de vous dire, je le pressai de s'intéresser pour Isidore. Rien ne pouvait arriver plus à propos; un de ses Fermiers le quittait, après avoir ramassé à son service de quoi acheter des terres qu'il allait cultiver pour son propre compte. Il me donna sa parole pour le Cousin de ma petite, quoiqu'on lui eut déjà présenté quelqu'un, et je retournai chez moi. 
La Mere de Dorothée rentra presque'en même-temps. „Madame, lui “dis-je, je crois trop vous connaître, pour ne pas être persuadé, que “le désespoir seul, pouvait vous résoudre à prendre le parti que vous “preniez au sujet de votre Fille. Vous “savez ainsi que moi le triste sort de “la plupart de celles que la trompeuse “amorce de la fortune jette dans le “désordre. Les premières années de “la vie, se passent d'une manière “brillante; mais ensuite les appâts et “les Amans s'envolent tout à la fois. “Les hôpitaux, et les asiles honteux, “réservés à la débauche, sont remplis de ces misérables, qui ont autrefois vécu dans le plus grand “éclat, et à qui il ne reste aujourd'hui que la honte et les regrets “cuisants attachés à la suite du vice. „Dorothée aime son Cousin; il faut “qu'elle l'épouse. Je lui fis part de “ce que je venais de faire pour lui. 
Cette femme n'était pas corrompue. Elle m'appela son bon Ange, son Dieu tutélaire; elle me remercia avec une effusion d'allégresse, qui ne pouvait être comparée qu'à celle de sa fille. Dorothée me sauta au cou, m'embrassa, sans pouvoir parler. J'eus toutes les peines du monde à modérer l'excès de leur reconnaissance. 
Il est doux de faire le bien; mais quand il a coûté un peu cher, il laisse dans l'âme une certaine estime de soi-même, qui double la satisfaction. Nous écrivîmes au Cousin qui accourut à Paris. Il épousa sa Maîtresse; mon ami, en faveur de la noce, se contenta de la moitié du prix de la Ferme pour la première année; je fis présent de vingt-cinq Louis à la nouvelle mariée, qui partit avec son Epoux et sa Mere quelques jours après, en me comblant de bénédictions. Tout ce monde est heureux; j'ai contribué à leur bonheur; cette idée me le fait partager. 
Mon ami vous conta cette aventure, Madame, vous applaudîtes à ma conduite. 
Il me le redit, et me fit naître l'envie de vous être présenté. Vous daignâtes m'accorder cette faveur. Je vous vis, et ne vous quittai qu'avec le désir de vous revoir encore. La douceur de votre conversation, la beauté de votre caractère, l'égalité et la douceur de votre commerce, me firent connaître cette véritable volupté, après laquelle on court en vain dans le tumulte et le fracas du monde. Ce n'est qu'avec l'estime sentie, et la confiance entière qu'on peut la rencontrer, mon expérience me l'apprend tous les jours. 
Je fus quelques-temps à m'apercevoir que je vous aimais: je ne me trouvais bien qu'auprès de vous, il est vrai; je m'occupais volontiers de votre idée: vous remplissiez mon âme; mais c'était d'une manière douce, sans fureur, sans ivresse. M'arrivait-il quel-que événement? Ma première pensée était toujours d'aller vous faire part de ma joie ou de mon chagrin. Rencontroisje dans mes lectures quelques traits frappants? Ou je me rappelais d'abord de vous avoir entendu dire les mêmes choses, ou je me plaisais à songer que je vous en entretiendrois. Je ne prenais pas tout cela pour de l'amour, parce que mon respect étouffait mes désirs, et votre vertu mes espérances. 
C'est à ce maussade Baron dont vous avez eu tant de peine à vous défaire, que je dois la connaissance de l'état de mon cœur. Il prétendait à votre main. Il était sûr de votre honnêteté, disait-il, puisque s'étant trouvé plusieurs fois avec des Prudes et des Petits-Maîtres de votre connaissance, il avait toujours vu les femmes se taire; tandis que tous les hommes de concert, faisaient votre éloge. Je ne pouvais pas souffrir le personnage; en m'examinant, je conçus que je l'aurais moins haï, si je ne vous eûsse pas aimée. Il vous souvient de l'espèce d'acharnement avec lequel je le contrariois. Je crois, Dieu me pardonne, que je l'aurais contredit, s'il vous eût louée. Vous-même me demandâtes un jour d'où provenait mon aigreur contre lui. Je n'y tins pas: „Comment vous„lezvous que je puisse être d'accord „avec un homme qui pense à devenir “votre Epoux? vous répondis-je; ah! “me dites-vous, rendez-lui votre “bienveillance, si c'est-là le sujet qui “vous le fait haïr. M. le Baron peut „mériter mon estime; mais jamais il “n'obtiendra de moi d'autres sentiments, et celui-là ne me suffira pas “pour disposer une seconde fois de „ma liberté.“ Comme si cette réponse eût contenu quelque chose de flatteur pour moi, je vous pris la main, et je la baisai avec ardeur. Je ne savais ce que je faisais. Vous me regardâtes; je revins à moi: je n'osai pas jeter les yeux sur vous. Depuis, vous m'avez dit, que je vous avais fait pitié. 
De retour chez moi, je réfléchis sur ma situation actuelle. Je sentis toute la différence des seux follets qui m'avaient amusé l'imagination jusqu'à ce moment, au goût solide que vous m'aviez inspiré. Ce n'était pas un vain délire qui m'agitait; c'était une persuasion intime, que la félicité m'attendait auprès de vous, et qu'elle dépendait entièrement de l'union de mon sort au vôtre. 
Je vous parlai de ma passion; vous m'écoutâtes sans colère et sans me répondre. Je vous en reparlai souvent depuis, et vous me permîtes d'espérer. Après une espace de temps qui me parut fort long, vous me promîtes que si dans un an je vous aimais encore, si nos humeurs se convenaient, vous me promîtes que vous consentiriez à changer de nom. En attendant, vous exigeâtes de moi une confiance sans bornes. Vous m'en donnâtes l'exemple. C'est-là, me disiez-vous, le lait de l'amour; et vous avez raison sans doute; une femme accorde quelquefois des faveurs assez légèrement; mais l'objet de sa confiance, est sûrement choisi par son cœur, et approuvé par son esprit. 
Je viens de vous donner une preuve de la mienne, telle que vous l'avez désirée. Soyez généreuse en faveur de mon obéissance; abregez le temps de ma pénitence. Ne craignez plus de nouvelles erreurs. Je vous connais; si vous étiez moins modeste, vous jugeriez que cela suffit pour me garantir de toute autre impression. Songez que tous les jours qui reculent le moment où je vous jurerai d'être à vous pour jamais, sont autant de retranchés de mon bonheur. Eh! Quoi? faire un heureux; est-ce donc quelque chose de si commun, ou de si peu méritoire, que vous ne soyez pas tentée de presser la perfection d'un pareil ouvrage. 
