 MEMOIRES DE MONSIEUR DE BERVAL. 
LE grand loisir où je me trouve à la Campagne, m'a fait souvenir que je vous ai promis d'écrire les Avantures de ma vie, dont vous souhaitez de savoir les moindres détails. D'autres occupations m'avaient empêché jusqu'à présent de satisfaire votre curiosité: aujourd'hui rien ne s'y oppose; j'ai le bonheur de n'avoir aucune affaire, et je vais remplir mes engagements. 
Vous savez que je suis né à Bordeaux. Mon père, quoique Gentilhomme, exerça quelque temps dans cette Ville la profession de Négociant: mais il faut avouer qu'il n'avait pas ce qui est nécessaire pour y réussir. Il était paresseux, timide, et d'une probité si délicate, qu'elle dégénérait en scrupule. Je ne suis disait-il, ni habile, ni heureux, ni fripon: il n'est pas étonnant que mon bien diminue. En effet, il essuya des pertes considérables, qu'il soutint avec beaucoup d'indifférence. Ses amis le grondoient sans cesse de son indolence et de sa mollesse: il les écoutait paisiblement, les remerciait, convenait de tout, et ne se corrigeait point. 
Insensiblement il devint trèspauvre, et la sérénité de son âme n'en fut point altérée; ce qui pouvait l'inquiéter davantage pour l'avenir, (mais rien ne l'inquiétait) c'était le nombre de ses enfants. J'avais un frère aîné et quatre sœurs, dont l'une était en âge d'être mariée, et les autres dans la première enfance. 
Tandis que mon père était tombé par degrés dans une situation fâcheuse, M. de Saint-Aubin son frère, Commerçant comme lui, avait acquis de grandes richesses. 
Il était économe et laborieux, malgré le goût le plus effréné pour les plaisirs. Jaloux à l'excès de son indépendance, il n'avait jamais voulu se marier. Il était brusque, familier, gay, naïf; il inspirait la joie: sans art, sans raffinement, sans politesse, il avait pourtant des grâces qui lui étaient propres, et qu'il eut été difficile d'imiter. 
Il s'était mis en possession de dire à mon père tout ce qu'il pensait: il ne lui épargnait pas des plaisanteries médiocrement obligeantes, mais vives, naturelles, qu'on trouvait mauvaises, et dont on riait beaucoup. Avec tout cela M. de Saint-Aubin aimait sincèrement mon père; il avait déclaré même qu'il se chargerait de l'un de ses neveux, et son choix tomba sur mon frère, dont le caractère était très-doux et la figure charmante: la mienne avait pour tout mérite quelque chose de vif et d'éveillé. 
Nous étudions ensemble, mon frère et moi: ses succès l'emportaient infiniment sur les miens. J'avais alors une légèreté que rien ne fixait. Le travail m'était désagréable, moins par l'exercice de l'esprit que par le repos du corps. Je courais au lieu de marcher, et paraissant incapable de réflexion, et même de sentiment, j'étais passionné pour les jeux et les amusements de mon âge. 
Il semble que cette humeur ne devait pas déplaire à mon oncle, et cependant il ne m'aimait point. J'étais une victime qu'il prenait plaisir à sacrifier tous les jours à mon frère. Ce qu'il y a de plaisant, c'est que mon oncle me reprochait ses propres défauts, ou prédisait que dans la suite je ne manquerais pas de les avoir: il était persuadé sur-tout du libertinage extrême où je devais nécessairement tomber. 
Je n'étais pas éloigné, non plus que mon frère, du temps où nous devions achever nos études, lorsque nous assistâmes l'un et l'autre à des Exercices de piété, dirigés par un homme tout brûlant de zèle, dont l'imagination était ardente, la voix terrible, les poumons infatigables. Les Sermons de ce Missionnaire produisirent sur mon frère un effet si prodigieux, qu'il n'était plus reconnaissable. Le trouble, l'agitation de son âme, la crainte dont elle était pénétrée, la tristesse et la mélancolie, suite naturelle des idées qui l'occupaient, laissèrent des traces profondes, et le tournèrent entièrement du côté de la dévotion la plus austère. Bientôt il ne songea plus qu'à renoncer pour jamais au monde qu'il ne connaissait pas encore. 
M. de Saint-Aubin s'opposa de toute sa force à ce projet. Il employa d'abord et sans aucun succès des railleries piquantes très-conformes à son humeur: il eût ensuite des accès d'une colère effroyable. Mon père, toujours très-doux et très-moderé, ne se fâcha point: il eut plusieurs conversations avec mon frère, et lui représenta de la manière la plus raisonnable et la plus tranquille, tous les dangers de sa résolution précipitée. Ma mère y joignit ses larmes; elle embrassait tendrement son fils en lui demandant s'il voulait s'obstiner à la rendre malheureuse le reste de sa vie. 
Tout était également inutile, et je fus le seul qui vînt à bout de gagner quelque chose sur l'esprit de mon frère. Il était alors âgé de dix-sept ans; je n'en avais pas encore quinze, et l'on ne pouvait être plus dissipé, plus étourdi, plus enfant que je l'étais. L'idée de quitter mon frère me toucha si vivement, que je parlai pour la première fois le langage de la raison: la mienne se développa tout d'un coup, et je me trouvai même une sorte d'éloquence. Je peignis à mon frère le monde qu'il quittait, avec une naïveté qui le fit rire (et depuis long-temps il ne riait plus). Je lui représentai toute la douleur qu'il m'allait causer: il s'attendrit avec moi, lui qu'on avait vu résister à tant d'occasions de s'attendrir. Pendant que je m'échauffais ainsi pour le détourner de son dessein, mon père me regardait avec un air de complaisance, ma mère attachait tantôt sur mon frère et tantôt sur moi des yeux pleins de larmes. M. de Saint-Aubin, sur-tout, fut extrêmement touché des marques de bon cœur que j'avais données, et depuis ce moment il m'accabla de caresses. 
Mon frère me promit qu'il attendrait encore quelque temps avant de prendre un dernier parti; mais peu de jours après il tomba dangereusement malade, et cet accident dérangea toutes nos mesures. En voyant de près la mort, mon frère acheva de se détacher tout-à-fait du monde. Il parut depuis si inflexible, si parfaitement inébranlable dans sa résolution, qu'à la fin il fallut y consentir. 
Il reçut avec un courage qui ressemblait à la dureté, les adieux de sa famille: ils furent si touchants que dans la crainte de s'attendrir, il s'enfuit brusquement et disparut. Un Rellgieux qui était dans sa plus intime confidence l'attendait; ils partirent ensemble; tout était arrangé entre eux depuis long-temps, et mon frère se retira le jour même chez les Chartreux. 
Nous sçumes depuis que ce Religieux n'avait rien oublié pour l'engager à choisir son Ordre: mon frère ne le voulut jamais, et ne le trouva ni assez austère, ni assez tranquille. 
J'héritai cependant de toute l'amitié que mon oncle avait eu pour lui. Ma vivacité l'enchantait; il ne concevait pas comment je ne lui avais pas toujours paru aimable, et il voulait (disait-il) réparer toutes ses injustices. Selon lui, je ne parlais que par bons mots; j'avais les saillies les plus heureuses. 
Il me comblait de présents; il était toujours trèsoccupé du soin de me procurer toute sorte de plaisirs: je n'avais qu'à désirer, et j'obtenois tout dans l'instant. 
Mon oncle m'avait fait habiller d'une façon beaucoup trop magnifique pour mon âge et pour mon état. Il mettait au nombre de mes perfections, jusqu'à la vanité ridicule que cette parure m'inspirait. Souvent il me menait avec lui aux Spectacles, et tout jeune que j'étais, tant d'objets voluptueux et séduisants faisaient impression sur moi. Il le remarquait avec transport; il riait, il éclatait, il paraissait charmé de voir naître en moi des penchants dont l'apparence la plus légère l'avait tant effrayé pour l'avenir. En un mot, on ne pouvait me gâter plus complètement, m'aimer et me nuire d'avantage. 
Mon père hasardait quelquefois de représenter bien respectueusement à mon oncle, combien il m'élevait mal, et jusqu'à quel point sa tendresse était déraisonnable: il n'y gagnait que des épigrammes et des bouffonneries. Faites donc comme vous voudrez, disait-il, peut-être avez-vous raison. 
Une pareille éducation m'eut été certainement bien funeste, si par un très-rare bonheur, je n'avais eu des secours égaux aux dangers. On sait quel est ordinairement un Précepteur. C'est un homme qui sait mal le Latin, encore moins sa propre Langue; glorieux de son petit collet, difficile, vétilleux, toujours mécontent du Maître de la maison, incapable de s'attacher à son Eleve, appliquant mal-à-propos les punitions et les récompenses, et répétant de tristes cahiers de Théologie, science dont l'objet est si noble et si sublime, mais la forme trop souvent barbare et puérile. 
Je devais naturellement avoir un Maître de cette espèce, puisqu'elle est sans contredit la plus commune, et j'en avais effectivement eu deux à qui le portrait qu'on vient de lire ressemblait assez. Mon étoile devint heureuse à cet égard: elle me fit tomber entre les mains d'un homme véritablement vertueux, non pas simplement au-dessus de son état, mais dont l'âme aurait honoré les conditions les plus élevées; raisonnable, courageux et sensible, qui m'a toujours aimé comme son fils, que j'ai respecté, chéri comme un père. J'ai été dans la plus étroi-te liaison avec lui tant qu'il a vécu, et je conserverai toute ma vie la plus tendre vénération pour sa mémoire. 
Il s'appelait M. Dumont, et il était d'une très-honnête famille, tombée depuis quelque temps dans une grande pauvreté. Dès son enfance il embrassa l'état Ecclésiastique, dont il remplissait fort exactement tous les devoirs. Il avait une piété simple et vraie, sans amertume et sans superstition. 
Il dût être fort embarassé dans les premiers temps, lorsqu'il se chargea de mon éducation. On a vu que mon oncle y présidait despotiquement: mon père n'osait contredire un homme si utile à sa famille, et qui avait de l'humeur et des caprices. Ma mère occupée de sa mauvaise santé, toujours malade, ou craignant de l'être, était encore moins à portée de seconder M. Dumont: tout roulait donc entièrement sur lui. Il ne combattit pas d'abord ouvertement les principes et les vues de mon oncle: il suivit, il étudia mon caractère; il remarqua que la sévérité me révoltait, et que l'unique moyen de me conduire était de me témoigner de l'amitié. Non-seulement il eut soin de m'en donner des marques, mais il commença dès-lors à s'attacher véritablement à moi. 
Il employait avec mon oncle beaucoup de tours et de ménagements: il éludait, il trouvait des prétextes, il différait du moins ce qu'il ne pouvait empêcher; enfin il se prêtait aux plaisanteries, et quelquefois d'assez mauvaise grâce, car elles lui étaient désagréables: mais c'était un tribut qu'il fallait payer. 
Mon oncle avait fait passer à mon service un laquais nommé Bruxelles qui l'avait servi lui-même pendant long-temps. Mon oncle le protégeait, et s'était toujours piqué d'être le plus ardent des protecteurs. 
Cet homme déplût dès les premiers jours à M. Dumont; il eut bien voulu le faire congédier; mais son autorité n'était pas encore suffisamment affermie, et mon oncle prévenu par son ancien domestique, rendait impraticable l'exécution d'un pareil projet. 
Bruxelles était adulateur et insolent. Tantôt il me flatoit grossièrement; tantôt il me manquait de respect. Nous nous querellions tous les jours, et nous étions ensuite les meilleurs amis du monde. 
M. Dumont me représenta de la manière la plus forte, et cependant avec beaucoup de douceur, l'avilissement et le danger de ce mélange de familiarités et de colère, qui produisait des scènes continuelles. Au bout de quelques jours, il s'aperçut que j'avais absolument changé de conduite. Il n'était plus question de confidences et de petits orages domestiques. J'avais un air plus réservé, plus sérieux et plus tranquille. 
M. Dumont connaissait trop bien le cœur humain, pour ignorer qu'on se corrige à la vérité plus ou moins vite, mais jamais brusquement et tout d'un coup. Un changement trop prompt lui devint suspect: il crut devoir m'examiner avec un redoublement d'attention, et voici ce qu'il remarqua d'abord. 
Il vit que j'étais rêveur, inappliqué, distrait. L'objet actuel de mes études me paraissait insupportable, et quoiqu'on pût faire, j'étudiais très-mal et sans aucune suite. M. Dumont était sur-tout étonné du peu d'ardeur que je marquais pour les amusements qui m'avaient jusqu'alors entièrement occupé. Le temps était un poids qui m'importunait: je n'aspirais le jour qu'à me trouver au lendemain. M. Dumont qui couchait dans la même chambre que moi, s'aperçut aussi que mon sommeil était moins tranquille. J'avais toujours eu l'habitude de parler en dormant; mais, comme M. Dumont me l'assura depuis, en ce temps-là je ne cessais point de parler. Il prêtait l'oreille, et n'entendait que des mots détachés qui ne formaient aucun sens. Souvent je me réveillais avec agitation: M. Dumont qui communément ne dormait pas lui-même, me demandait si je n'étais pas incommodé. Je lui répondais que je n'avais rien, mais je témoignais en même temps beaucoup d'empressement de savoir quelle heure il était, et je m'affligeais en apprenant que le jour était encore éloigné. Enfin il m'échappa de dire dans un moment d'impatience et d'ennui, que ne sommesnous à la semaine prochaine? 
M. Dumont ne pouvait douter que je ne desirasse trèsvivement quelque chose: mais comment deviner ce que c'était? il s'épuisait en conjectures. 
Il imagina d'abord avec assez d'apparence que Bruxelles ne pouvait ignorer le sujet de mes inquiétudes. Il le prit en particulier, et le pressa beaucoup de lui dire ce qu'il devait vraisemblablement savoir. L'autre répondit toujours très-laconiquement qu'il ne savait rien. 
M. Dumont plus embarassé qu'auparavant, s'adresse à moi-même, et n'en tire aucun éclaircissement. Sa dernière ressource fut d'épier si nous n'avions pas Bruxelles et moi de conversations particulières. Il sortit, en répetant plusieurs fois qu'ayant des affaires considérables, il ne rentrerait que long-temps après. Il eut ensuite l'adresse de se glisser dans un cabinet où étaient ses livres, et qui tenait à ma chambre par une porte de communication. La maison était tournée de manière que ce petit stratagème pouvait aisément s'exécuter. 
Quand M. Dumont entendait du bruit, et qu'il jugeait qu'on était entré dans ma chambre, il s'approchait doucement de la porte avec une extrême lenteur, appliquait son oreille contre la serrure de la manière la plus circonspecte, et attendait patiemment dans une attitude fort contrainte. Nous en avons ri souvent ensemble depuis. 
Toutes les peines de ce pauvre homme furent absolument perdues le premier jour. 
Le mauvais succès de sa tentative ne le découragea point: il se remit le lendemain en sentinelle. Un instant après, il m'entendit arriver; Bruxelles vint ensuite. M. Dumont ne perdit pas un mot de notre conversation, et découvrit d'étranges choses: il est juste de vous les apprendre enfin, et même avec plus de détail que M. Dumont ne les sut d'abord. 
Quelques jours auparavant, lorsque je marchais dans les rues de Bordeaux, suivi de Bruxelles, je remarquai dans une boutique une jeune fille assez proprement vêtue, qui me parut très-jolie. Elle avait quelque chose de piquant, de délibéré, d'animé dans la physionomie, une taille agréable et légère, des yeux pleins de gaieté: sa figure me plut au dernier point, et sans m'arrêter tout-à-fait, je rallentissois extrêmement mes pas. Elle s'aperçut que je la regardais, et se mit à rire en parlant à une vieille servante qui était auprès d'elle. 
Je demandai bien vite à Bruxelles s'il ne la connaissait pas. Sans doute, me répondit-il, c'est Mademoiselle Vanier, fille d'un Parfumeur, l'une des plus jolies filles de Bordeaux. Je l'accablai d'une foule de questions; il satisfit à la plupart, et tout d'un coup me regardant d'un air qu'il croyait très-fin; il est aisé de voir, me dit-il, que Mademoiselle Vanier vous occupe fort. Eh bien, seriez-vous bien aise de la voir un peu plus long-temps et.... Ah! j'en serais enchanté, interrompis-je. Cette réponse partit comme un éclair. 
Bruxelles s'y engagea sur le champ, et ne devait pas être fort embarassé sur la manière dont il pourrait me tenir sa parole. Il exigea seulement que j'eusse beaucoup d'attention à dérober à M. Dumont notre nouvelle intelligence; et en effet, dès ce moment j'évitai de lui parler. Il prit de son côté un air plus respectueux, et parut même surpris de me trouver si différent de moi-même: en un mot cette petite Comédie fut assez bien jouée. 
M. Dumont qui me quittait rarement, fut un jour obligé de sortir pour une affaire indispensable. On épiait cet instant, et bientôt Mademoiselle Vanier fut introduite chez moi par les soins de Bruxelles, sous prétexte de m'apporter différentes espèces d'eaux de senteur. 
Je rougis dès que je l'aperçus, et je demeurai immobile. Elle était plus parée qu'à l'ordinaire; elle me parut cent fois plus jolie que le jour où je l'avais vue. Elle me regardait avec des yeux animés qui faisaient baisser les miens. Ensuite, après quelques remerciements d'avoir bien voulu, disait-elle, procurer ma pratique à son père, elle étala sur une table tous les parfums qu'elle avait apportés. Elle ouvrit une petite bouteille qui répandit aussi-tôt dans toute la chambre une odeur charmante; elle versa quelques gouttes d'une eau parfumée dans une main qui me sembla la plus belle que j'eusse encore jamais vue; elle me la fit sentir en souriant, et tous mes sens se troublèrent lorsque ma bouche rencontra cette jolie main. 
J'allais perdre tout-à-fait une timidité dont on cherchait à me guérir, quand Bruxelles, qui faisait le guet dans une chambre voisine, vint nous dire à la hâte que M. Dumont revenait. Mademoiselle Vanier s'enfuit légèrement par un petit escalier. M. Dumont arriva la minutte après sans la voir, et me trouva de bien mauvaise humeur sans en pouvoir deviner la cause. 
Ce ne fut pas là mon dernier malheur. Bruxelles m'apprit le soir que Mademoiselle Vanier avait été contrainte dès le jour même d'aller passer huit jours avec une de ses tantes à deux lieues de Bordeaux; mais il me promit qu'à son retour, je pourrais la voir tout à mon aise chez lui. Il était marié depuis quelques années, et sa femme logeait dans une espèce de grenier qui devait être, selon ce nouveau plan, le theâtre de mes plaisirs. Cependant mon imagination s'était allumée de plus en plus; je comptais les jours, les heures, les moments; j'étais dévoré de désirs et d'impatience. Vous n'en serez pas étonné; j'étais né très-vif, et la Nature et l'Amour s'éveilloient en moi pour la première fois. 
On peut se représenter quel fut l'étonnement de M. Dumont, lorsqu'en écoutant ma conversation avec Bruxelles, il apprit que dès le lendemain je devais voir Mademoiselle Vanier. Il courut sur le champ en avertir mon oncle, qui d'abord avait peine à croire que Bruxelles eût pu se porter à cet excès de complaisance. 
M. Dumont lui répéta plusieurs fois les mêmes circonstances, et l'assura qu'il avait tout entendu très-distinctement, avant que de le persuader tout-à-fait. Mon oncle connaissait de réputation Mademoiselle Vanier, et savait une partie de ses aventures. Comment est-il possible, disait-il, qu'on ait exposé mon neveu à tant de risques? Il voulut savoir ce que Bruxelles pourrait dire pour sa justification, et il ordonna qu'on le fît venir sur le champ. 
Bruxelles voyant qu'il était inutile, et même dangereux de nier, convint de tout. Il soutint seulement qu'il avait refusé d'abord de se prêter à ce que j'exigeais de lui, et qu'il n'avait enfin cédé qu'à regret à mes importunités continuelles. Il essaya de toucher mon oncle, qui était naturellement un très-bonhomme: il lui dit que sans ses ordres absolus, il n'aurait jamais quitté son service pour passer au mien, et qu'il n'avait obéi qu'avec une extrême répugnance; que n'étant plus jeune, et manquant tout-à-fait de ressources, il allait tomber avec sa femme, et ses malheureux enfants dans la dernière misère, si son Protecteur et son ancien Maître n'avait au moins la bonté de le reprendre. 
M. Dumont l'interrompit, et représenta très-fortement qu'il était essentiel d'éloigner de moi pour jamais un homme de ce caractère, qui n'aurait en rentrant au service de mon oncle que trop d'occasions de s'attirer ma bienveillance par les moyens les plus honteux. Mais ce fut en vain que M. Dumont s'exprima d'une manière touchante, pathétique, avec d'autant plus d'éloquence qu'il n'en cherchait point: tout cela se tourna de travers dans la tête de M. de Saint-Aubin. Il avait de l'amitié pour Bruxelles et de l'aversion pour les Précepteurs en général. Oh! pour le coup c'en est trop, dit-il à M. Dumont avec une saillie d'humeur extrêmement marquée; pourvu que Bruxelles ne soit point à mon neveu, que vous importe le reste, et quel droit avez-vous de disposer à votre fantaisie de son sort? Ah! que je reconnais bien les Précepteurs! Toujours du personnel; des antipathies; un zèle mal réglé: ils se ressemblent tous. 
Tout n'allait que trop bien pour Bruxelles, lorsque son insolence le perdit. Il crut qu'il pouvait jouir de son triomphe, en insultant M. Dumont. Il s'échappa si fort, que M. de S. Aubin indigné le chassa de sa présence. 
M. Dumont sans colère, et même sans mépris, vit tranquillement sortir Bruxelles qui jurait entre ses dents: il jeta sur lui un regard de pitié. 
Voilà, dit-il, un homme qui me croit son ennemi, et il a grand tort. Ah! 
j'ouvre les yeux, s'écria vivement M. de S. Aubin: de grâce, Monsieur, oubliez toutes mes injustices. Vous êtes l'homme le plus vertueux que je connaisse. Quel bonheur pour mon neveu de vous avoir! 
M. Dumont n'eut plus à se défendre que d'un torrent de louanges, et parut infiniment sensible à la confiance que mon oncle lui témoignait: il l'augmenta même, et sut profiter à merveille d'un moment si avantageux pour affermir son autorité. M. de S. Aubin convint avec lui qu'il ne me parlerait de rien. M. Dumont se chargea de tout. Dès soir même on fit disparaître Bruxelles, qui fut remplacé par un autre Domestique. 
Je demandai avec dépit quelles pouvaient être les causes de son départ. M. Dumont me répondit simplement qu'on n'avait eu que de trop bonnes raisons pour s'en défaire, et qu'il me les dirait quand je serais en état de les entendre. 
Je lui montrai de l'humeur, de la colère, de l'éloignement pour lui: il affecta toujours de ne rien voir, ne me quitta pas un seul instant pendant quelques jours, me parla peu, et me pardonna mes plaintes, mon chagrin ridicule et toutes mes folies avec une indulgence qui ne ressemblait ni au dédain ni à la faiblesse. 
Je continuais de bouder, et j'étais toujours d'une extrême maussaderie, lorsqu'un matin je vis, avec la dernière surprise, M. Dumont entrer dans ma chambre suivi de Bruxelles. Voilà, dit M. Dumont un homme qui vient vous témoigner le regret qu'il a d'avoir porté trop loin l'envie de vous plaire. 
Bruxelles d'un air humble et soumis confirma ce discours, avoua ses torts, me pria de le protéger, et disparut promptement. 
Tout ce que j'entendais me paraissait une énigme inexplicable. Je ne conçevois pas comment un homme qui s'était déchaîné contre M. Dumont avec la dernière fureur, pouvait tenir quelques jours après un langage si différent. Voici ce qui s'était passé. 
M. Dumont avait fait dire à Bruxelles qu'il souhaitait de le voir et de lui parler, dans la seule vue de pouvoir lui être utile. L'autre, dont la colère était refroidie, et qui cherchait à se placer dans une autre Maison, se hâta d'obéir. M. Dumont lui parla avec toute la douceur et la bonté possible. Il lui détailla toutes ses raisons, et ne dédaigna point de se justifier, comme s'il eût été vis-à-vis de son égal. Il l'assura qu'il serait charmé de lui rendre service, lui fit un petit sermon sur la manière dont il devait se conduire avec les Maîtres qu'il aurait dans la suite; et ce qui toucha Bruxelles plus que tout le reste, il crut qu'il pouvait avoir besoin d'argent, et lui en donna. 
Bruxelles étonné, confondu d'une générosité dont il n'avait pas seulement l'idée, se jeta aux genoux de M. Dumont, qui l'engagea facilement à me rendre le témoin de son repentir. Il crut avec raison que rien n'était plus propre à remettre le calme dans mon esprit. Le départ de Mademoiselle Vanier acheva de me tranquilliser entièrement. Elle alla chercher à Paris une fortune qu'elle n'y trouva pas, et plusieurs années après, j'eus le plaisir de la retirer du désordre et de la misère. C'était la première femme pour qui j'avais senti du penchant, j'eus pitié de ses erreurs et de sa jeunesse, et je saifis avec beaucoup de joie l'occasion de lui faire du bien. 
Je me suis peut-être un peu trop étendu sur cette aventure de mon enfance, mais on est porté naturellement à parler de ses premières années. J'ai cru d'ailleurs vous peindre par-là d'une manière plus vraie mon propre caractère et celui de l'homme respectable à qui la Providence avait confié mon éducation. 
Vous ne sauriez croire quel empire il acquit sur moi. Il usait d'un peu d'art pour se faire craindre et respecter autant qu'il était nécessaire; il n'en employait point pour se faire aimer: l'envie de lui plaire me conduisait en tout; j'étais puni, j'étais récompensé par un regard, et pendant cinq ou six mois que nous restames encore ensemble, mes progrès dans mes études furent beaucoup plus grands qu'ils n'avaient jamais été. 
M. Dumont eut bien voulu me communiquer cette piété rare qui lui coûtait si peu; mais mon penchant pour la dissipation et pour les plaisirs, était un obstacle trop difficile à vaincre. Bientôt M. Dumont n'espéra plus de me rendre le Chrétien le plus régulier et le plus fervent; mais j'ose dire qu'il me donna du moins toute sa probité. 
Quand le moment de nous séparer fut venu, M. Dumont voulut avoir avec moi un entretien très-long, et qui devait nécessairement me paraître bien court. Il m'y rappela toutes les maximes qu'il m'avait souvent répetées. On ne saurait mettre dans ses discours plus de sentiment et plus de raison. Je l'écoutais comme un Oracle, et quoique le plan de conduite qu'il me traçait fût en certains points d'une exécution un peu difficile, je croyais me sentir tout le courage dont j'avais besoin pour le suivre. 
M. Dumont ne put retenir ses larmes en me quittant, et il se les reprochait comme une sorte de faiblesse. Pour moi, je pleurai beaucoup sans chercher à me contraindre, et les premiers jours de notre séparation j'étais dans un état triste et languissant, ennuyé de tout, et portant la mélancolie dans les yeux. 
Une disposition pareille était bien opposée à mon âge et à mon caractère, aussi ne durat'elle pas long-temps. La société de quelques jeunes gens qui ne songeaient qu'à se divertir, dissipa bientôt mes chagrins. Je suivis leur exemple, et je partageai leurs plaisirs. 
Il n'y avait pas un an que j'étais dans le monde, lorsqu'un événement singulier apporta de grands changements à la fortune de ma famille. 
Ma mère avait un parent proche appelé M. de Rénant, qui venait de se marier depuis peu: il avait eu une passion trèsconstante et long-temps traversée pour la fille qu'il épousait. C'était un homme susceptible des sentiments les plus forts et les plus déterminés. Malheureux dès l'enfance, il était d'autant plus aimé qu'il avait toujours été plaint. On l'avait vu lutter courageusement contre son étoile; il paraissait enfin l'avoir surmontée. Que je suis étonné d'être heureux, disait-il! Le bonheur est un état bien étranger pour moi. Dieu veuille qu'il soit durable. 
M. de Rénant avait une Terre à quelque distance de Bordeaux. Il prétendit que sa présence y était nécessaire; mais le véritable objet de son voyage était de jouir plus tranquillement dans cette solitude de ce qu'il aimait: il y mena sa femme qui était charmée de le suivre; elle ne voyait que lui dans l'univers, il n'y voyait qu'elle. 
Ma mère lui représenta inutilement que la saison était avancée, les chemins mauvais et gâtés par des pluies continuelles. M. de Rénant n'abandonnait pas aisément les résolutions qu'il avait prises: il partit donc, et se retrouva le soir sur les bords de la Garonne qu'il fallait passer. 
Les eaux de ce fleuve étaient troubles, rapides, agitées par un vent très-violent et répandues dans les plaines, fort au-de-là de leur lit naturel. Le Ciel couvert de nuages menaçait d'une pluie prochaine, et tout ce spectacle avait quelque chose d'effrayant. 
Les Bateliers ne se trouvèrent pas de même avis. Les uns prétendaient qu'il était beaucoup plus sûr de laisser tomber le vent qui régnait alors: les autres soutenaient qu'il n'y avait pas l'ombre de danger, et se mocquoient de la poltronerie de leurs camarades. 
M. de Rénant toujours pressé de tout, ardent même dans les plus petites choses, adopta fortement l'opinion des derniers, et voulut, à quelque prix que ce fût, passer la rivière dans le moment même. Madame de Rénant avait grand-peur; mais voyant l'impatience de son mari, elle n'osa jamais le témoigner. Ils entrèrent tous dans une grande barque, à l'exception d'un Domestique qui se piquait de bien ramer, et qui voulant enchérir encore sur l'intrépidité de son Maître, sauta tout seul dans un petit bateau. 
L'impétuosité du vent augmentait toujours: elle contrariait la navigation, et repoussait la barque, qui d'ailleurs étant chargée d'un poids considérable, n'obéissait à la rame qu'avec une pesanteur extrême. Enfin après beaucoup de temps et des efforts infinis, on sortit du lit de la rivière pour rentrer dans l'inondation, et l'on cotoya quelques arbres presque entièrement submergés, dont la cime s'élevait au-dessus de la surface de l'eau. 
De grosses branches dépouillées de feuilles qui s'avançaient du côté de la barque, effrayerent à l'excès un des chevaux de M. de Rénant, dont on avait eu déjà bien de la peine à contenir l'inquiétude. Sa fougue fut si terrible, qu'il s'élança dans la rivière, entraînant la barque avec lui. Les Domestiques et les chevaux de M. de Rénant se noyèrent tous aussi bien que la plupart des Bateliers. Ceux qui gagnèrent le rivage coururent aussi-tôt dans la campagne, troublés par la peur, et remplissant l'air de leurs cris; ils se dispersèrent en un moment et disparurent enfin tout-à-fait. 
Ces mêmes arbres qui avaient été cause d'un si funeste accident, sauvèrent la vie à M. de Rénant et à sa femme, qui vinrent à bout de s'attacher avec force à des branches qu'ils saisirent. Ils demeurèrent ainsi suspendus à quelque distance l'un de l'autre au milieu des débris de leur barque, et entourés de toutes parts de la mort. 
Leur unique ressource consistait dans cet homme dont j'ai parlé d'abord, et qui avait passé le fleuve séparément. C'était un nommé le Févre, Valet de chambre de M. de Rénant, extrêmement attaché à son Maître auquel il avait plu par son caractère courageux et résolu. Le Févre rentre dans son bateau et commence par s'approcher de M. de Rénant qu'il voulait d'abord secourir. Que faites-vous? lui cria son Maître, sauvez Madame de Rénant, et ne songez point à moi. 
Le Févre hésitait; mais cet ordre lui fut répété d'un ton si absolu, qu'il obéit. Il trouve Madame de Rénant à demi mourante qui n'embrassait que par un mouvement machinal cette branche qu'elle avait heureusement rencontrée. A peine fut-elle dans le bateau qu'elle s'évanouit. 
Le Févre se hâte d'aller au secours de son Maître, il n'était plus temps. L'arbre qui soutenait le poids de son corps venait de se rompre. M. de Rénant se débattit un moment, fut abîmé ensuite dans la profondeur des eaux, et périt sans pouvoir être secouru. On ne trouva même que le lendemain son corps embarassé dans de vieux troncs d'arbres et enseveli dans la vase. 
Madame de Rénant qui était toujours sans connaissance, n'eut pas l'horreur de cet effroyable moment. Les cris perçants de le Févre ne la retirèrent point de sa léthargie. Cet homme, la mort dans le cœur, porta sa Maîtresse jusqu'au village le plus voisin. On lui prépara un lit, on la fit revenir à elle, et dès qu'elle eut recouvré l'usage de ses sens, elle demanda des nouvelles de son mari, qu'elle était, disait-elle, étonnée de ne point voir. Le Févre ne lui répondit rien; mais les larmes qui le suffoquaient, et l'horrible altération de son visage lui apprirent tout son malheur. Elle retomba dans l'évanouissement dont on venait de la tirer. On lui prodigua de cruels secours, qui la rappelant à la vie, lui laissèrent sentir toute sa douleur; elle s'abandonna d'abord aux transports les plus violents; on craignait pour sa raison; on tremblait qu'elle n'attentât sur elle-même. Elle se plaignit ensuite d'une manière si touchante et si tendre, que les hommes les plus durs n'auraient pu lui refuser des marques de compassion. Elle reprit ses premiers emportements, et paraissant se calmer enfin, elle tomba dans un silence morne qui faisait horreur; l'on voyait que son âme était déchirée par le plus funeste désespoir. 
Bientôt on s'aperçut qu'elle avait une fièvre très-forte. Le Févre alla chercher le Chirurgien du village, et ne l'eut pas plutôt amené, qu'il écrivit à Madame de Beaulieu, mère de sa Maîtresse, pour la prier de partir sur le champ avec un Médecin. 
Madame de Rénant fut long-temps en danger: sa tête s'embarassa dès le premier jour; mais cet accident qui prouvait la violence du mal, contribua sans doute à sa guérison, parce qu'il suspendit sa douleur. 
Madame de Rénant était plus mal que jamais lorsque sa mère arriva: elle ne la reconnut point, et le Médecin qu'on lui avait amené désespéra d'abord de sa vie. Cependant sa jeunesse et les remèdes la sauvèrent; mais elle demeura trèsfoible, et sa convalescence fut extrêmement longue. Je sens que je ne vivrai pas long-temps, disait-elle; pourquoi faut-il que je sois revenue de ma maladie. Souvent ses premiers transports se ranimaient, et dans ses moments les plus tranquilles et les plus doux, elle était toujours plongée dans une profonde tristesse. 
On fut obligé d'attendre plusieurs jours que le rétablissement de ses forces permît de l'exposer aux fatigues du voyage; quand on crut qu'elle pourrait les soutenir, on lui fit prendre une route plus longue et plus difficile que celle qu'on aurait dû naturellement suivre, afin de lui épargner du moins le passage de la Garonne, dont la vue seule aurait si vivement renouvelé ses douleurs. Ceux qui la virent à son arrivée à Bordeaux la trouvèrent si changée, qu'à peine pouvoientils la reconnaître. 
Ma mère fut très-affligée de la mort de M. de Rénant qu'elle aimait beaucoup: elle n'avait pas besoin d'être aussi sensible qu'elle l'était en effet, pour être vivement touchée de ce triste événement. 
Comme elle était la plus proche parente de M. de Rénant, la Loi lui déféroit sa succession: mais si la propriété de ses biens lui appartenait incontestablement, elle ne crut pas devoir en accepter la jouissance. Une idée de générosité ne fut point le fondement de ses refus; elle était persuadée qu'elle ne pouvait agir autrement sans injustice. Et je vais vous rendre compte de ses raisons. 
M. de Rénant deux jours avant son départ alla chez elle, et ils eurent ensemble un entretien particulier. Il avait eu toute sa vie la plus tendre amitié pour elle avec une confiance proportionnée. Il lui parla long-temps de l'ordre qu'il se proposait de mettre dans ses affaires, et lui lut même un projet de Testament qui ne se trouva point après sa mort, et par lequel il donnait à sa femme la jouissance de tous ses biens. Ma mère soutenait que l'intention de M. de Rénant lui étant clairement connue, elle était obligée de la suivre, quoiqu'il n'en restât plus aucune trace. C'était aussi le sentiment de mon père, qui dans toute autre occasion, aurait décidé bien plus sévèrement encore contre lui-même. 
M. de S. Aubin pensait au contraire que tous ces prétendus scrupules étaient absolument déraisonnables; qu'il était ridicule de raffiner sur le désintéressement, quand on était pauvre et que l'on avait six ensans; que c'était tout ce qu'il pourrait faire avec cinquante mille livres de rente, et n'ayant d'ailleurs aucun engagement: encore assurait-il bien qu'il ne le ferait pas. 
Ma mère persista néanmoins dans sa façon de penser: mais elle rencontra de la part de Madame de Rénant un obstacle qu'elle n'avait pas prévu, ou que du moins elle s'était flatté de vaincre facilement. Elles se virent plusieurs fois, et toujours avec un attendrissement réciproque. Madame de Rénant répandit de nouvelles larmes, et témoigna la plus vive reconnaissance à ma mère; mais elle refusa constamment d'accepter, pour en jouir pendant sa vie, un bien qui ne lui appartenait pas. 
Cependant sa santé s'altérait de jour en jour. Elle avait une toux fréquente, une maigreur extraordinaire, et l'on commençait à craindre beaucoup pour sa poitrine, lorsque l'indiscrétion d'une vieille femme qui avait été sa Gouvernante, acheva d'abréger sa vie. 
Jamais elle n'avait su que M. de Rénant ne s'était noyé que parce qu'il n'avait pas voulu souffrir qu'on le secourût avant elle. Cette femme eut l'imprudence de le lui dire, croyant peut-être qu'elle le savait déjà. On ne peut exprimer à quelle point elle fut pénétrée de cette dernière marque de tendresse qu'elle avait reçue de son mari. Elle passa plusieurs jours dans un état terrible, presque sans dormir, et ne prenant qu'à regret un peu de nourriture. Bientôt elle fut attaquée d'une fièvre lente qui augmenta par degrés, et peu à peu la conduisit au tombeau. Dans les derniers jours de sa maladie, elle tâcha d'écarter jusqu'à l'idée de ce mari qu'elle adorait, pour s'occuper uniquement des objets de la Religion, et ce sacrifice lui coûta bien d'avantage que celui d'une vie devenue si malheureuse et si amère. 
La mort de Madame de Rénant termina l'espèce singulière de contestation qu'elle avait avec ma mère. Ainsi ma famille se trouva pour la première fois dans une abondance qu'elle n'avait jamais connue. On songea dès-lors à marier ma sœur, qui était âgée d'environ vingt ans. Sa figure était agréable, son humeur très douce. Elle ne fut pas fâchée d'apprendre qu'on allait travailler à son mariage, quoiqu'elle n'eût jamais attendu cet événement avec la moindre impatience. 
On proposa plusieurs Partis; on agita très-sérieusement le pour et le contre. 
Mon père qui n'agissait pas volontiers, raisonnait avec beaucoup de justesse: on tenait chez lui tous les jours un petit conseil, où malgré ma jeunesse on me faisait quelquefois l'honneur de m'admettre. Mais si l'on avait attention de me demander mon avis, on n'avait pas toujours la complaisance de le suivre. 
Depuis que j'étais dans le monde, le hasard m'avait fait rencontrer assez souvent M. de Réziers, Conseiller au Parlement de Bordeaux. Il était jeune, bien fait, plein de raison, économe sans avarice, possédant au souverain degré l'esprit de conduite, et le talent des affaires, sans passions, sans travers apparents, fait tout exprès pour acquérir de la considération, et pour augmenter sa fortune: mais il avait de la sécheresse et du dédain dans les manières, un caractère impérieux, et l'on remarquait dans tous ses propos, une nuance de pédanterie qui repoussait beaucoup. Je ne m'étais pas donné la peine d'approfondir le mérite de M. de Réziers. Le désagrément de l'extérieur me déplaisait fort, et personne ne m'avait inspiré plus d'éloignement naturel. 
Je m'aperçus avec regret, qu'après de longues délibérations, on penchait de son côté. Je combattis ce sentiment de toutes mes forces, mais je ne persuadai point. Mon oncle lui-même, qui, parcequ'il m'aimait beaucoup, avait quelquefois la duperie de m'admirer, trouva que je soutenais une mauvaise cause, uniquement par humeur, et je n'osai même insister davantage. 
M. de Réziers avait perdu son père dès son enfance, et sa mère était morte depuis deux ans. Il n'avait qu'une sœur, qui dans la crainte de retourner en Couvent, vint à bout d'engager une de ses tantes à demeurer avec son frère et avec elle. Cette Dame déjà fort âgée, se nommait Madame du Breuil. Elle vivait dans une grande retraite, et il n'y avait jamais eu de liaison entre'elle et ma famille; mais il se trouva qu'elle était fort de la connaissance de M. Dumont, dont elle respectait la piété, et qu'elle avait employé plusieurs fois à la distribution de ses aumônes. 
M. Dumont après avoir achevé mon éducation, avait loué dans une des extrémités de la Ville, une maison, petite à la vérité, mais commode. Il y logeait avec un de ses neveux, dans lequel il avait remarqué de la disposition pour les Sciences. Il formait le cœur et l'esprit de cet enfant; il lui donnait d'excellentes leçons, et de meilleurs exemples. Il s'amusait de ses Livre et d'un jardin d'une étendue médiocre, qu'il cultivait de ses propres mains. 
Il ne désirait rien, et c'est avoir tout. Il jouissait de sa propre vertu sans la connaître, et ne se croyait ni plus heureux ni plus sage que les autres hommes: sans vivre avec eux il les aimait, et dès qu'il en trouvait l'occasion il leur faisait du bien. 
M. Dumont fut charmé d'être à portée de rendre service à ma famille. Je n'en espérais pas tant, me dit-il, et j'avais peur de mourir sans vous être jamais bon à rien. Il se chargea de parler à Madame du Breuil, et lui fit désirer ce mariage. En un mot, il conduisit l'affaire avec autant de prudence que de zèle, et le succès répondit à ses soins. 
M. de S. Aubin fit présent à ma sœur de très-beaux diamants. Personne ne donnait avec plus de plaisir, et ne paraissait dépenser davantage. Il avait en même-temps le rare de s'enrichir toujours de plus en plus. 
Les Noces se passèrent trèsbien. Bal, illumination, musique et torrent de plaisanteries de la part de mon oncle; satisfaction réciproque dans les deux familles, et les nouveaux Mariés très-contents l'un de l'autre. L'envie que M. de Réziers avait de nous plaire, le rendit plus aimable: il me parut tel à moi-même, et je me reprochai mes anciennes préventions. 
Au milieu des fêtes et de la gaieté, nous nous apercevions avec douleur que mon frère nous manquait, et ma mère sur-tout s'en rappelait tristement le souvenir. 
Il n'était point encore engagé par des vœux irrévocables; mais d'ailleurs il portait l'habit de Chartreux, il pratiquait toutes les austérités où leur Regle les soumet; il habitait comme eux une petite cellule embellie par sa seule propreté. Son unique délassement était la culture des fleurs les plus belles et les plus rares dont il avait paré son ermitage. Absorbé dans une dévotion véritablement céleste, il avait même refusé constamment de me voir depuis qu'il s'était retiré du Monde. 
J'avais plusieurs fois demandé cette grâce sans l'obtenir; je renouvelai mes tentatives dans le temps du mariage de ma sœur: enfin j'eus le bonheur de réussir. Il consentit à recevoir ma visite, et ma mère qui mourait d'envie de le voir, me chargea de négocier cette affaire auprès de lui. 
Nous nous étions toujours beaucoup aimés, et depuis long-temps nous vivions séparés l'un de l'autre. Il me serait difficile de vous exprimer avec quel saisissement nous nous embrassames. Je trouvai mon frère considérablement grandi: l'agrément de sa figure était encore augmenté par le calme de son âme. 
Il avait une ingénuité tendre dans ses regards, dans sa physionomie, dans ses moindres paroles. Son innocence et sa candeur répondaient à la simplicité de son habit, qui paraissait être celui du bonheur et de la vertu. La santé, la fraîcheur, la sérénité la plus inaltérable brillaient sur son visage. Je sentis à la fois de l'attendrissement et du respect. Je ne pouvais le regarder comme un autre homme. Je baissais les yeux en rencontrant les siens, et je gardais le silence. 
Mon frère sourit de mon étonnement, et m'assura qu'il était l'homme du monde le plus heureux. Après m'avoir demandé avec empressement des nouvelles de sa famille, il me parla du repos et de la douceur de sa Solitude avec cette éloquence du sentiment, la seule qui touche et qui persuade. Je l'admirais et je croyais avoir envie de l'imiter. 
Mon frère me mena dans le jardin de sa cellule, et j'en fus enchanté. Nous étions dans les plus beaux jours du printemps; l'air était si temperé qu'on ne pouvait ni se plaindre de la chaleur, ni en désirer davantage. Un vent doux agitait légèrement de jeunes arbres couverts d'une verdure naissante, et le soleil ne nous envoyait ses rayons qu'à travers des nuages dorés qui nous aidaient à soutenir sa lumière. Je fus ébloui de l'éclat et de la variété d'une forêt de fleurs différentes, dont les unes se cachaient à demi dans le gazon, et les autres s'élevaient avec grâces, étalaient à nos yeux leurs couleurs brillantes, et nous embaumaient de leurs parfums; tout ce peuple innombrable était rangé dans l'ordre le plus parfait. Une vigne souple et docile tapissait les murs de cette jolie Chartreuse. On avait aussi ménagé dans un très-petit espace un bois composé de quelques tilleuls toujours habités par une foule d'oiseaux dont les chants confus égayaient encore tout ce tableau délicieux du Printems et de la Nature. 
J'eus lieu de me confirmer dans une réflexion que j'avais déjà faite souvent. 
C'est qu'il faut absolument à notre cœur des goûts et des plaisirs. Mon frère au milieu des mortifications et des pénitences qui m'effrayaient, avait eu besoin de quelques idées riantes. Il regardait ses fleurs avec complaisance: il savait faire entre elles des distinctions délicates, et démêlait jusqu'à leurs moindres beautés. Rien n'égalait son attention à les mettre à l'abri du froid piquant, ou d'une chaleur trop brûlante, à leur procurer en les arrosant une pluie fine et déliée, à redresser leurs tiges faibles et languissantes, à les délivrer des insectes importuns qui les fatiguaient. 
C'était une occupation dont il ne pouvait se lasser. 
Les hommes sont faits ainsi. Ils naissent tous avec deux sortes de penchants, l'un pour la vertu, l'autre pour la volupté. Les cœurs les plus corrompus conservent le premier malgré eux, et les Anachoretes mêmes ne triomphent pas du second. 
J'instruisis mon frère du désir extrême que ma mère avait de le voir, et il m'assura qu'il en serait charmé lui-même: ensuite il m'accorda plus que je ne lui demandais; il consentit à voir sa famille entière, et quelques jours après nous primes nos arrangements pour nous rendre tous dans une sale extérieure où les femmes pouvaient entrer. 
M. de Réziers et sa femme y vinrent tous deux. Nous amenâmes aussi Mademoiselle de Réziers qui s'était extrêmement liée d'amitié avec ma sœur, et qui par une curiosité naturelle à son âge, souhaita de nous accompagner. 
Mademoiselle de Réziers possédait tous les charmes de la première jeunesse. Mon frère n'avait point de fleurs qui eût un air plus frais et plus brillant qu'elle. Représentez-vous ces Nymphes qui couraient sur des épis sans les faire plier. Figurez-vous une rose qui n'attend pour s'épanouir qu'un regard du Soleil. C'était Mademoiselle de Réziers. Elle avait cet enjouement naïf, cet-te disposition à s'amuser de tout, agrément moins durable encore que la beauté. Sa figure était du nombre de celles où l'on trouve moins de régularité que de grâces, et qui enchantent les hommes, tandis que les femmes démontrent géométriquement que tous les traits en sont défectueux. 
Mademoiselle de Réziers plaisait fort à mon oncle. Je crois même qu'il en serait devenu un peu amoureux, si la longue habitude de succomber à la tentation n'avait enfin rendu les siennes moins vives et moins fréquentes. Il était sûr que ses plaisanteries réussissaient toujours auprès de Mademoiselle de Réziers, même quand elles échouoient auprès des autres, et il lui en savait le meilleur gré du monde. Elle aimait à rire, et sa gaieté ne la rendait pas difficile sur la finesse et sur le bon ton. 
Mon oncle avait le bonheur de mettre tout le feu possible à des bagatelles, et de les concerter sérieusement avec des précautions infinies. Il imagina, par exemple, de persuader à mon frère que Mademoiselle de Réziers était sa sœur; et rien n'était plus facile. Lorsque mon frère embrassa la vie Religieuse, Madame de Réziers était encore en Couvent: en un mot il ne l'avait pas vu depuis six ans, et il ne s'en souvenait point du tout. M. de S. Aubin se faisait d'avance un plaisir extrême de sa méprise. Il s'amusait ainsi des moindres choses, et en usant son tempérament, il n'avait point usé sa gaieté. 
Cependant on nous introduisit dans la sale où mon frère devait se rendre, et en effet il y arriva un moment après. 
Mon père lui témoigna beaucoup de tendresse, mais on ne peut rien comparer à son entrevue avec ma mère. Jamais scène ne fut plus touchante: nous avions tous les larmes aux yeux. 
Elle tint long-temps mon frère serré dans ses bras avec des mouvements mêlés de tristesse et de joie. C'était celui de tous ses enfants qui lui ressemblait d'avantage et qu'elle aimait le mieux. Je vous revois donc enfin, mon cher fils, lui dit-elle; mais sous quelle étrange forme. Vous faites le malheur de ma vie. Puissiez-vous du moins être heureux! 
Mon oncle qui s'était, disait-il, chargé de la petite pièce, fit avancer Mademoiselle de Réziers, et demanda à mon frère s'il ne la connaissait pas: il avoua que non. Quoi! vous avez entièrement perdu le souvenir de votre sœur, poursuivit mon oncle. Ensuite il les obligea de s'embrasser; ils hésitoient tous deux par l'effet d'une pudeur et d'une modestie mutuelle, qui divertit mon oncle infiniment. Ses éclats de rire redoublèrent quand nous vîmes paraître Madame de Réziers qui s'était retirée dans un coin, et lorsqu'on désabusa mon frère de son erreur. 
Les bouffonneries de M. de S. Aubin continuèrent; il l'assura qu'il était le plus joli Chartreux de l'Europe; mais j'ai peur, ajouta-t-il, que cet avantage ne soit pas fort utile. 
J'allai voir mon frère quelques jours après, et je crus m'apercevoir qu'il était un peu changé. Nous nous assîmes tous deux, et la conversation languit bientôt. Je lui demandai si sa santé n'avait point été dérangée, il me répondit qu'il se portait à merveille. Ses réponses étaient laconiques, son air distrait et embarassé. J'imaginai que ma présence l'importunait, et je voulus me retirer. Quoi! vous me quittez déjà, mon frère, me dit-il d'un ton fort triste: je vous ennuie, je le vois bien, mais ennuyez-vous encore un peu par amitié pour moi. Je ne vous dirai peut-être pas grand-chose; mais soyez sûr que je suis toujours charmé de vous voir. 
Ce discours me surprit et me toucha. Je ne voulais sortir, dis-je à mon frère, que dans la crainte d'avoir choisi une heure qui vous fût incommode, et je resterai tant qu'il vous plaira; mais trouvez bon que je m'informe auprès de vous du sujet de vos chagrins: vous n'avez pu me les dérober; je vois dans vos yeux de l'abattement et de la langueur. Enfin vous n'êtes plus le même. Qu'avezvous? ne me cachez pas ce qui vous afflige. Je serai peut-être à portée de vous consoler. 
Je n'ai rien, reprit-il, et aussi-tôt il soupira, et se tut. Je lui fis de nouvelles questions; mais je remarquai qu'elles lui déplaisaient, et je m'arrêtai. Je lui proposai de se promener avec moi dans son jardin qu'il avait si fort embelli. Qu'y ferezvous, me dit-il, ne sommes-nous pas bien ici. 
J'insistai, parce que j'étais bien aise de revoir un lieu dont il me restait une idée agréable. Allons-y donc, répliqua mon frère, puisque vous le voulez. 
Je ne trouvai pas son jardin plus reconnaissable que lui. Les gazons étaient arrides. Toutes ces fleurs qui formaient un coup d'œil charmant, ne paraissaient plus que des squelettes brulés. Tout languissait, tout était sans vie. Voilà peut-être, dis-je à mon frère, la cause de votre tristesse; vous avez perdu votre amusement ordinaire. J'en aurais pu jouir plus long-temps, répondit-il, mais j'ai négligé les soins que j'avais coutume de prendre. Et n'étaient-ce pas ces mêmes soins, interrompis-je, qui faisaient une grande partie de votre plaisir. Vous avez raison, reprit-il; mais tout cela ne m'amuse plus. Que m'apprenezvous, m'écriai-je, Ah! puis-je être assez heureux pour ne pas me tromper. Seriez-vous en effet dégoûté de votre état? Ah! mon frère, ouvrez-moi votre cœur; cette Solitude vous ennuyetelle? S'il est ainsi, rentrez vite dans le sein d'une famille qui vous aime tendrement. Quelle joie pour moi d'annoncer à ma mère une aussi bonne nouvelle! Vous avez une idée bien étrange, me répliqua-t-il d'un air trèssérieux, et ma vocation vous paraît donc bien peu décidée. Non, c'est ici que Dieu m'appelle; c'est ici que je veux vivre et mourir. Pourquoi m'allarmaije de quelques dégoûts passagers. Dieu m'éprouve, il saura bien me donner le courage dont j'ai besoin. Peut-être ai-je été trop distrait par ces plaisirs innocents qui m'occupaient; peut-être avaient-ils répandu trop de douceur sur une vie qui doit être une mortification continuelle. Je ne les sens plus; le goût m'en est ôté.Dieu veuille que d'autres objets ne me détournent jamais des seuls qui doivent remplir mon âme. 
Mon frère exigea de moi de la manière la plus pressante, une promesse positive de ne rien dire à personne de la mélancolie qui le tourmentait, et de la cacher sur-tout à ma mère: vous lui donneriez, dit-il, une fausse joie. Elle pourrait espérer de me voir quitter cette Maison; j'y resterai pourtant, quoiqu'il m'en coûte. 
Je voulus représenter à mon frère qu'il allait s'obstiner à se rendre malheureux. Un mouvement involontaire, lui dis-je, vous a conduit dans ce Monastere. Vous aviez alors une piété vive qui vous soutenait, c'était une vraie passion. Elle a eu son cours, elle est maintenant rallentie; l'ennui vous gagne. 
Sortez promptement de ce triste lieu tandis qu'il en est temps encore; c'est le seul conseil qu'on peut vous donner. 
Mon frère ne me permit pas de continuer sur le même ton. Il m'assura qu'il me voyait avec la plus grande satisfaction; mais, ajouta-t-il, je ne vous le dissimule pas, je me priverai d'un plaisir qui m'est aussi cher, et je ne vous reverrai plus si vous ne cessez point de me tenir un pareil langage. 
J'obéis avec douleur, et je le quittai, convaincu qu'il aurait été dangereux de poursuivre, et que ses propres réflexions produiraient plus d'effet que tous mes discours. 
Je retournai bientôt chez lui; et j'y aurais été dès le lendemain, si je n'avais imaginé qu'il était à propos de le laisser quelque temps livré à la noirceur de ses pensées, pour le trouver ensuite disposé plus favorablement à m'entendre. 
Son abattement était encore augmenté. Je lui parlai avec la plus grande force; je ne ménageai point les termes, parce que je voulais l'ébranler. Il m'avait interdit ce sujet; mais il ne songea point à se plaindre de ce que je lui manquais de parole. Il eut même envie de me témoigner plus de confiance: il bégaya quelques mots qui expirèrent sur sa bouche; il détourna la conversation; il y revint de lui-même. Ses yeux s'allumaient un moment et retombaient ensuite dans leur langueur ordinaire. Le tumulte de ses idées, l'irrésolution, les remords se peignaient sur son visage. Je remarquais aussi que son âme était agitée par je ne sais quel sentiment inconnu qu'il m'était impossible d'expliquer. Je me rappelai tout d'un coup le sort de plusieurs Solitaires dont la raison s'était altérée. Je frémis aussi-tôt, je regardai tristement mon frère, et je sentis mes yeux se remplir de larmes. Je le conjurai de nouveau avec une tendresse infinie de ne me point cacher ce qui m'affligeait. Il était fort ému. Je le vis prêt à tout dire, mais il eut encore la cruauté de se taire. 
Il faut donc que je vous quitte, lui dis-je, et vous me refusez durement de m'instruire de vos peines. Je vais retrouver ma sœur que j'ai laissé fort inquiète. Qu'a-t-elle donc, me dit-il: vous savez, lui répondis-je, qu'elle aime fort Mademoiselle de Réziers. Eh bien, poursuivit mon frère. Mademoiselle de Réziers, continuaije, est dangereusement malade. Ah! mon frère, s'écria-t-il, en me serrant la main avec transport! mon frère, je suis perdu. 
J'avoue que mon étonnement fut extrême, et je demeurai sans réponse. Revenu de ce premier mouvement de surprise, j'allais parler; mais mon frère ne m'en laissa pas le temps. Il s'enfuit sans oser seulement me regarder, et me cria de sortir sur le champ, et de ne revenir que lorsqu'il m'aurait fait avertir auparavant. 
Je ne crus pas devoir l'abandonner à lui-même; je m'avançai vers lui; je le trouvai à demi couché sur son lit plongé dans la douleur la plus amère, le visage couvert de pleurs. Je voulus l'embrasser. Il s'y opposa d'abord. Il me répéta plusieurs fois qu'il exigeait que je le quitasse. Non, mon cher frère, lui répondis-je, je resterai malgré vous; vous êtes dans un état qui m'effraie. 
Eh! pourquoi ma présence vous est elle importune? Vous repentez-vous de m'avoir appris le secret qui vous est échappé? Mademoiselle de Réziers est aimable, et quoique vous ne l'ayez vu qu'un moment, je ne suis point surpris qu'elle vous ait touché. Votre caractère est passionné, votre imagination se frappe aisément. C'est ce qui vous a fait renoncer au Monde, et c'est ce qui va vous y rappeler. En un mot, vos sentiments sont naturels et raisonnables. Quoique Mademoiselle de Réziers ait une maladie sérieuse, nous avons néanmoins tout lieu d'espérer sa guérison. Rien ne vous empêchera de l'épouser. C'est un parti convenable et digne de vous. Vous vivrez avec elle dans l'union la plus délicieuse, je serai de mon côté très-heureux de votre bonheur. Que me dites-vous, répliqua mon frère, et par quelles illusions prétendez-vous me séduire? Hélas! je n'ai pas été maître de moi même, je me suis trahi. Vous voyez mon égarement et ma honte. C'est dans la Retraite la plus sainte que je nourris une passion criminelle. Cet habit dont je suis trop indigne, ces murs, cette Cellule, tous les objets qui m'environnent me reprochent ma faiblesse et la punissent en me donnant des remords. Qui l'aurait pu prévoir? Que j'étais heureux il n'y a pas quinze jours! quelle paix régnait dans mon âme! 
et je suis maintenant dans un trouble affreux; je suis tourmenté, je suis déchiré. Eh quoi! tout cela est l'ouvrage d'un moment! Ah! mon frère, qu'elle était charmante! quels yeux! quel air enchanteur! mais dites-moi, ajouta-t-il, ne me trompez-vous pas; n'y a-t-il plus d'espérance? En est-ce fait? ne la reverrai-je plus? 
Je l'assurai de nouveau qu'elle était, il est vrai, dans quel-que danger, mais que nous n'étions pas menacés de la perdre. Mon frère se prosterna tout d'un coup devant un tableau, principal ornement de sa Cellule. Il demanda à Dieu qu'il lui plût de rendre la santé à Mademoiselle de Réziers, et sa prière fut si pathétique, j'y voyais une ivresse de passion si impétueuse et si vraie, que j'en étais attendri et pénétré presque'autant que lui-même. 
Mon frère se calma peu à peu, après m'avoir fait encore plusieurs questions sans ordre et sans suite sur la maladie de Mademoiselle de Réziers, et sur mille détails qui excitaient sa curiosité, parce qu'ils avaient rapport à elle. 
Il crut enfin avoir l'esprit assez tranquille pour me faire le récit de tout ce qui s'était passé dans son âme depuis qu'il avait vu Mademoiselle de Réziers. 
Vous savez, me dit-il, combien j'étais content de mon état. Les austérités ne me coutaient rien. J'envisageais uniquement le prix qui m'était réservé, toute autre considération disparaissait. Je ne regrettais point le Monde, et d'ailleurs je ne le connaissais pas. La vue de ma mère, sa tendresse, sa joie, sa douleur m'émurent beaucoup plus que je ne m'y attendais. J'étais dans cet-te disposition, lorsque j'aperçus Mademoiselle de Réziers. Je ne vous dirai point ce que j'éprouvai alors, parce que je ne saurais l'exprimer. Je n'avais aucune idée distincte, et je ne puis vous rendre compte du sentiment étranger qui s'éleva dans mon cœur. Je sentis aussitôt une tristesse dont j'ignorais la cause. On nous fit embrasser. Quoique prévenu que Mademoiselle de Réziers était ma sœur, un trouble nouveau, un feu secret se répandit dans tout mon corps. Les traits de ma sœur étaient presque'effacés de ma mémoire, il me semblait pourtant que je ne les reconnaissais pas. Je cherchais à douter qu'en effet elle fût devant mes yeux. Lorsqu'on m'eut appris que ce n'était point elle, je trouvai qu'on m'ôtait un fardeau pénible qui m'accablait. Depuis cet instant l'image de Mademoiselle de Réziers me poursuit partout. Je suis entraîné par un penchant invincible qui me porte à la rêverie. En tout temps, en tous lieux Mademoiselle de Réziers s'offre à moi. Quand je me lève au milieu de la nuit pour chanter les louanges de Dieu, je crois la voir en traversant un Cloître sombre et ténébreux. Elle m'attend aux pieds des Autels; elle est dans mon cœur lorsque le nom du Seigneur est dans ma bouche. Ces Religieux que je rencontre sans cesse, et dont la vue m'édifiait et me consolait, ne me paraissent plus que des ombres errantes qui m'inspirent de l'effroi. Ce Monastere est à mes yeux un tombeau. Mes fleurs mêmes que j'aimais tant,ne me touchent plus. Je passe les journées entières à réver auprès d'elles sans avoir la force de les arroser. 
Quelquefois je m'arme de courage, je m'excite à repousser cette idée qui ne m'abandonne pas; je l'écarte un moment, elle rentre dans mon cœur avec plus de violence, elle en chasse tout le reste, elle y règne malgré moi. 
Je restai encore long-temps avec mon frère, l'heure des Offices me chassa. Il me parut toujours dans la résolution fixe de combattre sa passion, mais j'espérais qu'elle demeurerait la plus forte. 
Le lendemain Mademoiselle de Réziers se trouva beaucoup mieux; on jugea même qu'elle était absolument hors de danger. Je courrus aux Chartreux pour en informer mon frère: on me dit qu'il était impossible de le voir. J'insistai beaucoup, et je n'eus que la même réponse. Je me réduisis à prier qu'on l'avertît du moins que je souhaitais de lui parler. On me répliqua qu'il l'avait expressément défendu, et qu'il ne voulait pas même être instruit des visites qu'on pourrait lui rendre. J'assurai que j'avais les choses les plus importantes à lui communiquer, on refusa toujours de m'obéir, et je m'en retournai avec un vrai chagrin. 
Je ne me rebutai point, et ne réussis pas mieux. J'écrivis à mon frère qui ne me fit aucune réponse. Après m'être encore donné bien des mouvements qui n'eurent pas plus de succès, j'avais pris le parti de demeurer tranquille, lorsqu'on me rendit une Lettre de mon frère dans le temps que je m'y attendais le moins. Je reconnus son écriture avec bien de la joie. Je me hâtai de lire, et je vis qu'il souhaitait de me voir dès le jour même. Je volai chez lui: dès qu'il m'aperçut il s'avança vers moi à grand pas. Pardonnez-moi, me dit-il, toutes mes bizarreries. J'ai tout mis en usage pour éteindre une passion dont je rougissais, et j'ai cru qu'il était nécessaire pour y parvenir d'interrompre tout commerce avec vous. Mon incertitude sur le sort de Mademoiselle de Réziers me désespérait. J'avais songé d'abord à m'informer de son état par le moyen d'un Domestique qui nous apporte à manger; mais de peur qu'il ne remarquât mon trouble, et sur-tout dans la crainte que Mademoiselle de Réziers n'était plus, j'ai retenu ma curiosité; je n'ai pu la modérer en recevant une de vos Lettres. J'ai pensé que vous ne m'auriez pas écrit si vous n'aviez eu que de fâcheuses nouvelles à m'annoncer. Enfin après avoir été vingt fois sur le point de décacheter la Lettre, après avoir formé aussi souvent le projet de ne la pas lire, je l'ai effectivement lûe. J'ai vu avec transport que la santé de Mademoiselle de Réziers était rétablie. 
Elle vivra du moins, me suis-je écrié: je ne suis pas aussi malheureux que je pouvais l'être. L'espérance s'est aussi-tôt ranimée dans mon cœur. J'ai voulu m'opiniâtrer contre moi-même. J'ai redoublé d'efforts pour vaincre un penchant qui m'emporte avec violence. Que vous dirai-je? J'ai souffert des tourments inconcevables qu'il m'est impossible de supporter plus long-temps. En un mot, c'en est fait; ma résolution est prise. Il faut que je quitte un séjour où je ne saurais vivre. Il faut même que j'en sorte sur le champ. 
Ah! que me voilà bien consolé, lui répondis-je, de toutes les inquiétudes que vous m'avez causées. Vous avez raison, sortez vite, il n'y a pas un moment à perdre. 
Quoique mon frère fût un peu plus grand que moi, nos tailles avaient assez de rapport. Je lui fis apporter un de mes habits. J'avais un Laquais qui m'attendait à la porte, et que je chargeai de cette commission, en lui recommandant le secret. Je lui donnai à son retour le soin de la toilette de mon frère. Elle me divertit beaucoup. 
Mon frère fit des adieux très-courts au Prieur du Monastere qui n'était pas trop content d'une révolution si prompte; et enfin nous voilà hors de cette triste et sainte prison. 
Je sentais la satisfaction la plus pure; mais celle de mon frère était accompagnée de quelqu'agitation d'esprit. A peine étions-nous sortis de l'enceinte du Monastere, qu'il se retourna brusquement du côté de cette porte fatale que je me proposais bien de ne jamais revoir. Hélas! dit-il, c'était peut-être là que Dieu m'appelait. Avec quelle précipitation me suis-je déterminé sur une démarche qui va décider du reste de ma vie. Ah! de grâce, mon frère, lui répliquai-je, laissezlà vos scrupules, et ne vous repentez point d'être raisonnable. 
Nous arrivâmes cependant tous deux chez mon père, et nous ne le trouvâmes pas; mais on nous dit que ma mère était seule dans sa chambre. Je crus qu'il fallait la prévenir pour lui épargner une surprise délicieuse, il est vrai, mais qui pouvait nuire à sa santé. Ceux que nous rencontrâmes d'abord n'avaient jamais vu mon frère, et par conséquent n'étaient pas dans le cas de témoigner aucun étonnement; mais un vieux Domestique qui nous avait servi tous deux dans notre enfance, l'ayant aperçu, fit éclater sa joie d'une manière si bruyante, que ses exclamations attirèrent aussi-tôt ma mère dont l'appartement n'était pas éloigné. 
Dès que mon frère l'eut entrevue, il courut à elle, et se jetant à ses genoux: daignerezvous, lui dit-il, recevoir avec quelque bonté un fils qui vous a donné malgré lui bien des chagrins. Quoi! c'est vous, mon fils, lui répondit ma mère d'une voix faible et altérée; elle n'eut pas la force de continuer. 
Le saisissement qu'elle éprouvait la fit trouver mal. Elle eut de la peine à reprendreses esprits, et quand elle en eut recouvré l'usage, elle pleura d'attendrissement et de joie; elle combla mon frère de caresses; elle ne se lassait point de lui parler, s'interrompant sans cesse elle-même avec tout le désordre et tout l'égarement imaginable. On voyait en elle ces mouvements simples et touchants de la nature, dont le spectacle est si doux. Mon père arriva deux heures après, et sans être aussi ému qu'elle l'avait été, il parut charmé de revoir mon frère rendu pour jamais au monde et à sa famille. 
Le reste du jour se passa en reconnaissances. M. de S. Aubin éclata de rire en voyant à mon frère un habit trop court, et qui l'embarrassait beaucoup. M. et Madame de Réziers avaient été dîner à la campagne. Ils revinrent assez tard avec Mademoiselle de Réziers qui les avait accompagné dans ce petit voyage. 
Quand ils furent arrivés chez eux, on leur apprit ce qui venait de se passer, et M. de Réziers n'en eut certainement au fond qu'une satisfaction très-médiocre. Ils se rendirent tous chez ma mère, qui les avait envoyé prier à souper. 
Je causais seul avec mon frère: il s'impatientait depuis long-temps de ne point voir Mademoiselle de Réziers; et quand on l'avertit qu'elle entrait dans l'appartement de ma mère, il eut d'abord envie de ne se pas montrer. J'eus quel-que peine à le déterminer à paraître. Il marchait lentement, toujours prêt à s'arrêter; il rougissait; il palissoit; il tremblait: je n'ai jamais vu personne plus agité. Pour être aussi amoureux qu'il l'était, il ne suffit pas d'être aussi jeune et même aussi sensible, il faut encore avoir vécu dans la même innocence, dans le même oubli des plaisirs et du Monde. 
Mon frère avait une façon particulière de regarder Mademoiselle de Réziers, il épiait le moment où ses yeux ne se tournaient pas de son côté; il risquait alors de lever les siens jusqu'à elle, et les baissait bien vite quand il rencontrait ceux de Mademoiselle de Réziers. Il voulut lui parler et n'en put venir à bout. Elle lui adressa deux ou trois fois la parole, et il s'embarrassa dans ses réponses: il eut été facile dès ce jour-là même de s'apercevoir de sa passion. 
M. de Réziers d'un air sec et empesé lui fit quelques compliments auxquels il eut moins de peine à répondre. J'avais cru remarquer d'abord que M. de Réziers était plus aimable. Il avait effectivement contraint son caractère sans le corriger. Bientôt il s'ennuya d'une fatigue qui lui coûtait, et recommença de nouveau à me déplaire d'autant plus, que j'en avais été content par intervalle. 
La honte d'avoir été dupe augmenta mon aversion pour lui, et j'enrageois d'être forcé d'estimer un homme que j'aimais si peu. 
Ma mère naturellement assez sérieuse, fut pendant tout le souper, d'une gaieté charmante. Elle badinait sur-tout avec une sorte d'enfance fort aimable. Elle faisait des arrangements sur la chambre où devait loger mon frère, sur les habits qu'il aurait, sur les plaisirs qu'on pouvait lui procurer; en un mot sur cent mille bagatelles qui n'avaient de rapport qu'à lui. Elle décida qu'on l'appellerait M. de Clerieux, du nom d'une petite Terre qu'elle avait eu en se mariant. Un rien suffisait pour la divertir, et quelquefois aussi son attendrissement se renouvelait. Mon oncle était tout-à-fait éclipsé. Je ne tiens point, disait-il, contre ceux dont les enfants sont sortis des Chartreux le même jour. Il faut les laisser parler, rire, pleurer, et déraisonner tout à leur aise. Ma mère dont la santé était fort délicate, mangea beaucoup plus qu'à son ordinaire, et elle en fut incommodée. Nous tremblions, mon frère et moi, qu'elle ne tombât malade, mais heureusement son indisposition n'eut point de suite. 
J'étais dans l'habitude de voir M. Dumont au moins toutes les semaines; l'amitié me conduisait chez lui beaucoup plus encore que la reconnaissance. J'allai l'instruire du parti que mon frère venait de prendre, sans lui découvrir néanmoins ses véritables motifs. Je le priai en même-temps de s'informer adroitement auprès de Madame du Breuil des vues de M. de Réziers par rapport au mariage de sa sœur. Je souhaite fort, ajoutai-je, qu'il consente à la donner à mon frère; cette affaire me paraît en tout très-désirable. 
M. Dumont me rendit réponse peu de jours après; mais il ne me donna que de fâcheuses nouvelles. M. de Réziers avait une liaison intime avec M. de Flavieres, Officier de Marine, et qui était alors à la Martinique. C'était à lui que M. de Réziers avait toujours destiné sa sœur. La naissance et la fortune de M. de Flavieres étaient supérieures à celles de mon frère, et l'on ne pouvait s'empêcher de convenir qu'en tout c'était un meilleur parti. 
Il fallut rendre compte à mon frère de ce que je venais d'apprendre, en l'adoucissant néanmoins beaucoup; mais malgré les ménagements que j'employai, je ne laissai pas de lui causer une vive affliction. 
Il voyait tous les jours Mademoiselle de Réziers chez ma sœur. Il ne lui déclarait point son amour; mais son assiduité, son embarras, la tendresse et le feu de ses regards, l'air passionné qu'il mettait aux moindres attentions, devaient suppléer à son silence. Il s'expliqua plus clairement ensuite, et il eut le bonheur de plaire. Comment Mademoiselle de Réziers dont le cœur n'était distrait par aucun autre sentiment, aurait-elle pu résister à un jeune homme de la figure la plus séduisante, amoureux à l'excès, et qui lui peignait sa passion avec toute la grâce et la naïveté possible. 
En devenant plus tendre, Mademoiselle de Réziers devint moins gaie. Pour mon frère, dès qu'il sut qu'il était aimé, ce qui lui restait de scrupules et de crainte s'évanouit tout-à-fait. Il n'appréhendait plus rien; il nâgeait dans la joie; il n'envisageait aucun moyen de vaincre l'obstination de M. de Réziers; il n'en cherchait pas, et il était convaincu qu'il en trouverait. Dans une situation comme la sienne, on voit dans l'avenir ce qu'on désire, on croit commander aux événements. 
Son amour qu'il prétendait cacher à merveille éclata bientôt. Jamais on ne fut aussi indiscret avec aussi peu d'envie de l'être. 
Son premier système que nous avions concerté ensemble, avait été de laisser ignorer ses sentiments à M. de Réziers, de se donner le loisir de plaire, s'il était possible, à cet homme difficile, de s'insinuer dans son esprit, d'entrer adroitement dans sa façon de penser, et de ne lui demander sa sœur que lorsqu'il serait presque sûr de l'obtenir. 
Ce plan dérangé, nous crûmes qu'il était à propos de se déclarer entièrement, et Madame de Réziers fut chargée d'informer son mari des vues de mon frère, dont il n'était déjà que trop instruit. 
M. de Réziers lui répondit si sechement, elle avait une si grande peur de lui, l'aimait si fort en même-temps, et pour tout dire, avait tant d'indifférence pour tout le reste, qu'elle n'osa poursuivre, et nous avertit qu'elle n'en parlerait pas davantage. 
M. Dumont sut aussi par Madame du Breuil que M. de Réziers était excessivement prévenu contre mon frère. Il le regardait comme une très-mauvaise tête, comme un esprit faible, inquiet et léger, qui s'était lassé du Cloître, et qui bientôt peut-être se dégoûteroit du Monde. C'est ainsi qu'il décrioit le caractère d'un homme qui réunissait deux qualités si aimables, l'imagination et le sentiment. 
M. de Réziers alla plus loin. Il défendit expressément à sa sœur de se trouver chez Madame de Réziers quand mon frère y serait, et il le fit avertir qu'il la destinait à M. de Flavieres. Mademoiselle de Réziers pleura, mais obéit; mon frère n'eut que la ressource de lui écrire, et c'était sa principale et sa plus douce occupation. 
Cependant ma mère extrêmement piquée contre M. de Réziers, parce qu'elle aimait mon frère avec la dernière tendresse, eut pour son gendre la froideur la plus glacée. M. de Réziers ne parut pas s'en apercevoir; mais sa femme se plaignit et ne témoigna plus aucune amitié à mon frère. Je voyais avec regret la division d'une famille jusqu'alors étroitement unie; mais la douleur de mon frère m'affligea plus que tout le reste. Il tomba dans une mélancolie profonde qui augmentait tous les jours. Enfin il me déclara qu'il était prêt à retourner dans sa Solitude. Son âme s'était r'ouverte à ses anciennes terreurs; les remords le déchiraient, sa passion le tirannisoit en même-temps; il était dans un état qui me faisait pitié. Je passai une semaine entière presque toujours seul avec lui: je mis en usage les larmes, les prières les plus tendres, les menaces, la colère; je ne le quittais point, je lui parlais sans cesse, et ma situation était presque aussi violen-te que la sienne. Enfin après des efforts incroyables, je vins à bout de le consoler, de le soutenir, et je me trouvai le plus heureux des hommes. 
L'éloignement que ma mère marquait à M. de Réziers, ne pouvait que nuire à nos projets. La contradiction l'irritait naturellement, et ne servait qu'à le rendre plus opiniâtre. Il fallut engager ma mère (et ce ne fut pas sans peine) à le traiter mieux qu'auparavant. Comment voulez-vous, nous disait-elle, que je me contraigne avec un homme qui en use aussi mal. Nous l'assurâmes qu'il nous déplaisait au moins autant qu'à elle-même, et que cependant nous tâchions de dissimuler. Au vrai nous n'étions guère moins mal-adroits qu'elle. 
Nés tous deux avec une candeur extrême, la fausseté nous coûtait trop pour nous réussir, et notre aversion pour M. de Réziers perçait au travers tout notre petit système de louanges et d'attentions préparées. On n'en devait pas attendre davantage d'une politique de dix-huit ans. 
La passion de mon frère pour Mademoiselle de Réziers décida du choix de son état. Il avait eu d'abord quelqu'envie de prendre le parti du Service; mais il se détermina pour la Robe, imaginant que c'était un moyen de se raprocher davantage de M. de Réziers. Il commença son Droit, et l'on ne pouvait s'appliquer avec plus d'ardeur à ce genre d'étude, qui pourtant l'ennuyait beaucoup. L'amour disposait souverainement de ses goûts, de ses occupations, de son être tout entier. Il l'avait empêché de passer sa vie chez les Chartreux, et il le rendait Jurisconsulte malgré lui. Mon frère qui se proposait pour objet de faire revenir peu-à-peu M. de Réziers de ses préventions, avait soin de lui parler souvent de Jurisprudence; quelquefois le charme de la matière entraînait M. de Réziers par une sorte de surprise; quelquefois aussi l'humeur l'emportait; il répondait dédaigneusement en quatre paroles. Mon frère en était furieux; il venait me conter tout, et nous nous consolions un peu en nous moquant ensemble de M. de Réziers. 
Notre principale ressource était Madame du Breuil. Elle aimait beaucoup mon frère, et convenait de bonne foi que l'agrément de sa figure y entrait pour quelque chose. Madame du Breuil avait un caractère plein de douceur et de bonté. Il ne lui manquait qu'un peu de force et de courage pour être véritablement bienfaisante. Elle souhaitait du bien à tout le monde, et n'en faisait qu'assez rarement. Sa paresse et son incapacité pour les affaires la livraient à M. de Réziers qui lui épargnait absolument jusqu'aux moindres soins. 
Le joug de M. de Réziers était dur, et Madame du Breuil accoutumée à ne voir que par les yeux de son neveu, n'eut pas été si favorable à mon frère sans les insinuations de M. Dumont. Elle parla donc à M. de Réziers, et même avec plus de force que nous ne l'avions espéré. En devenant plus utile à mon frère, elle s'y attacha davantage. Nous crûmes remarquer enfin que nous pouvions tout-à-fait compter sur elle. 
M. de Réziers toujours inébranlable dans ses idées, n'avait été, comme je l'ai déjà dit, nullement sensible aux froideurs de ma mère. Il ne fut pas plus touché de l'accueil assez flatteur qu'elle lui fit ensuite par notre conseil: son flegme fut inaltérable, et sa conduite uniforme. La douleur et les larmes de sa sœur, et toutes les sollicitations de Madame du Breuil, ne produisirent pas plus d'effet. 
Il résolut même de détacher Madame du Breuil des intérêts de mon frère, et voici de quelle manière il s'y prit. 
Madame du Breuil avait une Terre considérable près de Bordeaux, qui était pour elle une source intarissable de Procès. Toujours esclave des moindres commodités de la vie, et plongée dans toutes les voluptés permises et tranquilles, elle craignait si fort de se déplacer, qu'elle n'avait été qu'une seule fois dans sa maison de Campagne, qui cependant était agréable et bien située. M. de Réiers au contraire y faisait de fréquents voyages, et il devait encore y aller en dernier lieu. Il s'en défendit sur différents prétextes; il affecta de montrer à Madame du Breuil une grande indifférence sur l'événement de ses Procès; enfin il lui fit entendre assez clairement qu'elle ne devait pas attendre de lui les mêmes secours, si elle s'obstinait à favoriser les vues de mon frère en contrariant les siennes. 
Rien n'était plus capable d'effrayer Madame du Breuil: elle frémit de la seule idée qu'elle allait être réduite au malheur de gouverner ellemême ses propres affaires. M. de Réziers lui faisait sentir à tout moment qu'elle ne pouvait se passer de lui: il humilioit son amour propre, mais il flattait son indolence. En un mot, Madame du Breuil, qui depuis long-temps avait perdu l'habitude d'agir, et qui redoutait même la fatigue de penser, souscrivit à tout, et sacrifia mon frère à sa paresse. M. de Réziers consentit à ce prix de se rendre promptement à Tersac, c'était le nom de la Terre de Madame du Breuil. Il était à la veille de son départ, lorsqu'il tomba malade, et sa maladie, sans être dangereuse, fut assez longue. 
Nous songeâmes mon frère et moi à profiter de la circonstance. Il était question de rendre, s'il était possible, M. de Réziers moins nécessaire à Madame du Breuil. Pour y parvenir, mon frère offrit d'aller lui-même à Tersac, et Madame du Breuil fut extrêmement touchée de cette démarche; mais elle était arrêtée par la crainte de déplaire à M. de Réziers. Il fallut que M. Dumont se mêlât de cette affaire. Il employa si heureusement le crédit qu'il avait sur l'esprit de Madame du Breuil, qu'il la détermina, quoiqu'avec peine, à profiter des offres de mon frère. 
Il partit la joie dans le cœur. Il était trop amoureux pour n'être pas bientôt parfaitement au fait de toutes les subtilités de la chicane. Il se donna des mouvements infinis à Tersac, feuilleta de vieux Titres, y fit des découvertes admirables, se démêla des panneaux que des Plaideurs consommés tendaient à Madame du Breuil, s'attira leur admiration qu'ils ne purent lui refuser, malgré leur dépit, et réussit à merveille à tous égards. 
On me proposa pendant son absence une partie de chasse que j'acceptai. 
J'espérais de m'y amuser beaucoup, parce que j'aimais naturellement cet exercice; mais j'étais trop occupé des craintes et des espérances de mon frère pour sentir vivement aucun plaisir. Mes rêveries me conduisirent loin des Chasseurs: je me trouvai dans un pays que je ne connaissais pas. Je voulus revenir sur mes pas, et je m'égarai davantage. J'entrai dans une vallée étroite et profonde, obscurcie par des montagnes sauvages, hérissées de rochers dont quelques-uns s'avançaient sur ma tête en forme de voûte, paraissant menacer d'une chute prochaine, et d'autres me présentaient de vastes cavernes creusées par la nature, d'où sortaient des fontaines d'une eau claire et rapide qui s'enfuyait en murmurant. Mon cheval se soutenait à peine au milieu des cailloux dans un sentier inégal et difficile sur les bords d'un torrent que l'œil ne pouvait suivre, et qui tombait en fureur au travers des précipices avec beaucoup de bruit et d'écume. La vue de ces tristes déserts me remplissait l'imagination d'idées sombres, entretenues par mon inquiétude. 
Mais j'étais bien éloigné de prévoir l'espèce de danger qui se préparait pour moi. Je touchais au moment dont le reste de ma vie devait dépendre. Je n'avais senti jusqu'alors que les peines ou les plaisirs des autres; j'allais être agité par mes propres passions: en un mot, l'Amour m'attendait dans cette Solitude affreuse. 
J'aperçus de loin une femme assise sur le gazon près de ce torrent dont j'ai parlé. En m'approchant davantage, je remarquai qu'elle était mise avec propreté, quoique simplement. Je m'avançai vers elle en la priant de m'indiquer le meilleur chemin. Elle se retourna de mon côté, et je ne saurais vous exprimer à quel point sa vue m'éblouit et m'enchanta. Représentez-vous toutes les fleurs de la jeunesse, des traits charmants qui se disputaient des regards, des yeux divins où brillait le feu le plus doux et le plus tendre, une physionomie qui annonçait à la fois la plus belle âme et l'esprit le plus aimable. L'horreur d'un lieu si sauvage relevait encore cette beauté unique, et toute cette aventure avait l'air d'un enchantement. 
Cette jeune personne à qui je me nommai, m'apprit à quelle distance j'étais de Bordeaux, et comme il ne restait plus assez de jour pour m'y rendre avant la nuit, elle m'offrit de me conduire dans le Château que son père habitait, et dont nous étions très-proche. J'acceptai cette proposition avec la joie la plus vive; je descendis de cheval; nous suivîmes ensemble un petit chemin dont la pente était fort roide, et nous découvrimes bientôt le Château le plus triste, environné d'anciennes fortifications, offusqué de toutes parts par des pointes de montagnes arrides et incultes. 
C'était-là le séjour de M. de Serville, vieil Officier assez pauvre, et depuis long-temps retiré du Service. Il y vivait tranquillement avec sa femme qui avait eu autrefois de la beauté, et sa fille, qui de tous points était un véritable chef-d'œuvre de la nature. Il me reçut poliment, et me demanda des nouvelles de M. de Réziers qu'il connaissait un peu. Ensuite il s'engagea dans de longs récits et me parla des Campagnes qu'il avait faites. Je feignais de l'écouter, je lui répondais au hasard et ne pensais qu'à sa fille. Je m'ennivrois du plaisir de la regarder. Je sentais un trouble mêlé d'un charme secret qui m'avait été jusqu'alors inconnu. Il semblait qu'il sortit des yeux de Mademoiselle de Serville une flamme qui pénétrait mon cœur. J'étais ému par le son de sa voix le plus agréable et le plus séduisant qu'on puisse imaginer. 
Chaque moment m'apportait un sentiment nouveau, je n'avais pas l'esprit assez libre pour réfléchir sur un état qui m'était si étranger, et pour m'étonner de ne plus me reconnaître. Il était naturel que les charmes inexprimables de Mademoiselle de Serville produisissent cette for-te et prompte impression. 
Pouvoitelle en effet allumer des passions communes? 
Tandis qu'elle m'occupait tout entier, et que M. de Serville continuait ses histoires sans se plaindre de n'être pas écouté, nous entendîmes un grand bruit de chevaux, des fouets, des bottes, des voix qui criaient c'est lui, et nous allions tous descendre pour savoir ce que c'était, quand nous vîmes arriver un jeune homme en habit de voyage, d'une très-grande taille, d'une jolie figure, quoiqu'il eût le visage noirci par le soleil, et qui avait cet air militaire plein d'assurance et de gaieté à qui l'on trouve tant d'agréments. Personne ne l'attendait, et la surprise générale augmenta la joie de le voir. Avec quelle attention ne le regardai-je pas, quand j'appris que c'était M. de Flavieres. 
L'Escadre sur laquelle il servait et qu'on avait envoyé dans nos Colonies d'Amérique, venait de rentrer dans nos Ports, où des raisons particulières et imprévues avaient hâté son retour. M. de Flavieres parent très-proche de M. de Serville, et lié de la manière la plus intime avec toute sa famille, avait été bien-aise de le voir avant d'arriver à Bordeaux. M. de Serville fut très-sensible à cette marque d'amitié, et il lui prodigua les éloges et les caresses. 
Il n'y avait qu'un seul appartement à donner dans tout le Château de Serville. 
Ce n'est pas qu'il ne fût assez grand, mais on travaillait aux réparations de l'une des ailes qui menaçait ruine, et par conséquent personne n'y pouvait loger. Nous couchâmes donc M. de Flavieres et moi dans la même chambre. 
L'idée de Mademoiselle de Serville remplissait si entièrement mon âme, que je ne pouvais parler d'autre chose. Je n'eus point d'autre entretien avec M. de Flavieres, et ce qu'il m'apprit ajouta beaucoup encore à ma passion naissante. 
Il y a plus d'un an, me dit-il, que je ne suis venu dans cette maison, et j'ai trouvé Mademoiselle de Serville extrêmement embellie. Je n'ai jamais vu de caractère plus parfait. Depuis qu'elle est au monde, elle n'a eu que des sentiments nobles et honnêtes. Avant que sa raison fût développée, elle avait je ne sais quel instinct toujours sûr qui la portait à tout ce qui était bien. 
On ne peut pas dire qu'elle ait une vertu plutôt qu'une autre. Toutes lui paraissent également naturelles. 
Les louanges que M. de Flavieres donnait à Mademoiselle de Serville m'enflammèrent encore plus pour elle, et commencèrent en même-temps de m'attacher à lui. Je lui savais bon gré de rendre si bien justice à ce que j'aimais éperdument, et je lui pardonnais presque d'être le Rival de mon frère. Il avait d'ailleurs un extérieur très-aimable, le ton du monde, et cette politesse adroi-te qui n'est ni froide ni chargée. Il avait l'air de venir de Versailles plutôt que des Antilles. 
Mon dessein était d'abord de retourner à Bordeaux dès le lendemain. Il me fut impossible de quitter sitôt Mademoiselle de Serville. Je feignis une incommodité légère; j'exagerai les fatigues que j'avais souffertes, et je pris bien vite au mot M. de Serville qui me priait assez faiblement de rester chez lui quelques jours. J'écrivis seulement à ma mère pour la rassurer sur mon absence, et je lui mandai comment le hasard m'avait fait rencontrer M. de Flavieres. 
Il ne m'avait point trompé en me parlant de Mademoiselle de Serville d'une manière si avantageuse. Je crus en voir cent fois plus qu'il ne m'en avait dit. 
Bientôt l'admirable beauté de Mademoiselle de Serville me parut sa moindre perfection. Elle avait des grâces aussi simples que ses vertus; elle était douce, égale, sensible sans inquiétude et sans tristesse. Elle ne disait rien qui ne plût et qui n'intéressât. Son silence était attentif, modeste et obligeant. Ses regards avaient un charme au-dessus des expressions mêmes d'un Amant: on y voyait son âme toute entière. Le plus audacieux petit Maître eut été respectueux devant elle, et l'homme le plus timide n'aurait point eu d'embarras et de contrainte. Elle imposait sans le vouloir; elle rassurait sans y penser. Elle était généralement adorée de tous ceux qui l'approchaient. 
Les Domestiques de son père, les Paysans du village la louaient avec cette naïveté grossière, quelquefois plus satisfaisante pour l'amour propre, que les éloges les plus raffinés. Elle allait souvent distribuer de sa propre main des remèdes à des Malades dont la vue l'attendrissait. 
Dès qu'elle se montrait, on n'avait des yeux que pour elle. On accourait avec empressement; on s'atroupoit pour lui parler; on voulait au moins l'avoir vue. 
Elle n'était point flattée d'être trouvée belle, elle ne sentait que le plaisir d'être aimée. Quand elle recevait des marques de cette bienveillance universelle, elle eut souhaité tous les trésors de la terre, pour les répandre autour d'elle, et rendre heureux ce qui l'environnait. Soyez mon juge! 
avais-je tort de l'adorer? 
Ses amusements étaient pleins d'innocence. Passez-moi tous ces détails que l'amour me rend si chers. Elle aimait les animaux parce qu'ils nous ressemblent, quoique d'une manière imparfaite, et qu'ils sont capables d'attachement comme les hommes. Elle avait un chien le plus beau peut-être de son espèce, qui ne pouvait la quitter; des chats dont elle avait adouci la férocité naturelle; des oiseaux familiers qui volaient sur sa tête en chantant. Quelle différence des caresses douces et naïves qu'elle leur faisait, et de cette ridicule tendresse que tant de femmes, qui n'aiment rien, affectent avec tant de faste pour des chiens à qui bientôt elles communiquent leur orgueil, et qui deviennent dédaigneux comme elles. 
J'aimais déjà trop Mademoiselle de Serville, pour ne pas adopter promptement tous ses goûts. J'écoutais avec attention le chant des oiseaux, et j'observais les beautés de leurs plumages. Lorsqu'un d'eux venait se poser sur ma tê-te ou sur ma main, j'étais enchanté. Les égratignures mêmes de ses chats m'auraient fait plaisir. Vous savez qu'Agesillas Roi de Sparte jouait avec ses enfants dans l'équipage le plus ridicule, et les faiblesses des Amans vont bien au-delà de celles des pères. 
Un serin plus heureux que tous les pigeons et les cygnes de Vénus était particulièrement aimé de Mademoiselle de Serville. Il tomba malade, et tous les soins de sa Maîtresse ne purent lui sauver la vie. Elle pleura sa mort, et parut me savoir gré de partager ses regrets. 
Je me déterminai enfin à quitter le Château de Serville; mon retour à Bordeaux n'avait été déjà que trop différé. Je me souviendrai toujours que la veille de mon départ j'étais vis-à-vis d'une fenêtre près de laquelle Mademoiselle de Serville environnée de laines de toutes couleurs, travaillait à un ouvrage de tapisserie. Il avait plu une partie de la journée, et M. de Serville avec une politesse languissante et vague, me disait que je ferais mieux d'attendre le beau-temps. Je répondis d'un air assez inattentif qu'effectivement il ferait beau le lendemain. 
Madame de Serville qui n'aimait pas les nouvelles connaissances, et qui était charmée de me voir partir, dit, Monsieur a raison; la pluie ne durera pas, c'est un nuage qui passe. M. de Serville se piquait d'être l'homme de France qui se connaissait le mieux aux présages de la pluie et du beau-temps: il contredit l'opinion de sa femme. Comme il était très-profond sur cette matière, il fut aussi très-diffus. Quand il eut parlé long-temps, sa femme répliqua: il reprit la parole à son tour, et la question fut très-solidement discutée de part et d'autre. Enfin M. de Serville embarassé par quelques objections pressantes, demanda à sa fille ce qu'elle en pensait. Elle se leva un moment, et regarda le Ciel obscurci d'un côté par des nuées fort noires, et de l'autre éclairé faiblement par les rayons pâles du Soleil prêt à se coucher. Elle décida pour son père. 
Rien n'est indifferent pour un homme bien amoureux. Les moindres choses l'allarment ou l'encouragent. Je me flattai que Mademoiselle de Serville ne souhaitait point mon départ. Comment aurai-je pu résister à la tentation de le différer encore? Je dis que s'il faisait beau le lendemain, je partirais selon mon premier projet, et que s'il pleuvait au contraire, je prierais M. de Serville de me garder un jour de plus. 
Mademoiselle de Serville occupée à nuer une fleur, ne parut pas m'avoir entendu. 
Je continuai de goûter à mon aise le plaisir d'attacher ma vue sur elle sans la contraindre et l'importuner par mes regards, parce que les siens étaient baissés sur son ouvrage. Nous soupâmes bientôt après. L'esprit amusant de M. de Flavieres, l'agrément et la variété de sa conversation, transportoient toujours M. de Serville, et me plaisaient à moi-même autant que tout ce qui n'était pas Mademoiselle de Serville pouvait me plaire. 
Le souper fini, je m'aperçus que Madame de Serville n'avait eu que trop raison: le temps était extrêmement serein, je n'avais plus de prétexte pour différer plus long-temps mon départ. J'allai regarder tristement le Ciel semé de mille étoiles, et sans écouter d'assez mauvaises plaisanteries que Madame de Serville fière de son triomphe, faisait à son mari, je tombai bientôt dans une grande rêverie. 
Elle était à son plus haut point, lorsque j'entendis tout d'un coup Mademoiselle de Serville qui se plaignait d'un mal de tête violent, et qui se levait pour se retirer. 
Je revins à moi comme un homme qui se réveille en sursaut: je m'avançai vers elle d'un air inquiet; je voulais lui parler, et je ne pus que bégayer quelques paroles étouffées, qui à peine avaient un sens raisonnable. Elle y répondit en deux mots, me fit une profonde révérence et sortit. J'allai me remettre dans la même place que j'avais quittée, mais je me sentis une tristesse si excessive, et tant d'agitation d'esprit qu'il me fut impossible de rester plus long-temps avec M. et Madame de Serville: je pris congé d'eux, et supposant que le sommeil me gagnait, je montai promptement dans ma chambre. 
Je désirais vivement d'être seul: la solitude me soulagea d'abord un moment, et renouvela bientôt toutes mes peines. J'adorais Mademoiselle de Serville; je n'avais osé lui déclarer mon amour, et le lendemain je me séparois d'elle. 
Je me reprochais d'avoir été trop timide; je croyais former le projet de lui découvrir mes sentiments, et je m'effrayais aussi-tôt d'y avoir seulement pensé. Je l'avais vu sortir plutôt qu'à l'ordinaire, vous ne sauriez croire combien cette circonstance aigrissait ma douleur. Hélas! me disais-je à moi-même, je me flattais d'avoir encore quelques heures à passer avec elle. Que ces moments m'étaient chers, et qu'ils lui étaient indifférents! Se peut-il qu'elle n'ait pas aperçu ma passion, Comment en est-elle si peu touchée? Mais elle l'a remarquée sans doute; elle a même affecté de me faire voir combien elle est peu sensible à cette séparation qui me désespère. Elle se plaît à l'avancer; elle m'enlève ces derniers instants qui me restaient encore. Je me trompe peut-être. Elle s'est plaint d'être incommodée; et si c'était le commencement d'une maladie sérieuse, comment la quitter dans cette incertitude? Que dis-je! 
elle n'était point changée. Jamais sa beauté ne m'a paru plus admirable. Elle me fuyait, je n'en puis douter. Après tout: pourquoi me fuirait-elle? Elle ignore jusqu'au nom de l'amour. Elle ne doit pas aisément démêler dans les autres un sentiment qu'elle n'a jamais connu. Hélas! elle le connaîtra sans doute. Cette âme si pure et si tendre est faite pour un amour vertueux comme elle. Mais quel est le mortel heureux qu'elle doit aimer? Mes larmes coulaient sans que je m'en aperçusse, et je ne sais quel charme se mêlait au trouble et à la douleur dont mon âme était remplie. 
M. de Flavieres en rentrant me trouva tellement absorbé dans mes réflexions, que je ne l'entendis point arriver. Il me dit à l'occasion de mon départ des choses obligeantes et flatteuses, et j'y répondis assurément très-mal. Je me couchai promptement, et je n'eus pas un quart d'heure de sommeil. Fatigué de la confusion de mes pensées, je me levai dès la pointe du jour avec une légère espérance que la pluie m'empêcherait de partir. Mon sort fut bientôt décidé. Je vis les tristes rochers qui environnaient le Château de Serville, éclairés des premiers rayons du Soleil. Je pris mon parti sur le champ, et laissant M. de Flavieres plongé dans un profond sommeil, je descendis, je trouvai mon cheval prêt. Je regardai quelque temps les fenêtres de l'appertement de Mademoiselle de Serville: au moment de partir, j'allai les revoir encore. Il n'était pas raisonnable d'imaginer quelles pussent s'ouvrir; je l'espérais pourtant, et j'étais attentif au moindre bruit: tout demeura calme et tranquille. Enfin je m'éloignai d'un lieu que l'amour me rendait si charmant, et qui sans lui m'aurait semblé le plus affreux de la nature. 
M. de Serville m'avait donné un Domestique pour m'accompagner. Cet homme au lieu du chemin ordinaire, me fit prendre un sentier plus court, mais si impraticable et si terrible, qu'au bout d'environ une lieue mon cheval s'abbattit. Comme il était tout-à-fait sur le bord du précipice, il fut entraîné par une pente rapide, et roula jusqu'au fond d'une vallée sombre qui avait l'air d'un abîme. Il se tua et j'aurais péri moi même sans un buisson plein d'épines qui m'arrêta; mais j'étais tellement froissé par ma chute, et je me fis tant de contusions, qu'il fallut me reporter à Serville avec le secours de quelques Paysans qui se rencontrèrent dans le voisinage. 
Je souffrais des douleurs aigues, et je ne pouvais cependant me plaindre de la fortune. J'allais revoir Mademoiselle de Serville. Elle était dans l'usage de se promener dès le matin aux environs du Château: elle en sortait lorsqu'elle m'y vit arriver soutenu par deux hommes, la tête penchée, le visage pâle, mes habits couverts de poussière, et déchirés en mille endroits. Elle fit un grand cri, recula de surprise, et se rapprochant ensuite, elle me demanda d'une voix qui me parut troublée, si je n'étais point blessé. L'air de sensibilité dont je croyais voir l'impression dans sa physionomie, me donnait la joie la plus douce. Je lui racontai mon accident: elle daigna me plaindre, et fit avertir son père de se lever. On me saigna sur le champ, et je passai deux jours au lit le corps brisé et rompu, mais l'esprit occupé des idées les plus agréables, et le cœur pénétré des sentiments les plus tendres. 
M. et Madame de Serville, leur fille et M. de Flavieres avaient la bonté de passer une grande partie de la journée dans la chambre ou j'étais. On y causait; on y jouait. M. de Flavieres qui possédait éminemment le talent de conter, nous amusait par ses récits. Il me témoignait aussi de l'intérêt et de l'amitié; mais je crus m'apercevoir qu'il en sentait un peu moins; je commençais à démêler un peu d'art dans ces grâces que j'avais d'abord trouvées si naturelles. 
Dans un moment où la conversation languissait et où Mademoiselle de Serville était un peu rêveuse, je lui proposai de faire apporter son ouvrage de tapisserie: j'étais bien-aise qu'elle eût une raison de ne me pas quitter sitôt, et d'être long-temps dans la même place. Je pouvais alors la regarder plus commodément: il me semblait aussi que c'était m'accorder une espèce de faveur que de prendre de cette manière un établissement fixe auprès de moi. 
Mademoiselle de Serville trouva quelqu'inconvénient à ce que j'avais imaginé. 
Vous êtes la maîtresse, lui dis-je d'une voix basse, mais j'avoue que vous m'auriez fait un plaisir extrême.. Mademoiselle de Serville ne répondit rien, mais un quart-d'heure après elle se plaignit de ne pouvoir plus souffrir l'ennui de son oisiveté. Quoiqu'il y ait, ajouta-t-elle, quelque péril dans le voyage de mon métier, il faut pourtant que je m'y expose. Elle se le fit apporter sur le champ, et commença d'y travailler. 
Je la regardais avec une attention infinie: je suivais de l'œil le mouvement de son aiguille et de sa main. Tout ce que l'espérance a de séduisant s'était répandu dans mon âme, et mon imagination me présentait dans un désordre agréable les plus délicieuses chimères. 
Cet état si doux ne fut pas long. M. de Serville alla voir des Ouvriers qu'il employait aux réparations de son Château. M. de Flavieres qui se connaissait à tout, l'accompagna pour examiner s'ils étaient assidus et intelligents dans leur travail. Quelques petits détails domestiques obligèrent aussi Madame de Serville à descendre dans son appartement: sa fille ne voulant pas demeurer seule avec moi, se leva pour la suivre. Son chien qui était d'une petitesse et d'une beauté rare m'avait pris extrêmement en amitié. Il était alors couché sur mon lit, et dormait paisiblement la tête appuyée sur une de mes mains. Mademoiselle de Serville s'approcha de moi pour le reprendre et l'emmener avec elle. Ne pourriezvous pas, lui dis-je, me le confier un moment, vous le retrouverez ici quand vous y reviendrez. En disant ces mots, je fixais sur elle des regards où se peignait la passion la plus ardente. J'y consentirais volontiers, reprit-elle d'un air doux et timide; mais il ne le voudra pas. Il est étonnant comme il m'aime. Et vous êtes étonnée d'être aimée interrompis-je avec précipitation, Ah! si... je m'arrêtai comme un homme à qui la raison revient, et je soupirai tristement. Mademoiselle de Serville rougit, baissa les yeux et sortit. Son chien m'échappa ainsi qu'elle l'avait prévu, et s'enfuit comme un trait sur les pas de sa maîtresse. 
Jamais l'amour ne m'avait causé plus de transports. Le feu le plus vif coulait dans mes veines et allumait tous mes sens. J'étais incapable de raisonnement et de réflexion: à force de sentir il ne m'était plus possible de penser. 
Tout d'un coup il me prit envie de considérer de plus près l'ouvrage de Mademoiselle de Serville. Je m'enveloppai à la hâte d'une robe de chambre, et je me traînai avec peine jusqu'au métier. Ce fut un plaisir pour moi de m'asseoir à la même place que Mademoise de Serville avait occupée, et de manier les laines dont elle avait fait usage. Je voulus m'en servir moi-même, et je travaillai quelque temps avec beaucoup d'application et peu d'adresse. M. de Flavieres rentra et fut très-surpris de me trouver dans une pareille occupation. Je me recouchai bien vite, nous causâmes plus d'une heure ensemble. Il me parut qu'il ne s'apercevait en aucune façon de mes sentiments pour Mademoiselle de Serville. 
Quand elle revint elle voulut continuer son ouvrage, et vit avec étonnement qu'on y avait travaillé pendant son absence. Ses soupçons ne pouvaient naturellement tomber que sur M. de Flavieres. Elle lui dit en riant qu'on ne réunissait pas tous les talents, et lui demanda la permission de défaire ce qu'il avait fait. 
M. de Flavieres l'assura qu'elle n'avait à se plaindre que de moi, me somma de l'avouer, et j'en convins effectivement. Mademoiselle de Serville prit aussi-tôt un air plus sérieux et changea de conversation. Elle devint silentieuse, distraite; et sans toucher à mon ouvrage, elle nous quitta bientôt après. Je ne la revis point du reste de la journée. 
Le jour suivant j'obtins la permission de me lever, et je me disposais à me promener lentement avec les secours d'une canne aux environs du Château, lorsque j'entendis du bruit dans la Cour: je distinguai la grosse voix de M. de Serville qui disait, ce n'est rien, mais nous avons eu grand'peur. M. de Flavieres avec qui j'étais, sortit pour s'informer de ce que ce pouvait être; un moment après il revint accompagné de mon frère qui était arrivé la veille de Tersac, et qui ayant appris à Bordeaux mon accident, avait voulu partir le lendemain pour m'aller trouver. Son amitié me toucha beaucoup. M. de Flavieres nous laissa seuls, et nous nous entretînmes long-temps ensemble. Mon frère m'apprit que Madame du Breuil l'avait reçu à merveille, mais que M. de Réziers était extrêmement piqué du voyage de Tersac; il me méprise un peu moins, ajouta-t-il, mais il me hait d'avantage: il attend avec impatience M. de Flavieres. Je l'ai donc enfin vu, ce Rival si redoutable: il n'est que trop digne de plaire, mais la constance de Mademoiselle de Réziers me rassure; et d'ailleurs où trouvera-t-elle un homme qui l'aime aussi tendrement que moi? 
Je ne parlai point à mon frère de Mademoiselle de Serville; je voulais voir quelle impression elle ferait sur lui. J'espérais qu'il en serait ébloui, et j'étais bien-aise de me justifier à moi-même l'excès de ma passion. Mes sentiments étaient bien peu d'accord. Je craignais aussi que mon frère ne fût trop frappé de tant de charmes. Je trouvais Mademoiselle de Réziers si prodigieusement inférieure à Mademoiselle de Serville, qu'il ne me paraissait que trop naturel d'oublier l'une en voyant l'autre. J'avais encore un nouveau genre d'inquiétude: je craignais que Mademoiselle de Serville ne fût trop sensible à la supériorité que mon frère avait sur moi du côté de la figure, et j'eus regret pour la première fois de ne pouvoir lui disputer cet avantage. 
Quand Mademoiselle de Serville se montra, j'observai tour à tour mon frère et elle avec cette attention pénétrante que donne l'amour. Je ne remarquai rien qui pût m'alarmer. Mon frère me dit ensuite qu'il admirait la beauté de Mademoiselle de Serville; mais il m'en parla tranquillement, et il ne me rassura que trop en osant lui comparer Mademoiselle de Réziers, et donner à cette dernière la préférence en quelque chose. Je m'indignai de son mauvais goût, et je commençai l'éloge de Mademoiselle de Serville avec tant d'enthousiasme, que mon frère me regarda en souriant et me dit, tout ce que je vois de prouvé clairement à tout cela, c'est que vous êtes amoureux de Mademoiselle de Serville. Je fus obligé d'en convenir, tout me trahissait. 
D'ailleurs je ne pouvais rien cacher à mon frère. J'étais le confident de sa passion, il était juste qu'il le fût de la mienne à son tour. Nous avions mutuellement l'un pour l'autre un goût naturel et vif, indépendant de l'étroite liaison du sang. Je vous plains, me répondit mon frère, personne ne sait mieux que moi combien il est dangereux d'aimer. Ah! mon frère, interrompis-je, votre sort est digne d'envie. Vous avez du moins l'assurance de plaire, et ce n'est pas de Mademoiselle de Réziers que viennent les obstacles qui vous affligent. 
Nous convînmes avec beaucoup de regret de ma part, de retourner à Bordeaux deux jours après. Il y eut ensuite quelque embarras sur la manière dont on logerait mon frère. M. de Serville ne pouvait disposer que de la chambre où nous étions déjà M. de Flavieres et moi. J'offris à mon frère la moitié de mon lit; mais M. de Flavieres représenta qu'étant encore incommodé, je devais nécessairement coucher seul. Il eut été plaisant que les deux Rivaux qui ne s'étaient jamais vus eussent couché ensemble comme le Prince de Condé et le Duc de Guise après la bataille de Dreux. Enfin on fit préparer à mon frère un petit lit, et ce ne fut pas sans peine.Pour y parvenir, Madame de Serville monta dans son grenier avec une humeur incroyable, gronda ses Gens et vint à bout de retrouver mille choses qu'on croyait perdues sans ressource. Nous lui paraissions les gens du monde les plus insupportables. Souvent des haines violentes n'ont qu'un fondement puérile et ridicule: il est certain que Madame de Serville n'eut jamais de meilleures raisons pour nous haïr mon frère et moi, et elle nous prit dans une singulière aversion. 
Je me levai le lendemain lorsque tout le monde dormait encore: mon frère en fit autant. C'est aux Amans favorisés à se plonger dans toute la mollesse et la douceur du sommeil: ceux qui n'éprouvent que des peines, ou qui ne sont heureux qu'en espérance, s'éveillent souvent avec l'aurore. Après avoir causé très-long-temps avec mon frère, je descendis seul et sans tenir de route certaine, je fus conduit par le hasard précisément au même endroit où j'avais vu pour la première fois Mademoiselle de Serville. Quelle fut ma surprise et ma joie de l'y rencontrer. Je m'approchai d'elle avec empressement, mais elle se leva tout de suite pour rentrer dans le Château. Elle lut dans mes yeux toute la tristesse que me causait une retrai-te aussi brusque. Elle s'arrêta un moment, se retourna même du côté d'un arbre dont elle avait cherché l'ombre et la fraîcheur, parut en suspens; mais se déterminant tout à fait, elle prit la résolution de revenir chez elle. Je l'accompagnai presque sans lui rien dire, le cœur serré de douleur: quelques larmes m'échappèrent, et je les dérobai le mieux qu'il me fût possible à Mademoiselle de Serville qui gardait à mon exemple un profond silence. J'avais une sorte d'impatience de la quitter. J'entrai dans une petite chambre à moitié démeublée, qui n'appartenait à personne. J'eus du moins la consolation d'y pleurer en repos et en liberté. L'affectation avec laquelle Mademoiselle de Serville m'évitait, me persuadait que je lui étais odieux, et je ne pouvais soutenir cette idée. 
L'heure du dîner vint. Il me fut également impossible et de manger et de prendre aucune part à la conversation. On me crut malade. Madame de Serville qui tremblait que son mari ne me proposât de nouveau de rester chez lui, me dit que l'air de Serville était trèsmauvais, qu'elle avait eu beaucoup de peine à s'y accoutumer, et que les Etrangers s'en étaient toujours plaint. 
Je trouvai quelque soulagement à m'entretenir de mes peines avec mon frère. 
Ensuite je cherchai la solitude; et sans savoir où j'allais, je m'engageai dans tous les détours du Château de Serville, qui était un vrai labyrinthe. Le jour baissait et l'on ne distinguait plus les objets qu'avec peine. J'avais d'ailleurs la distraction que produisent la tristesse et la rêverie. J'errais depuis long-temps dans des corridors obscurs, dans de vastes sales sans meubles et sans vîtres. Après avoir descendu quelques marches d'un escalier tournant fort étroit, j'ouvris sans y penser une porte qu'il suffisait de pousser et qui se trouvait sur mon passage. Je n'essayerai point de vous peindre le saisissement que j'éprouvai. Je vis Mademoiselle de Serville assise près d'une table sur laquelle elle était appuyée, le visage à demi caché par ses mains, fondant en larmes, abîmée dans la plus vive douleur. 
Mon trouble me donna plus de hardiesse que je n'en avais jamais eue. Je courrus à Mademoiselle de Serville avec une promptitude étonnante. J'étais à ses genoux avant qu'elle eût eu le loisir de m'éviter. Qu'avez-vous, lui dis-je? qui peut être la cause de l'état où je vous vois. De grâce, répondez à un homme qui vous aime, qui vous adore, qui mourrait cent fois pour vous. Ma passion m'emporte. Je n'ai plus de raison. Hélas! je vous offense peut-être, mais pardonnez à un homme qui ne se connaît plus: pardonnez à l'amour le plus violent et le plus tendre. Regardez-moi du moins, regardez un Malheureux qui depuis qu'il vous a vu, ne pense, ne sent, n'existe que par vous. Quel est le sujet de vos chagrins? 
puis-je vous consoler? puis-je vous servir; parlez, donnez moi des ordres tels qu'ils soient: que j'aie la douceur de vous obéir. 
Mademoiselle de Serville confuse, immobile, le visage couvert d'une rougeur qui l'embellissait encore, voulut parler, et demeura dans le silence: elle fit un effort pour surmonter l'embarras et le trouble qu'elle ressentait, elle se leva même à moitié pour sortir. Ah! lui dis-je avec un emportement extraordinaire, arrachez-moi sur le champ la vie, ou daignez encore m'écouter. 
Mademoiselle de Serville étonnée de l'impétuosité de mes mouvements, me dit, en me regardant avec douceur, qui pouvait imaginer que vous me surprendriez ici? 
Quand je vis ces yeux si touchants, noyés dans les pleurs, et que j'entendis cette voix dont le son quoiqu'altéré par la douleur, avait des charmes inexprimables, et pénétrait jusqu'au fond de mon âme, je fus tout d'un coup saisi d'un tel excès d'attendrissement que je me trouvai dans un instant tout baigné de larmes. Ah! s'écria Mademoiselle de Serville, émue au dernier point ellemême: devrais-je vous dire ce qui m'afflige. Vous m'aimez, vous partez demain, ne m'en demandez pas davantage. 
Je me précipitai sur une main de Mademoiselle de Serville, je la baisai mille fois avec les transports les plus ardents. Je demeurai pendant quelques moments dans la même situation, accablé de mon bonheur, perdu dans une ivresse délicieuse qui épuisait mon âme toute occupée d'en jouir. 
Revenu de cet égarement, de cet oubli de moi-même, j'osai demander à Mademoiselle de Serville un nouvel aveu de ses sentiments. Vous avez fait, me dit-elle, une prompte impression sur moi. J'ai d'abord aimé en vous cette complaisance naïve qui vous faisait partager mes amusements et mes goûts. J'ai cru remarquer que je vous plaisais, et cette idée m'a donné malgré moi une joie secrète. La veille de votre départ, je me trouvai si triste et si languissante, que dans la crainte qu'on ne pénétrât la cause de cette inégalité d'humeur, je me retirai plutôt qu'à l'ordinaire. Je vous vis, comme vous savez, après l'accident de votre chute, et je fus si troublée que j'eus bien de la peine à m'en remettre. Eclairée sur mes sentiments par l'extrême douleur que j'avais sentie dans ce moment affreux, je n'espérai pas de les vaincre, mais je résolus de les cacher; vous voyez que je n'en ai pas eu la force. Il me semblait que vos yeux avaient toujours une expression tendre et passionnée. J'avais peur également de deviner trop bien, et de me tromper. Mon penchant pour vous m'effrayait. Je remarquais tous les jours les progrès que vous faisiez sur mon cœur. Quand vous parlez, je ne perds pas une seule de vos paroles; elles se gravent dans ma mémoire, et ne s'effacent plus. Vos regards m'embarrassent et me déconcertent; mais si vous êtes quelque-temps sans les tourner sur moi j'en suis inquiète. Lorsque vous m'avez rencontrée dans cette promenade solitaire où je vais si souvent, je me fis la dernière violence pour vous éviter: je m'en repentis ensuite, et votre tristesse me pénétra. Je craignis de vous perdre pour jamais. Etonnée du désordre et de l'agitation de mon âme, je me suis retirée dans cet endroit écarté du Château pour me livrer tranquillement à ma douleur. Le hasard vient de vous y conduire. Le moment était trop dangereux pour moi. Je vous ai tout avoué; j'en ai honte, mais je sens que vous m'en êtes plus cher encore. Me voilà donc sûre d'une tendresse que je croyais seulement entrevoir. Vous connaissez la mienne, vous la méritez; je cède au plaisir de vous le dire pour la dernière fois peut-être. Je ne sais si nous sommes destinés l'un à l'autre; c'est à mon père à décider mon sort. Il peut nous unir, il peut nous séparer. Je ne lui désobéirai jamais, et je vous aimerai toujours. Adieu, me dit-elle, ne me parlez plus de votre amour avant qu'il soit approuvé de ceux qui peuvent seuls autoriser mes sentiments. Pour moi je rentre dans le silence dont je ne devais pas sortir, et je m'en impose la Loi dès le moment. A ces mots Mlle de Serville me pria de la laisser seule avec un air qui n'avait rien d'impérieux, mais auquel il était impossible de résister. 
Je ne dis point à mon frère que j'avais eu le bonheur de plaire à Mademoiselle de Serville, mais il crut le remarquer à la joie qui brillait dans mes yeux et qui se répandait dans mes moindres propos. J'éludai ses questions le plus adroitement que je pus, et il était lui-même trop occupé de sa propre passion pour avoir sur la mienne une curiosité suivie. 
Je désirais vivement d'avoir un dernier entretien avec Mademoiselle de Serville avant mon départ, et je n'en vins pas à bout: elle me tint exactement parole, et parut encore plus réservée avec moi qu'elle ne l'avait été jusques-là. 
Nous partîmes de grand matin mon frère et moi, et nous arrivâmes à Bordeaux de bonne heure. M. de Flavieres s'y rendit de son côté quelques jours après. M. de Réziers affecta de lui faire l'accueil le plus obligeant: il était bien-aise de piquer mon frère qu'il détestait, sur-tout depuis le voyage de Tersac. D'ailleurs malgré la différence des humeurs il aimait sincèrement M. de Flavieres: cette amitié avait commencé dès leur enfance et ne s'était jamais démentie. M. de Flavieres se faisait un jeu de gouverner à son gré cet esprit dur et inflexible. Il le flattait à propos et le raillait quelquefois assez vivement sans jamais le blesser: M. de Réziers était toujours dans l'admiration. 
Déja la nouvelle du mariage de M. de Flavieres et de Mademoiselle de Réziers se débitait publiquement dans la Ville. Ma mère lasse de se contraindre témoignait comme auparavant toute l'aversion possible à son gendre. Nous étions consternés. Mon frère au désespoir me dit qu'il était résolu de se battre avec M. de Flavieres. Je lui répondis que c'était le moyen de se rendre M. de Réziers tout-à-fait irréconciliable. J'étais de plus trèspersuadé que M. de Flavieres, grand, robuste, adroit à tous les exercices du corps, tuerait infailliblement mon frère qui n'avait pas appris à se battre chez les Chartreux. Nous étions tous dans l'embarras dans la tristesse, délibérant toujours sans prendre de parti, lorsque M. de Flavieres me fit demander un rendez-vous. 
Je me hâtai d'en informer mon frère, et nous raisonnâmes à perte de vue sur les projets que pouvait avoir son Rival. Enfin le moment arriva: M. de Flavieres se rendit chez moi à l'heure dont nous étions convenus. Il me dit qu'il avait souhaité long-temps d'épouser Mademoiselle de Réziers qu'il trouvait aimable, quoiqu'il n'eût jamais été amoureux d'elle, et que ce mariage avait été comme arrangé entre M. de Réziers et lui. Mais, ajouta-t-il, il ne m'est plus possible d'y penser à présent. M. votre frère a la passion la plus vive pour Mademoiselle de Réziers, et je sais qu'elle en est touchée. Il faudrait être fou pour faire son malheur et le mien en l'épousant malgré elle. Si elle m'avait inspiré de l'amour, peut-être serais-je capable de cette conduite imprudente et en même-temps odieuse et injuste. Qui peut répondre d'un homme amoureux? Mais heureusement mon cœur est tranquille, ou du moins ce n'est pas Mademoiselle de Réziers qui l'a rendu sensible. Il ne me reste plus qu'à remercier mon ami de sa bonne volonté: j'irai plus loin. Jusqu'à présent vous ne me devez point de reconnaissance: je ne travaille que pour mon repos, et je ne saurais agir autrement sans avoir perdu la raison. Mais je suis flatté d'être à portée de seconder vos vues, et je vais employer tout mon crédit sur M. de Réziers pour le déterminer en faveur de M. votre frère. 
J'embrassai M. de Flavieres avec transport. Je lui dis qu'il était le plus estimable et le plus généreux de tous les hommes, et je courrus dans la première chaleur de ma joie annonçer à mon frère une aussi bonne nouvelle. Il ne savait s'il devait me croire: il était hors de lui. J'aurais peine à vous représenter le trouble, le délire de son âme, et le feu qu'il mit dans ses remerciements à M. de Flavieres, qui les reçut avec noblesse et avec grâce. 
Peut-être des yeux plus attentifs et plus indifférents que les nôtres, auraient démêlé que M. de Flavieres en disant tout ce qu'il devait dire, en s'exprimant dans les meilleures termes, avait une contenance préparée, un langage mesuré, une présence d'esprit suspecte. Ce plaisir si pur qui suit et qui récompense une action vertueuse, ne se peignait point sur son visage. Sa tête paraissait travailler, et son âme ne se montrait pas. Il choisissait ses mots tandis que nous parlions au hasard; il représentait tandis que nous étions émus. Il était l'auteur de notre joie, il nous en félicitait et ne la partageait pas. Toutes ces circonstances nous échappèrent, et devaient nous échapper. Tant de pénétration aurait supposé de l'ingratitude; mais il est vrai que nous nous sommes étonnés depuis de n'avoir pas fait ces mêmes remarques. 
Cependant tous les obstacles n'étaient pas surmontés, comme mon frère l'avait espéré d'abord. M. de Réziers résista pour la première fois à M. de Flavieres. 
Ce maudit voyage de Tersac sur lequel nous avions tant compté, n'avait servi qu'à lui inspirer pour mon frère un éloignement presque invincible. L'amour propre de M. de Flavieres était blessé de cette espèce de rébellion d'un homme qu'il avait toujours gouverné. Il s'opiniâtrait à continuer sa négociation qui n'avançait point, il nous dit enfin qu'il désespérait de réussir. Nous étions retombés dans nos anciennes alarmes, et nous allions nous livrer au découragement, lorsque l'intérêt l'emporta sur la haine. 
M. de Réziers assiégé de toutes parts, qui avait à combattre les larmes de sa sœur, les remontrances de sa tante, les attaques toujours adroites et toujours variées de M. de Flavieres, consentit au mariage de Mademoiselle de Réziers, à condition de ne lui donner que très-peu de chose, et il eut soin de prendre toutes les précautions nécessaires pour empêcher les Procès qu'il aurait pu craindre à cette occasion. Il porta plus loin ses vues, et appréhendant que Madame du Breuil entraînée par son goût pour Mademoiselle de Réziers, ne le traitât pas assez favorablement, il exigea qu'elle lui céderait la propriété de presque tous ses biens, desorte qu'elle ne pouvait plus en laisser à sa nièce qu'une très-petite partie. En un mot, M. de Réziers donna sa sœur à mon frère, comme un Conquérant accorde la paix à son Ennemi vaincu dont il garde les plus belles Provinces. 
Toute ma famille était indignée de cette conduite odieuse et basse de M. de Réziers. Mon père et ma mère mirent tout en usage pour guérir mon frère de sa passion; ils étaient très-fâchés qu'il fît un mariage qui devenait si desavantageux. Je suis bien destiné, leur dit-il, à vous donner des chagrins: disposez de mon sort, il dépend de vous; mais soyez sûrs que non-seulement je ne puis être heureux, mais que je ne saurais vivre sans Mademoiselle de Réziers. 
Mon oncle avait une colère plaisante qui nous aurait diverti, s'il nous eût été possible de rire. Voilà, dit-il, en parlant de mon frère, un homme qui n'est modéré sur rien. Il a commencé par être un Saint, il est devenu ensuite un Héros de Roman; Dieu veuille qu'il finisse un jour par être raisonnable. Toutes ces grandes passions sont un fléau pour les familles: je me suis bien trouvé d'être un peu libertin, et de n'être ni amoureux ni dévot. 
Mon frère ne changea point d'avis. On lui avait donné quelque-temps pour faire de nouvelles réflexions: il ne l'employa qu'à penser à ce qu'il aimait. On fut touché de son amour et de sa tristesse. Les noces se firent, et il ne sentit que le bonheur de posséder Mademoiselle de Réziers. Elle avait de son côté beaucoup de joie d'être unie à son Amant; mais elle était embarrassée, craintive, honteuse des procédés de son frère. M. de Flavieres paraissait au contraire gai et triomphant, tandis que M. de Réziers était silencieux et morne. Nous étions tous assez tristes, excepté mon frère, et mon oncle lui-même ne se permit pas la moindre plaisanterie. 
Peu de temps après le mariage, M. de Flavieres eut envie de retourner à Serville, il ne m'en parla point; mais je le sus par hasard, et je lui dis que je l'accompagnerois avec plaisir. Je serais fort aise aussi, répondit-il, de faire ce voyage avec vous; mais je crains que vous ne vous amusiez pas. Nous serons presque toujours occupés M. de Serville et moi, d'affaires qui ne regardent que nous. Le désir extrême que j'avais de revoir Mademoiselle de Serville me fit insister. Je vais vous parler, répliqua M. de Flavieres, avec la confiance qui doit être une suite de notre amitié. M. de Serville m'a recommandé trèsexpressément de n'amener personne. Cette précaution est sans du-te l'ouvrage de sa femme: vous connaissez son caractère sauvage, elle craint à l'excès tout ce qui n'est pas de son intime familiarité. Ce sont les meilleures gens du monde, mais à moins que d'être leur parent et leur ami comme moi, je ne comprends pas qu'on puisse sentir autant d'impatience de les revoir que vous en témoignez. 
M. de Flavieres devait effectivement avoir cette idée en supposant qu'il ignorât ma passion pour Mademoiselle de Serville. Ainsi comme j'étais bien éloigné de lui faire une pareille confidence,je le laissai partir. Il m'avait assuré que son voyage ne serait que de cinq à six jours tout au plus. Il s'en passa plus de quinze sans qu'il revînt. L'impatience me prit, et je partis brusquement pour Serville. 
Quand j'arrivai le cœur me battait, et mon cœur était partagé par tant de sentiments, que je ne savais auquel m'arrêter. Je trouvai M. de Serville et M. de Flavieres ensemble. Le premier me reçut trèsfroidement, et me dit qu'il était fâché de ne pouvoir profiter de l'honneur que je lui faisais, mais que des raisons de la dernière importance l'obligeaient d'aller à Bordeaux le lendemain. 
Je demandai avec empressement des nouvelles de Madame de Serville et de sa fille. Elles ne sont pas ici, répliquatil, ma femme est allé mener sa fille dans un Couvent de Bayonne, dont elle sortira quand nous la marierons. 
Ah! grands Dieux! quelle nouvelle? m'écriai-je tout transporté. M. de Serville ne releva point mon exclamation. Nous gardâmes tous trois le silence qui n'était interrompu que par quelques mots froids et secs. Au bout d'un quart-d'heure, M. de Serville me demanda la permission de parler en particulier à M. de Flavieres sur des affaires essentielles. Il me laissa seul, et jugez dans quel état. 
Une foule d'idées se présentaient à mon esprit, et je formais presque'en même-temps vingt projets qui se détruisaient tous. Je résolus néanmoins de questionner M. de Flavieres, qui me parut étonné comme moi du départ de Madame de Serville. Ses réponses obscures et courtes redoublaient mon inquiétude et allumaient mon impatience. Enfin ne me possédant plus, je lui avouai que j'étais éperdument amoureux de Mademoiselle de Serville, et je le priai avec instance d'en faire de ma part la demande au père. Je ne m'étais pas aperçu de votre passion, me répondit M. de Flavieres d'un air tranquille, et je prévois de grands obstacles dans vos desseins; mais je n'ai rien à vous refuser. Il parla en effet, et vint me redire que M. de Serville ne comptait pas marier sitôt sa fille. Je ne saurais vous cacher, continuatil, avec une candeur apparente qu'ils sont un peu prévenus contre vous, et je n'en puis découvrir la raison. 
Je passai la nuit la plus cruelle, et sans attendre le jour je sortis de ce détestable Château, dont la vue seule portait la tristesse dans mon âme depuis que Mademoiselle de Serville ne l'habitait plus. Mes chagrins me suivirent à Bordeaux. Je ne pouvais supporter l'affreuse incertitude où j'étais. Je feignis d'aller à la campagne chez un de mes amis, et je pris le chemin de Bayonne sans vouloir être accompagné par aucun Domestique. Je courrus au Couvent de Mademoiselle de Serville, et je demandai la permission de la voir, qu'on me refusa. Une Tourriere séduite par mes présents se laissa gagner. Elle rendit à Mademoiselle de Serville une de mes Lettres, et m'apporta sa réponse. 
Mademoiselle de Serville me mandait qu'elle avait perdu l'espérance d'unir son sort au mien, et que ses sentiments étaient désapprouvés de son père. 
Peut-être devrais-je vous oublier, disait-elle, mais je n'ai pas même la force de le souhaiter. Il me semble que ma tendresse est raisonnable; on me la reproche, et je ne saurais en rougir. Je me connais bien, et si j'étais coupable j'aurais sûrement des remords. Mais si je ne puis renoncer à mon penchant pour vous, je dois craindre de l'augmenter encore; je dois éviter avec soin d'entretenir votre passion. Ne cherchez point à me voir, vous m'attendririez trop; peut-être seriez-vous trop ému vous-même. Soyez heureux, c'est tout ce que je désire, dussiez-vous ne me plus aimer. 
Je récrivis à Mademoiselle de Serville que je mourrais de douleur si je ne la voyais pas. Vous m'exposez d'ailleurs, ajoutai-je, au comble de l'extravagance. 
Je trouverai moyen de m'introduire dans le Couvent: je paraîtrai devant vous quand vous y penserez le moins. En un mot, vous m'allez réduire au dernier désespoir, et je ne réponds plus du peu de raison qui me reste. 
Mademoiselle de Serville effrayée de ces menaces, touchée de l'amour qui en était la source, consentit à l'entretien que je lui demandais. Il y avait des ordres sévères pour l'empêcher d'être vue d'aucun homme et de leur parler. Je fus contraint de prendre des habits de femme. Ma jeunesse rendait ce déguisement vraisemblable. La fidèle Tourriere me fit entrer dans le Parloir, et toutes mes peines cessèrent quand Mademoiselle de Serville se montra. 
J'oubliai d'abord tout ce que j'avais à lui dire. Je lui parlai sans ordre et sans suite; elle me répondit de même. Quand nous fûmes revenus tous deux de notre premier saisissement, je la priai de m'instruire de ce qui s'était passé depuis que je ne l'avais vue. Je remarquai, me dit-elle, de la part de M. de Flavieres un empressement qu'il ne m'avait point encore témoigné. Il cherchait à me plaire. Il vous ressemblait trop peu pour y réussir, et quand votre caractère à tous deux, votre esprit, votre figure eussent eu plus de rapport, cette conformité n'aurait servi qu'à me rappeler votre idée, et jamais à l'effacer. Je sentais bien qu'une autre aurait pu trouver M. de Flavieres aimable: il a beaucoup d'esprit sans doute, je l'admire; mais il ne me touche point. Pour vous au contraire vous ne m'avez point éblouie, mais tout ce que vous me difiez m'intéressait. 
Je m'aperçus avec chagrin que tout ce brillant de M. de Flavieres, qui faisait si peu d'impression sur moi, transportait mon père et ma mère. Tous les jours j'avais à essuyer les louanges continuelles qu'ils lui donnaient; j'avais des inquiétudes et des craintes sans objet déterminé. Enfin on s'est expliqué clairement. Mon père m'a dit qu'il était résolu de me marier avec M. de Flavieres; il m'a répété son éloge, et me félicitant de mon bonheur, il m'a instruit des sentiments que M. de Flavieres avait pour moi. Dans le trouble où j'étais, je n'ai eu que la force de demander du temps pour prendre tout-à-fait mon parti. On a été surpris de ma tristesse et de mon silence. Ma mère sur-tout en a marqué du mécontentement. On m'a pressé de donner une réponse décisive. J'ai dit en pleurant que je n'avais aucun goût pour M. de Flavieres, et que je ne pouvais l'épouser sans être malheureuse. Je n'entrerai point dans le détail de tout ce que j'ai souffert. On ne m'a pas épargné les traits les plus piquants; mais après tout mes parents croient leurs vues raisonnables. Je résiste pour la première fois à leur volonté. Est-ce à moi de me plaindre d'eux! 
je les respecte, je les aime, et je suis bien éloignée de leur faire aucun reproche. On m'a déclaré qu'on m'allait conduire dans un Couvent dont je ne sortirais que pour épouser M. de Flavieres: cette menace qui n'était guère capable de m'effrayer vient d'être exécutée. Me voilà dans cette prison où je passerai peut-être le reste de ma vie. Les Religieuses que je vois ici me vantent tristement le bonheur dont elles jouissent. Fut-il aussi réel qu'elles le prétendent, je sens qu'il n'est pas fait pour moi. Je ne puis renoncer à vous. Qu'il m'en coû-te de désobéir à ceux que je devrais préférer à tout! Je leur aurais donné ma vie de bon cœur, je n'ai pas le courage de leur sacrifier mon amour. 
Quelle joie douce et tendre, quel sentiment délicieux trouvaient place dans mon âme au milieu de toute ma tristesse! J'assurai Mademoiselle de Serville que je l'adorerais toujours: j'avais cette éloquence de la passion qu'on n'imite point, et dont on ne peut donner qu'une faible idée. Mademoiselle de Serville avec une candeur et une ingénuité charmante, ne se lassait point de me redire combien je lui étais cher. Elle prit ensuite cet air noble et plein d'autorité qui me soumettait dans l'instant. Elle me représenta les dangers que de nouvelles conversations avec moi pouvaient avoir pour elle. Elle m'ordonna de partir le lendemain, et se sentant attendrie plus que jamais, elle jeta sur moi le regard le plus doux, mais elle eut le courage de me quitter sur le champ sans attendre ma réponse. 
Je ne pus d'abord me résoudre à obéir. Je voulus la revoir encore, mais elle refusa de se montrer, et je partis quand il ne me restât plus d'espérance de lui faire changer de résolution. Ma famille et mes amis s'aperçurent bientôt que j'étais dans une profonde tristesse: on m'en demanda souvent la cause, et je la laissai toujours ignorer. Je ne parlai qu'à mon frère qui s'intéressait à mes peines avec toute la sensibilité possible. 
En rentrant un soir assez tard je rencontrai dans une rue détournée un homme que je ne reconnus point. Il mit l'épée à la main, me criant de me défendre, et me pressa d'une manière si vive qu'il m'avait déjà fait deux blessures, tandis qu'appuyé contre une muraille je parois d'une main mal assurée les coups qu'il me portait comme un furieux. La colère me saisit à mon tour: mes forces se ranimèrent; je me précipitai sur mon ennemi avec autant d'impétuosité qu'il en avait lui-même, et je lui plongeai mon épée dans le sein. Il tomba noyé dans son sang. Presqu'à l'instant de sa chute, quelqu'un passait avec un flambeau à l'extrémité de la rue. Si j'avais eu de la surprise et de la crainte en me voyant attaqué au milieu de la nuit, je fus saisi tout d'un coup d'étonnement et d'horreur en reconnaissant M. de Flavieres. Il voulut parler, et cet effort achevant d'épuiser ce qui lui restait de vie, il expira. J'arrivai chez moi dans un trouble affreux, égaré, tremblant, baigné d'une sueur froide, et si changé que l'homme qui m'ouvrit la porte se récria d'abord sur mon extrême pâleur. Remarquant ensuite que j'étais couvert de sang, il fit des cris qui réveillèrent toute la maison. Je fus obligé d'instruire ma famille des circonstances du combat et de la mort de M. de Flavieres. Ils étaient tous dans la consternation, et je ne saurais me rappeler sans frémir cette scène triste et lugubre. 
Un Chirurgien qu'on fit venir sur le champ ne trouva pas mes blessures dangereuses. Je passai la nuit dans la plus horrible agitation, mais j'eus bientôt tous les éclaircissements que je pouvais désirer, et je vais vous en rendre compte. 
M. Dallain était un parent commun de M. de Serville et de M. de Flavieres. Il n'avait pas encore passé la première jeunesse, lorsqu'il soutint contre M. de Serville et le père de M. de Flavieres, mort depuis quelques années un Procès d'où dépendait sa fortune. L'importance de l'objet et la vivacité de son tempérament se réunissaient pour l'aigrir à l'excès contre ses Adversaires. Il leur prodigua les traits les plus sanglants, il en essuya de pareils, et toute la Guienne fut innondée des monuments de leur haine réciproque. M. Dallain eut le malheur de perdre son Procès: ses Vainqueurs partagèrent ses dépouilles en lui insultant avec amertume. Plein de ressentiment et réduit d'ailleurs à la dernière indigence, il s'exila de sa Patrie, et s'établit dans nos Colonies de l'Amérique. La Fortune y seconda son industrie; et tandis que la passion du jeu dérangeait les affaires de M. de Serville, qui fut enfin obligé de se retirer à la Campagne, M. Dallain acquit en peu d'années des biens considérables. Il vieillit au milieu de ces trésors qu'il entassait; et se voyant à la fin de sa carrière, il se tourna, comme la plupart des hommes, du côté de la dévotion. Un Jacobin qui avait un extérieur austère et un esprit adroit, gagna sa confiance, et ne pouvant calmer la haine de M. Dallain pour ceux qui avaient plaidé avec lui, il se contentait de la lui justifier à lui-même par les raisons les plus spécieuses. Il est toujours charitable d'apaiser les remords, quand on ne peut guérir les vices. 
Lorsque M. de Flavieres fut arrivé à la Martinique, il fit demander à M. Dallain son oncle la permission de le voir. L'autre, à qui le nom seul de Flavieres était odieux, le refusa sèchement. Un jour ils se rencontrèrent tous deux dans une maison: M. de Flavieres n'était point connu de M. Dallain, mais il le connaissait et l'avait vu plusieurs fois sans en être remarqué. M. de Flavieres sortit le premier, et M. Dallain ne put s'empêcher de louer l'esprit, la figure, la politesse et l'agrément de ce jeune homme dont il ignorait le nom. Quand il l'eut appris, son premier mouvement fut de rétracter ses louanges. L'homme chez qui il se trouvait et qui était un de ses meilleurs amis, rit avec lui de l'injustice de la prévention. Il en badina lui-même, se défendit avec douceur, et convint qu'en effet M. de Flavieres était aimable. Il retourna souvent dans cette maison où M. de Flavieres avait soin de se trouver. Il y déployait tout ce que le désir de plaire peut ajouter aux grâces de l'esprit. M. Habert (c'est ainsi que se nommait l'ami de M. Dallain) ménagea entre eux une reconnaissance où l'oncle mit de la brusquerie et du sentiment, maudissant le père, tandis qu'il embrassait le fils; le neveu au contraire toujours tranquille et toujours maître de lui-même fut éloquent, flatteur, ne sentant rien, mais pensant à tout. Bientôt il vint à bout de gagner le Jacobin dont il était important de s'assurer, et peu à peu il se rendit entièrement le maître de l'esprit de M. Dallain. Il lui était très-facile d'avoir la totalité des biens de son oncle; mais si l'intérêt avait toujours été sa plus forte passion, ce n'était pas la seule. M. de Flavieres aimait l'argent et les louanges; il n'était occupé que de lui-même, et tout dévoré d'amour propre, il voulait cependant paraître songer aux autres. Son but était d'acquérir de grandes richesses, et de conserver la réputation d'un homme qui les méprisait. D'ailleurs, quoiqu'incapable d'une vraie passion, les charmes extraordinaires de Mademoiselle de Serville avaient fait impression sur lui. Il fit le Héros, et joua les grands sentiments. Enfin il détermina M. Dallain à partager sa succession entre Mademoiselle de Serville et lui. Elle n'en devait jouir néanmoins qu'en épousant M. de Flavieres; et si le mariage n'avait pas lieu, elle demeurait privée des bienfaits de son oncle. 
M. de Flavieres eut l'adresse de suggérer cette clause et de la combattre quelque temps lui-même pour se faire honneur de son désintéressemeut. A peine fut-il arrivé à Serville qu'il s'aperçut de ma passion; mais il ne parut pas la remarquer, il ne s'occupa que du soin de plaire à M. et à Madame de Serville, me fit quelques feintes caresses, et ne perdit pas de temps à me donner des ridicules, comme je l'ai su depuis. 
Après son retour à Bordeaux, il céda Mademoiselle de Réziers à mon frère avec un grand faste de héroïsme et de générosité. Vous savez qu'en suite il partit brusquement pour Serville, après avoir éludé la proposition que je lui avais faite de l'y accompagner. Il apprit à M. de Serville le Testament de M. Dallain, en tournant toute cette affaire de la manière la plus favorable pour lui, et leur demanda leur fille, qu'ils lui accordèrent avec une joie et une reconnaissance infinies. Quand il vit qu'elle refusait de l'épouser, et qu'elle avouait naïvement sa tendresse pour moi, dont sa mère s'était déjà aperçu, il donna le conseil de la mettre dans un Couvent, et en même-temps il alla se vanter auprès d'elle de s'être opposé fortement à ce projet. Pour n'être pas convaincu de fausseté, il avait eu soin de prévenir Madame de Serville, qui le laissa le maître de dire à sa fille ce qu'il jugerait à propos. 
Il n'oublia rien de tout ce qui pouvait me décrier et me perdre dans l'esprit de M. de Serville et de sa femme. Il leur rendit quelques plaisanteries légères qui m'étaient échappées sur leur compte, parce qu'il m'avait tendu le panneau de m'en donner l'exemple. 
Il les grossit et les envenima. Enfin il attaqua mon esprit, mes talents, mes mœurs, ma naissance. Il y avait à Bordeaux un homme qui portait le même nom que moi, mais qui n'était pas mon parent, et que je connaissais à peine. C'était une espèce d'Avanturier qui se faisait appeler le Chevalier de Berval, et dont on savait un grand nombre d'aventures également ridicules et deshonnorantes. M. de Flavieres m'en attribua quelques-unes, se ménageant pour l'avenir la ressource de dire que la ressemblance de nom l'avait trompé. Il revint satisfait du succès de ses trahisons et bien persuadé que Mademoiselle de Serville ennuyée du Couvent, l'épouserait enfin pour se tirer d'esclavage. 
Il ne pouvait savoir alors que M. Dallain était sur le point de retourner en France. Depuis le départ de son neveu il était tombé dans une maladie de langueur qui résistait à tous les remèdes; les Médecins las d'en imaginer sans cesse de nouveaux, lui conseillèrent unanimement l'air natal. 
M. Dallain résolut de retourner en Guienne, et même d'y finir ses jours. Il reçut les adieux de ses amis, vendit les fonds qu'il possédait en Amérique, et s'embarqua avec toutes ses richesses sur un vaisseau Marchand. Il eut le malheur d'être pris par les Anglois avec lesquels nous étions alors en Guerre. 
Un moment le fit passer d'une grande opulence à la dernière pauvreté. On le relâcha sur sa parole; et M. de Flavieres ignorait sa maladie, son voyage et sa dernière infortune, lorsqu'il le vit tout d'un coup paraître devant lui dans l'état le plus déplorable. 
M. de Flavieres outré de dépit, perdant toutes ses espérances, ne fut pas le maître de lui-même. Il ne put ni préparer ses discours, ni composer son visage. 
Rien n'est si imprudent qu'une passion violente que l'événement vient de confondre. M. de Flavieres se plaignit amèrement lui-même, sans plaindre son oncle; il lui reprocha le peu de précautions qu'il avait prises, lorsqu'il pouvait attendre le départ de l'Escadre Françoise qui aurait assuré son retour. 
Il l'humilia au lieu de le consoler, et se promenant à grands pas avec des yeux inquiets et toute l'agitation possible, il répéta cent fois qu'il était le plus malheureux de tous les hommes. 
Il voulut ensuite réparer sa faute; mais il n'en était plus temps. M. Dallain plein de la plus vive indignation, rejeta ses froides offres de service, et se retira chez un de ses anciens amis qui lui témoigna la sensibilité la plus généreuse et la plus tendre. 
Deux jours après il reçut la nouvelle que la Frégate Angloise qui l'avait dépouillé de tout, venait d'être prise à son tour par nos Armateurs, et que tout ce qui lui appartenait lui serait exactement rendu. 
M. de Flavieres entreprit inutilement de regagner l'esprit de son oncle: il lui écrivit de longues Lettres où il crut mettre du sentiment, mais où il n'y avait que de l'esprit et de la bassesse. Plein de rage et de désespoir, il voulut au moins m'enlever le bonheur dont je devais jouir: il m'attataqua comme un furieux et périt sans avoir pu se venger. 
M. Dallain m'aida lui-même à éviter les suites que pouvait occasionner cette malheureuse aventure, et nous y réussimes d'autant plus aisément, qu'elle n'avait fait aucun éclat. 
L'aversion que Madame de Serville avait pour moi, et que M. de Flavieres avait fortifiée de son mieux, était le principal obstacle qui me restait à combattre. Sa mort m'ôta toutes les inquiétudes qui pouvaient me rester encore. 
J'en fus pourtant affligé: elle me haissoit, et assurément n'était point aimable, mais c'était la mère de Mademoiselle de Serville. 
M. de Serville avait aussi des préventions contre moi; mais comme il était au fond très-bonhomme, on l'en fit aisément revenir. M. Dallain y contribua beaucoup. Il se réconcilia sincèrement avec lui, et regarda dès-lors Mademoiselle de Serville comme son unique héritière. 
Elle était toujours plongée dans la douleur que lui causait la mort de sa mère. 
Le temps modéra peu à peu sa tristesse et ses regrets. Elle consentit à faire le bonheur d'un Amant qui l'adorait. Je touchais à ce moment si ardemment souhaité, lorsqu'il fallut différer encore notre mariage. M. de Réziers consumé de travail et desseché par son tempérament plein de feu, mourut en peu de jours d'une fièvre violente, sans laisser d'enfants. Il emporta dans le tombeau le chagrin d'abandonner à mon frère des biens qu'il avait cru lui ôter. 
Enfin il arriva cet heureux jour, ce jour que je n'oublierai jamais, qui unit irrévocablement ma destinée à celle de Mademoiselle de Serville. Dix années de ma vie se sont écoulées depuis que je possède la femme la plus vertueuse et la plus aimable. Nous nous aimons comme le premier jour: nous ne nous quittons point, et nous n'avons peut-être jamais passé deux jours de suite sans nous voir. Notre tendresse mutuelle n'a pas l'inquiétude et l'emportement de l'amour. Elle en a tous les délices et tous les charmes. L'humeur ne trouble point notre union. Madame de Berval n'en marque à personne, et moi qui n'en suis pas si exempt, je n'en ai du moins jamais eu pour elle. Nous avons les mêmes goûts, les mêmes sentiments, je n'oserais dire les mêmes vertus; il me paraît pourtant que l'amour m'a donné celles que Madame de Berval tient de la nature. A force de l'aimer, je lui ressemble, autant du moins qu'on peut lui ressembler. Je n'ai ni ambition, ni haine, ni envie. On est doux, on est tranquille quand on est heureux. Je retrouve dans mes enfants les traits de leur mère: c'est elle que j'aime en eux, c'est elle que j'embrasse en les embrassant. 
Je m'occuppe de leur éducation dont je ne me chargerais pas si M. Dumont vivait encore. Cette âme céleste a demeuré quelque temps parmi nous; il était juste qu'elle retournât dans sa Patrie. Je vis dans une paix profonde au milieu de ma famille et de mes amis, content des autres et de moi-même, ne souhaitant que de vivre, et craignant un peu de mourir, parce que je sens combien je suis heureux. 
