 CHAPITRE PREMIER. 
Réflexions sans suite de ce qui a donné lieu au reste. 
DE tous les temps il y a eu des originaux. Les mêmes, quant au fond, la forme seule a changé. 
Les bonnes gens dont je me propose de tracer les ridicules, ressemblaient par leurs travers à ceux d'aprésent. Inhabiles à les cacher, ils n'avaient pas besoin d'impudence pour les soutenir; quand ils se voyaient découverts. Alors on rougissait encore. Avouer sa faute en bégayant, c'était commencer à réparer ses torts. Depuis le départ de la pudeur, tout a bien changé de face. 
Partisan né du plaisir, cédant au torrent des passions, je ne pouvais manquer de me trouver au même titre des contemporains de mon libertinage; c'était marchandise mêlée, comme on le verra dans la suite, et je dois au hasard le bonheur de m'en rappeler la mémoire sans être obligé d'en rougir. Que de gens en voudraient pouvoir dire autant; le souvenir des écarts de la jeunesse nous couvre souvent de honte, et nous fuyons avec autant d'empressement les compagnons de nos plaisirs passés, que nous les recherchions autrefois. 
Qu'il importe ou non de le sçavoirj'ai pris naissance au fond d'une Province éloignée de la Capitale. Où? Il m'importe beaucoup que l'on l'ignore, et l'on saura pourquoi. 
Echapé de la férule, j'abusai des premiers moments de ma liberté pour me livrer avec excès aux plaisirs, d'autant plus attrayants, qu'ils étaient nouveaux. 
La raison dont la force n'était fondée que sur la théorie de la volupté, pouvait-elle être une barrière assez forte pour arrêter la fougue de mes désirs? 
Le dégoût des plaisirs a peut-être fait autant de sages que les réflexions les plus prévoyantes, sur-tout quand on vous les fait faire sur des choses que l'on ne vous fait entrevoir que pour vous détourner de les connaître. Le feu de l'âge me fit souhaiter de les approfondir; il me fallait des ressources pour satisfaire mon goût, elles étaient légères; mon père me paraissait trop économe, il me taxait à son tour de prodigalité nous avions tort tous les deux à regarder les choses d'un certain côté; je l'ai senti depuis. 
Pour arrêter le cours de mes caravanes, le papa résolut de m'envoyer à Paris, il espérait en me dépaïsant, et flattant mon amour propre d'un établissement honorable, que le travail qu'il me faudrait faire pour m'en rendre digne, écarterait entièrement les idées de dissipation qui lui paraissaient si opposées à celles qu'il avait pour mon avancement et la satisfaction de sa vanité. Les progrès de son commerce n'avaient servi qu'à lui faire sentir la prétendue bassesse de son état; il voulait se dédommager de la contrainte où l'avait réduit l'uniformité de sa situation avec ses confrères. La première Charge de Judicature devait l'en venger; il me fallait mettre en état de la posséder. Les richesses applanirent la difficulté; mais les richesses ne nous sauvent du sifflet qu'autant que le savoir en justifie l'emploi: on m'en fit sentir l'importance, et je courus me ranger sous la conduite d'un Procureur de Paris qui s'était attiré la vénération de la famille, et cela fondé comme presque toutes les réputations, plutôt sur le hasard que le savoir, à moins que l'on n'appelle science le mécanisme de l'état. Que l'on soit ignorant, que l'on passe même pour ne pas avoir d'esprit au dire de certains apprétiateurs, c'est en avoir, et du meilleur, que d'avoir l'esprit de son métier. On n'est pas estimé dans la société, il est vrai, mais on a l'essentiel. L'esprit qui convient dans cette société, est l'esprit de tous les hommes en général; ordinairement superficiel, mais estimable quand on sait l'allier avec le savoir de la place que l'on occupe. Je m'aperçois que je me débats de l'esprit au sujet du plus borné de tous les Procureurs, quant à l'esprit de société. 
Combien de ces pareils se sont piqués, et se piquent d'en avoir, qui se rendent plus ridicules. Que l'on ne s'ennuie pas de mes disgressions, si elles ne satisfont pas mes Lecteurs, et je le dis, malgré tout mon amour propre, s'il se trouve des Lecteurs d'un ouvrage que l'on ne doit qu'à mon oisiveté, qu'ils se préparent ces Lecteurs à de plus grandes disgressions. Mon goût, peut-être, pourra changer par intervalle. Au reste, comme j'écris par sacade, on peut me dire de même. 
CHAPITRE. 
Départ, arrivée, projets. 
A mon départ, mon père se justifia amicalement du passé, en m'alléguant des raisons dont les pères ne manquent jamais en pareilles rencontres. Il me fit une peinture de tous les périls que j'allais braver en homme qui les avait vus de près; je promis de profiter de ses conseils, et lui ai tenu parole en homme plus heureux que sage. 
A mon arrivée, je songeai sérieusement à me mettre en état de remplir es devoirs de la charge qu'on me destinait; elle demandait une étude profonde, de la chicane pour en savoir démêler les détours. 
Un travail continuel aurait pu m'accabler. Mon esprit qui s'y soutenait plus par raison que par goût, demandait du relâche. Le cœur revendiquoit ses droits; il lui fallait de l'amusement, au moins les sens entraient pour leur part dans cet arrangement. 
Faire l'amour au-dehors, je sentis combien mon temps m'était précieux. Pour mettre tout d'accord, et n'être point distrait dans mes occupations, je résolus d'adresser mes vœux a la fille du Procureur, par convenance d'abord, ou si l'on veut, par une espèce de reconnaissance qui n'est que trop d'usage dans le monde envers ceux qui nous obligent. 
Mademoiselle Hugon reçût mes petits soins avec plaisir, et sans s'éfaroucher du but que je paraissais me proposer. Dans une situation égale des deux parts, tout dépendait de l'occasion pour remplir nos vues. Après s'être montré sous les plus beaux dehors, la perfide s'échappait au moment que nous croyions la saisir. 
J'étais préparé à tout événement, et dans l'âge où la témérité rend souvent heureux. Si j'eusse rencontré dans ma petite maîtresse un peu plus de résolution, nous aurions profité d'instants courts à la vérité, qui sont d'autant plus précieux, que leur peu de durée ne nous laisse que les moyens d'esquisser le plaisir. Le souvenir de ces instants et l'espoir d'en retrouver de pareils, remplissent l'imagination de peintures voluptueuses presque égales au plaisir,si elles ne le surpassent quelquefois. Je rencontrai malheureusement pour moi une fille toute neuve; la bonne volonté n'était pas ce qui lui manquait; les désirs la dévoraient; mais le vent d'une mouche la faisait trembler. 
CHAPITRE III. 
Motifs du Voyage. 
L'Automne nous fut plus favorable que le Printems; M. Hugon, le plus laborieux et le plus âpre des Procureurs, fe trouvant par un excès de travail presque sans affaire, se détermina pour la première fois à quitter son Etude pendant les vacances, et à en aller passer le temps auprès d'une nièce qui résidait aux environs de Mantes. Soit pour obliger sa nièce, ou par un principe d'économie, vu l'inaction présente, il se rendit à ces sollicitations. Inviter un Bourgeois à venir à la campagne, c'est inviter toute la maison, les animaux n'en sont pas même exempts. On mit deux Clercs et la Servante à la porte; les clefs du corps de logis qu'occupait M. Hugon furent déposées chez un Huissier, son voisin et son intime. On me proposa d'être du voyage comme d'une chose sur laquelle on avait compté. J'y topai d'autant plus volontiers, que j'esperai tirer un grand avantage de la liberté dont on jouit à la campagne pour triompher des irrésolutions perpétuelles de Mademoiselle Hugon. Nous voilà donc un beau matin emballés dans la grande cariolle de S. Germain. M. Hugon, Madame sa chère épouse, Mademoiselle Hugon, le petit Hugon son frère, Dépêches Maître-Clerc et fidel Ecuyer de Madame Hugon et moi, sans oublier plusieurs sacs de nuit, et autres paquêts très-embarrassants; Item, deux chiens qu'il fallut mettre du voyage: un gros caniche le bien-aimé de Madame Hugon; notre Maître-Clerc se chargea du soin de sa conduite; je m'emparai d'un petit guerdin dont on avait fait présent à Mademoiselle Hugon depuis quelques jours. Plus, une grande cage de Perroquet, et un Perroquet dont les cris perçants nous étourdirent jusqu'au Pont de Neuilly où la voiture arrêta. Aux cris du Perroquet, du jappement des chiens qui le secondaient par intervalle, et aux propos de deux femmes dont nous essuyâmes à ce sujet la mauvaise humeur, succéda une scène capable d'attendrir un Lecteur facile à émouvoir, si ma plume était assez éloquente pour la lui rendre. 
CHAPITRE IV. 
Combat de Neuilly. 
LEs deux femmes à qui la compagnie des chiens et du perroquet avait tant déplu, sautèrent à bas de la voiture à l'aide d'un gros garçon Boulanger qui leur tendit les bras. Notre Maître-Clerc présenta l'épaule à Madame Hugon; j'enlevai la petite Hugon, lui saisant saire demi tour à gauche. Le petit Hugon donna du pied en terre, et M. Hugon en le grondant, et voulant se débarrasser de tous les paquets que nous avions obligeamment distribués autour de lui, pensa se casser le col. Nos Mitronnes après avoir bu un coup de chaque main, allaient pour monter dans une charrette qui les attendait, à quatre pas, lorsqu'un diable de Fiacre qui passa dans le moment s'avisa par une malice naturelle à ces Messieurs, d'embarrasser son essieu dans la roue de la charrette. Il l'emmenait grand train à reculons. Le garçon dont j'ai parlé ci-dessus, que le hasard ramenait sur la porte du cabaret, s'élança au secours de son pauvre timonier: il le rassura en le prenant à la bride; et ne voulant pas céder à son adversaire, fit saire à son tour la même manœuvre au Fiacre. Le carrosse culebuta; des cris sourds apprirent aux Spectateurs que la voiture renfermait des gens mal à leur aise. Inutilement se jeta t'on au-devant des chevaux qui traînaient le carrosse; les paisibles animaux demeurèrent comme immobiles, sans cependant paraître ese frayés du désordre. Le Fiacre tout bouillant de colère, et outré de sa défaite, descendit le fouet haut en menaçant le Mitron. Les deux champions s'accablèrent d'injures; l'air retentit de tous les mots propres en pareille occasion. Un coup de fouet bien déployé qui enveloppa les jambes nues du Mitron, fut le signal du combat le plus sanglant. 
Les deux parties s'accrochèrent après avoir résisté réciproquement aux plus fiers coups de poing que l'on lançât jamais. Une des Mitronnes voulut les séparer; après avoir attrapé des coups des deux côtés, elle alla en culebutant rejoindre sa camarade, et toutes deux se mirent à miauler en chorus; les uns riaient, les autres applaudissaient: chaque passant restait comme stupéfait, et formait le cercle. Les deux champions se bourroient sans mot dire; plus les témoins augmentaient, plus leur vigueur se renouvelait. Un croc en jambe, un tour de rein, les fit rouler ensemble sur la poussière. A cet aspect nous sortîmes, de l'admiration que nous avait causé la façon dont ils avaient mesuré leurs armes, et l'on courut comme de concert à des baquets plein d'eau que l'on leur versa sur le corps pour les pouvoir séparer. Nos athlètes entraînées chacun de leur côté, on se ressouvint de la voiture. J'apperçûs en ouvrant la portière une assez jolie jambe, avec un bas vert et un soulier couleur de rose; on m'aida à retirer une jeune fille, et cependant avec toute la décence que l'on pût observer avec des jupes sens dessus dessous. Suivit un jeune homme qui avait un œil poché, et un autre femme à tête chauve, à qui visite faite, on ne trouva que cinq ou six bosses. 
Le Fiacre fut la première victime du jeune homme, qui débuta par lui appliquer vingt coups de cane, d'un bras vigoureux et dispos; se retournant comme un éclair vers le Mitron, qui le regardait avec plaisir, il lui en distribua autant. 
La justice rendue, l'on prévint les effets d'un emportement qui n'était plus tolérable; on se jeta à la traverse, et la jeune Demoiselle nous aida à calmer la furie du jeune homme. La vieille qui pendant la dernière expédition, s'était remise avec cinq à six verres de ratafia, voulut aussi entrer en lice; et commençant par des apostrophes qui la décélerent, elle allait renouveler la querelle sans deux Capucins qui arrivèrent à propos pour rétablir la tranquillité par leur exhortation. 
Les Boulangeres entraînèrent leur Mitron, qui ne cessait de faire des grimaces et des gestes. 
Bien battu, bien payé; le Fiacre très-satisfait de sa course, remontant de sang froid sur son siège, s'en retourna presque en triomphe. 
CHAPITRE V. 
Reconnoissance. 
Pansé, essuyé, rafraîchi, chacun se mit en devoir de continuer la route. Les Capucins nous honorerent de leur présence; la soi-disante mère, la jeune fille et son prétendu mari montèrent aussi dans la voiture. A vingt pas de là, un inconnu demanda place, ce que le Cocher lui accorda sans nous consulter. Il monte, s'assoit à une portière, nous salue; le Cocher touche, et nous trottons. 
Bien cahotés, bien pressés et mourants de chaud, on proposa de baisser les portieres. Maudit expédient qui nous mit en proie à un conflit d'odeurs insoutenables. Je l'avoue, les Capucins devinrent intérieurement les victimes de ma mauvaise humeur. 
Après un peu d'examen, je leur rendis justice, ils n'y étaient tout au plus que pour leur part. 
Les portieres allant au gré des secousses de la cariolle, nous procuraient un peu d'air: triste situation où il fallait souhaiter d'être cahoté pour respirer. 
Madame Hugon lia la conversation la première; elle fit l'éloge des Révérends Peres, qui donnèrent tout le tort au Fiacre. Etant trop près du jeune homme pour oser dire ce qu'ils pensaient de sa pétulance: le Pere,au nom de mes Révérends Peres, jugea à propos de fe faire connaître en apostrophant son Compagnon, dont il loua la charité avec la laquelle il avait dérobé une partie des coups en les recevant lui-même. Frere Ambroise, s'écria-t'il séraphiquement, se croit toujours au milieu des combats; et cette intrépidité qui lui fit affronter les plus grands périls pour soutenir la gloire de nos armes, se renouvelle en lui toutes les fois qu'il s'agit du bien du prochain. Le Frere, tandis que l'on faisait son panégyrique, récitoit humblement ses patenôtes. 
Il faut l'avouer, Messieurs et Mesdames, continua le Pere, que le Ciel semble nous avoir heureusement envoyé pour empêcher Monsieur de se compromettre: il a daigné se rendre à mes représentations; je ne puis non plus passer sous silence la saçon généreuse avec laquelle l'épouse de Monsieur s'est jointe à mes prières. Ces malheureux sont plutôt dignes de pitié que de colère. Ma foi, mon Pere, dit le jeune homme, quelque part qu'il vous trouve, il vous doit de grands remerciements; vous lui avez épargné, et à l'autre coquin, plus de vingt coups de canne. J'étais en train, vous l'avez vu, et ils n'en eussent pas été quitte à si bon marché. 
Ah! Monsieur, lui répliqua le Pere, d'un ton béat, passe pour un premier mouvement, il est des cas où l'on nous force de nous oublier; mais continuer d'accabler de coups des gens que l'on doit se contenter de mépriser quand ils nous manquent, permettez-moi de vous représenter que la charité en est blessée. 
Ah! vraiment, dit le jeune homme, vous me la baillez bonne; je voudrais vous y voir dans un Fiacre renversé par-dessus tête, comment vous prendriez la chose. 
A Dieu ne plaise que j'aie aucun dessein de vous offenser, Monsieur, reprit le zélé Capucin; c'est une licence que ma robe autorise; conservant toujours pour vous les déférences que vous mérités et qui vous sont dues, ainsi qu'à Madame votre épouse, ces Dames, et toute la compagnie. 
Le Capucin n'aurait pas quitté prise, si Madame Hugon ne lui avait pas coupé la parole; et s'adressant à la vieille à qui l'on avait mis quantité de compresses, sans ce qu'elle avait bu; et qui pour mettre le comble à notre malheur, lui faisait lâcher de temps à autre, de colériques bouffées d'eau-de-vie. Mon Dieu, Madame, lui dit Madame Hugon, comment vous trouvez-vous de vos blessures? Blessures, reprit la vieille, de ce ton qui la caractérisait; blessures, moi! appelez-vous des bosses des blessures? Si mieux ne voulez dire des écorchûres; je n'en ai qu'une un peu au-dessus du genou, dit-elle, en nous la montrant; c'est lui aussi qui, en se débattant, me l'a fait avec l'aiguillon de sa boucle; mais cela se passera, j'en ai bien eu d'autres, et plus considérables, et si, voyez-vous, je ne m'en suis pas plus émue pour cela. 
L'inconnu, qui jusqu'à ce moment, avait gardé le silence, frappé par le son roque de la vieille: eh! dit-il en se retournant, ou je me trompe fort, ou c'est Madame Laramée que je viens d'entendre: oui, répartit-elle, à votre service: je ne me comptais pas en pays de connaissance, s'écria-t'il. C'est donc là votre fille, je ne vous en connaissais pas, elle est vraiment fort aimable; il me paraît aussi que vous vous êtes bien engendrés. Le jeune homme rougissait et cherchait à se cacher en tirant son chapeau; il marmottoit entre ses dents: grande ressource pour ceux qui n'ont rien de bon à dire. Parbleu, dit l'inconnu, tu cherches en vain à te cacher, je te remets; voilà bien des façons, et avec moi encore. Va, va, si je ne suis plus jeune, j'aime toujours à le paraître. 
Rassures-toi, je n'irai pas étourdir les oreilles de ton oncle de cette rencontre. Et à propos, comment se porte-t'il le bonhomme? Es-tu raccommodé avec lui? Quoi! te voilà tout décontenancé; et tu ne te réjouiras jamais si jeune; voyager seul cela ennuie, il faut de la compagnie une fois, et tu choisis bien, passe pour cela: si tu veux venir à Poissy nous rirons; j'y vais en emplette, nous boirons enfemble le vin du marché. 
La vieille était accommodante, la partie fut liée en dépit du jeune homme, qui n'osa s'y opposer que faiblement. Le Boucher qui se fit connaître, aurait, si on l'en avait crû, régalé toute la carossée; quand ces sortes de gens se mettent en train, tout y va; c'est une effusion de cœur dont la politesse est à charge quelquesois; mais en l'examinant, sa source est plus pure, et vaut bien le fantôme du savoir vivre dont on est si souvent la dupe dans la société des gens plus civilisés. 
Mademoiselle Hugon et moi nous occupions l'autre portière; après avoir pris un gere part à cette aventure, nous employâmes nos yeux à un meilleur usage. 
Mademoiselle Hugon, comme je l'ai déjà remarqué, était de ces filles auxquelles il pèse furieusement de l'être dans la dernière exactitude. Elle avait dix-neuf ans, son tempérament était formé, et la chagrinait de plus en plus depuis notre connaissance: une taille courte et ramassée, de la gorge jusqu'au menton, et des yeux qui, agités dans ce moment par la situation de son âme, possédaient cet attrait qui fait tant faire de solie. Les gens qui ont vécu m'entendent. 
Nous étions à la gêne, un geste nous eût trahit; les regards ne s'élançaient qu'à la dérobée, l'expression en était plus vive: on se frottait furtivement le bout des doigts, faveur unique dont l'instant formait le prix; ce que c'est que la contrainte! loin de s'en plaindre, on devrait la chérir; elle fait souvent valoir, ce que sans elle on n'aurait pas recherché. 
Après avoir essuyé maints quolibets, nous arrivâmes, et chacun gagna l'auberge selon son goût; nous nous rendîmes à celle que l'on nous avait indiqué dès Paris. 
CHAPITRE VI. 
Réception à Saint Germain. 
Un silence morne régnait dans tout la maison; la maîtresse nous reçût d'un air abattu, les servantes avaient la physionomie renfrognée; l'hôte jurait quand nous entrâmes, ces carognes de filles nous portent toujours malheur, disait-il, sans oublier plusieurs expressions dont ces fortes de gens sont seuls en possession. C'est assez pleurer bégueule, le mal est fait, prensle en patience; la bégueule pleurait avec grâce, elle en devenait plus intéressante; les larmes ne sont pas à toutes les femmes; aussi quand elles leur siaient, elles en sont plus dangereuses. 
Qui nous vient là, dit l'hôte, en nous apercevant, un perroquet, des chiens, des femmes, des enfants; bonne pratique: eh Catau, Margot, alertes donc, que faites-vous les bras croisés, menez ces Dames à la chambre verte. Nous suivons Catau et Margot pour aller reconnaître notre logement. En montant je demandai la cause du vacarme; oh! vraiment, dit l'une, c'est une histoire: je n'ai pas le temps de la faire; voilà la chambre, c'est ce qui nous reste, choisissez. 
Quatre lits à colonne en occupaient les quatre coins; Madame Hugon après les avoir bien tâté, les trouva fort mauvais; M. Hugon prit occasion des quatre lits pour lui dire avec ce ton de mauvais plaisant, qu'il s'était rendu si naturel: oh! parbleu, tu coucheras avec moi Babet, pour le coup, il n'y a pas moyen de s'en dédire. Toujours de vos coq-à-l'âne, mon mari, vous êtes incorrigible: coucher deux? le beau projet! il me faut une chambre à deux lits pour moi et pour ma fille, ou je garde celle-ci, nous dit-elle, s'il n'y en a point d'autre; arrangez-vous, et tout de suite; allons donc, Messieurs, quelle jeunesse est-ce la? Descendez, n'avez-vous pas une langue? qu'en voulez-vous faire? Pour vous, mon mari, lus de chanson, elles m'ennuient. Mérote, lui dit M. Hugon, sur quelle herbe avez-vous marché? Oh! mérote, écoutez-le, il a tout dit. 
Je les laissai aux prises; et saisissant l'ocasion de mettre à exécution un projet qui me paraissait bien concû, j'allai, suivi de Dépêches, notre Maître-Clerc, m'adresser à l'hôtesse, comme me paraissant plus accommodante; n'auriez vous pas d'autres lits? lui dis-je, en l'abordant, on les payera ce qu'il faut. Comment d'autres lits? ceux-là sont bons, il ne loge ici que ce qu'il y a de mieux. Vous êtes donc bien difficiles? Ces Dames sont fatiguées, repris-je. Fatiguées! ne dirait-on pas? elles viennent de Paris; voyez, quelle peine. Faites comme il vous plaira, je n'en ai point d'autres, à moins que Monsieur, dit-elle, en montrant un Abbé qui entrait, ne veuille vous céder sa chambre. De quoi est-il question, répartit l'Abbé en nous saluant? D'obliger des Dames, répliquai-je, peu faites à voyager; je vous entends, Monsieur, ma chambre est à leur service, mais je doute qu'elles gagnent au change. Au change, dit l'hôtesse, pour un Abbé de campagne vous êtes donc bien délicat. Point de querelle, maman Poitiers, reprit l'Abbé, je cède ma chambre; je ne puis mieux faire, mais Messieurs, procurez-moi l'honneur de saluer ces Dames; en qualité de voyageur, peut-être voudront-elles me permettre de souper avec elles. Si le chemin s'adonne du même côté, ce sera pour commencer à lier la connaissance. 
Nous allons à Mantes, lui répliquai-je, et moi de même, répondit-il. Est-ce pour y faire quelque séjour? C'est pour passer les vacances au Château de Blemicour; je connais fort, Madame, de Blemicour, et suis presque tous les Automnes chez elle, nous dit l'Abbé; c'est sa tante et sa cousine à qui vous cédez si galament votre chambre. La rencontre est heureuse, nous dit-il, je mœurs d'impatience de leur rendre mes devoirs, daignez m'introduire. Je recommandai le soupé à l'hôtesse; soutenez votre réputation la mère Poitiers, lui cria l'Abbé en sortant. De l'appétit, répondit-elle, avec un petit saut, nous avons du poisson excellent, et pour l'accommodage, je m'en vante. C'est ici que descend ordinairement le Procureur de l'Abbaye de.... qui est bien aussi difficile que vous, pour le moins; montez toujours, et me laissez faire; nous suivîmes son conseil. J'annonçai la politesse de l'Abbé en le présentant. Grands remerciements à ce sujet, force phrases suspendues et des révérences, ressource ordinaire de ceux qui ne se piquent pas d'être éloquents. On prit des sièges, et nous entourâmes une grande table longue, principal ornement de la chambre où nous étions. Nous sçûmes que l'Abbé possédait un Prieuré situé près du Château de Blemicour; maintes questions sur le Château, la Dame et le train qu'elle menait, et puis, sans autre transition, franchement notre hôte nous a effarouché en entrant ici, dit Madame Hugon, et peu s'en est fallu que nous n'ayons été privé de l'honneur de vous connaître sitôt. Ah! dame, dit l'Abbé, vous lui passeriez sa mauvaise humeur si vous saviez ce qui l'a occasionnée. Le pauvre bon-homme a causé par entêtement son malheur et celui de sa fille. En savez-vous quelque particularité, lui dis-je? Oui, répliqua-t'il, et je puis vous faire part de ce que j'ai recueilli. Je passai avant tout sur la galerie, et criai que l'on nous apportât de quoi attendre le souper; après une légère collation, on invita l'Abbé à commencer son récit. 
CHAPITRE VII. 
Histoire de Lolotte. 
JE vais, nous dit l'Abbé, vous raconter tout naturellement la chose, comme spectateur de la catastrophe. Entre de meilleures mains elle serait susceptible d'ornements qui vous la rendraient plus agréable; mais ce n'est point un Roman que je veux vous faire, le fait est simple, et parle de lui-même. Je n'ai pu m'empêcher d'être touché de la situation de la petite fille, et de celle de son amant; elle méritait un meilleur sort; vous avez pu la voir, la nature l'a assez bien partagé de ses dons, et je puis vous assurer que son esprit et son cœur répondent aux grâces extérieures. 
Depuis deux ans un jeune Commis réduit à un emploi des plus modique, en devint amoureux; il trouva les moyens de plaire, ses vues étaient légitimes, sa recherche ne pouvait que faire honneur; il est de bonne famille, et unique héritier d'un oncle à son aise qui l'aime beaucoup. Lolotte fut touchée de ses soins, et se livra au penchant qu'elle avait à l'aimer, ne doutant pas que ses parents n'approuvassent la recherche du jeune Miron: c'était le nom de son amant. 
L'oncle de Miron envisageant que les richesses de Poitiers feraient de sa fille un très-bon parti, vint en faire la demande pour son neveu. Poitiers demanda du temps pour réfléchir, l'oncle assurait sa succession; mais en bon parent, ne voulait rien retrancher de son usufruit. La guerre survint, Miron obtint un emploi dans les vivres. Le bonheur lui en voulut; il en écrivit à sa maîtresse, elle porta ces Lettres au père, qui voulait profiter de l'absence de l'amant pour la déterminer à épouser un Marchand de Bœufs. Ce dernier éblouit Poitiers par les avantages qu'il prétendait faire à Lolotte. Une légère dot lui suffisait; il offrait même de faire entrer Poitiers dans son commerce, n'acceptant des fonds que pour le rendre plus considérable. Poitiers lui avança une somme assez forte; le Marchand de Bœuss qui sentait son crédit balancer, pressait la conclusion du mariage. Miron n'écrivit plus; un homme en passant annonça sa mort, le départ de l'oncle sembla la confirmer. Lolotte sans espoir se résolut d'obéir à son père, et s'en fit un mérite. En revenant ce matin de l'Eglise, quel objet se présente à sa rencontre; c'est Miron, c'est son amant qui attache son cheval à la grille. Elle s'évanouit, Miron court à son secours; Poitiers et sa femme le font éloigner; le Marchand de Bœufs à qui Miron était inconnu, allait demander son nom, quand des archers lui sautent au collet, et l'entraînent en prison pour dettes considérables. J'ai suivi Miron, et lui ai annoncé avec ménagement ce qui venait d'arriver; le pauvre garçon est inconsolable; il arrivait en homme assuré du succès. Sa sortune a surpassé ses vœux; une maladie qui l'a réduit à l'extrémité, a occasionné la fausse nouvelle de sa mort: je crains que dans la situation où sont les choses, nos amants ne prennent conseil que de leur passion. 
CHAPITRE VIII. 
Grande Nouvelle. 
Des cris redoublés, nous attirèrent sur la galerie. Plus curieux que les autres, je descendis pour en savoir la cause. Une vieille femme avait pris au crein maman Poitiers, un homme tenait Poitiers au collet, tout le monde suivit mon exemple; et étant descendu, les sépara. Miron que le Prieur me fit remarquer, parut aussi sur la scène. Quelle surprise! quelle joie! la vieille était la femme du Marchand de Bœufs, et l'homme était frère de la vieille; on leur avait débité que Poitiers et sa femme avaient débauché le Marchand; c'était la cause de l'incartade de la vieille et de son frère. Que devinrent-ils quand ils apprirent la nouvelle du mariage! La gaieté de Miron, la sérénité de Lolotte, l'air stupéfait de la vieille et de son frère, l'air hahuri de Poitiers et de sa semme, la suffisance de M. Hugon qui se jeta à travers, pour instruire le procès dont il envisageait les émoluments comme son bien propre, la satisfaction du Prieur et la mienne, les haussemens d'épaule et les hélas de Madame Hugon: tout cela formait un tableau inimitable. 
Poitiers pleura la perte de son argent, sa femme redevint mère, et partagea le plaisir de sa fille. M. Hugon voulut instrumenter avec son Clerc, pour dresser la plainte en cassation à ce qu'il disait; était si transporté de l'événement, qu'il fallut tout le sang froid de notre Maître-Clerc pour le faire désister du projet. Nous accueillimes Miron, et l'engageâmes lui et sa maîtresse à souper avec nous. Maman Poitiers se surpassa, et ne vint nous trouver qu'au dessert. Nos amants se regardaient pendant tout le repas, et ne mangeaient qu'entouraient plusieurs Archers qui paraissaient tous fiers de leur capture. Qu'a donc fait ce pauvre homme pour être si mal à son aise, dit Madame Hugon en s'adressant à un des Cavaliers? On l'a pris pour un autre, à ce qu'il prétend, Madame. Méprise ou non, nous pourions bien avoir rencontré l'équivalent de ce que nous cherchions. Le prisonnier voulut parler, ils piquerent des deux, et nous empêchèrent de l'entendre. 
Il a mauvaise physionomie, nous dit décidament M. Hugon, qui à peine avait pu le distinguer. La Justice est trop clair-voyante pour se tromper; nous fûmes très-heureux d'échapper à une longue suite d'exemples qu'il se mit en devoir de nous citer, et pour lesquels il avait la mémoire trèsprompte, aux circonstances près qui étaient toujours fort embrouillées. Eh! mon mari, dit Madame Hugon, nous ne sommes pas en place marchande, n'êtes vous pas las de nous répéter toujours les mêmes contes? à moins que M. le Prieur n'en veuille passer sa fantaisie. Je vous rends grâce, dit le Prieur, le Soleil paraît vouloir prendre le dessus; ménagez votre poitrine, Monsieur, et gagnons du terrain, nous n'avons pas de temps à perdre. En vérité M. le Prieur, dit Madame Hugon, je ne sais ce que je serais devenue sans vous; je mœurs de chaud et de lassitude; on m'a sait envisager ce chemin comme une promenade. Eh! mais, c'est un voyage, et je n'en ai jamais tant fait de ma vie. Eh bien, Madame, reprit le Prieur, faisons une pause, et réparons nos forces par un déjeuné, sans façon; je vois d'ici un endroit où j'ai décoeffé maintes bouteilles. Le Prieur en homme prévoyant, avait chargé un des polissons d'un manequin rempli de quoi faire halte. Nous fûmes nous établir à quatre pas de la route au pied d'un chêne, qui nous mit à l'abri de la chaleur qui commençait à se faire sentir. 
Vive les gens qui ont voyagé, dit Madame Hugon. Pour cela, M. le Prieur, vous êtes un homme adorable; la vue d'un saucisson, d'une langue et d'un morceau de veau mariné, lui fit oublier les maux de cœur dont elle s'était plainte à diverses reprises. Mettez-vous là, ma fille, dit-elle d'un air joyeux; prenez place mon mari; ici petit garçon, asseyez-vous donc, Messieurs, et vous M. le Prieur, venez à côté de moi. L'on fit un cercle sur l'herbe, il n'y eut plus que des signes; l'on mangea, et l'on but en silence. 
Madame Hugon le rompit la première, il n'est rien tel que la campagne pour donner de l'apétit; eh! mangez donc vous autres, disait-elle, en nous donnant l'exemple; sa bouche et son verre ne désemplissoient pas; personne ne me seconde, quelle espèce est-ce la? Avouez M. le Prieur, que je réponds bien aux attentions que l'on a pour moi. Je vous admire, lui dit-il, et me sais un gré infini de ma précaution; vous étiez née pour voyager, la fatigue bien loin de vous ôter l'apétit, l'aiguise. Je ne comptais pas la supporter comme je fais; à la santé du Prieur, je vous la porte, Messieurs; versez donc mon mari, il est là comme dans son banc, tout d'une pièce; êtes-vous sourd? Paix ma femme; je pense, répondit M. Hugon; et à quoi donc, lui dit sa femme? A cet homme lié et garrotté que l'on a arrêté par méprise: oh! si cela est, que de dommages à répéter, il y aura bien des gens de ruinés. M. le Prieur vous ne pourriez pas trouver les moyens de me procurer cette affaire-là; oh, pour moi, je ne pense qu'à boire et voyager, dit Madame Hugon, mais je voudrais toujours un Prieur avec moi. Vous avez vu Versailles, sans doute, mais c'est trop loin, vive S. 
Cloud et Auteuf, ce sont mes galeries, la voiture est douce, et cette galiotte est fort bien composée, au moins d'ailleurs on voyage sans découcher, cela est commode, et ce que j'aime le mieux, l'eau et le grand air donnent de l'apétit; on part à la fraîche, on s'en revient de même; parlez-moi de cela, et non pas de votre cariole de S. Germain. Si vous aimez l'eau, tant mieux, dit le Prieur, nous prendrons les batelets à Poissy, et nous arriverons sans peine jusqu'aux portes de Mantes. Ah! les batelets, j'en ai entendu parler, dit M. Hugon; on est là rangé comme des harangs, n'est-ce pas? Prendrons-nous aussi des mazettes? Que voulez-vous dire avec vos harangs et vos mazettes, reprit Madame Hugon, je ne vais point làdedans; aussi vous avais-je bien dit, M. Hugon, que nous aurions mieux fait de prendre un Fiacre; voilà de vos épargnes, voyager avec des harangs et des mazettes. Vous vous trompez, dit le Prieur; eh! 
pardonnez-moi, non, dit Madame Hugon, je m'entends bien, c'est comme si l'on venait par les chasses-marées, nombre de nos pratiques viennent comme cela; nous autres gens de Paris nous sommes au fait, on ne nous en donne pas à garder... Et puis un coup de fusil lâché à vingt pas troubla l'entretien. 
Madame et Mademoiselle Hugon s'évanouirent, le Procureur et son fils gagnèrent Poissy sans débrider; l'arrivée de deux Chasseurs nous rassura; on fit revenir Madame Hugon, les bouteilles furent visitées; heureusement que nos polissons ne s'effrayaient pas du bruit, sans cela le bagage nous serait tombé sur les bras. 
En vérité, dit Madame Hugon, après s'être fortifié le cœur, il est bien disgracieux d'être exposé comme cela au milieu d'une forêt. Oh! voilà qui est fini, je ne voyage plus. Eh mais, où est donc ce M. Hugon, que je le gronde; à Poissy sûrement, dit le Prieur, la peur l'a pris, il allait à tire d'ailes, et son fils l'imitait; nous les rejoindrons bien-tôt, allons, Madame, à ce détour, nous découvrons Poissy. Ma dame Hugon ne se faisait plus traîner, la frayeur et le vin la ranimèrent. Nouvel assaut; que vois-je, s'écria-t'elle, des Cavaliers qui viennent à nous à bride abbatue: ah! voilà un jour bien malencontr'eux; nous sommes perdus, Messieurs: ma fille point de résistance, la vie, dit-elle, en se jetant à genoux au beau milieu du chemin; le vin dont elle avait pris un peu plus que de raison, l'empêcha de s'apercevoir que ces Cavaliers étaient de la Maréchaussée; ils nous entourèrent: miséricorde, s'écria Madame Hugon; comment, Madame, de quoi est-il question? Enfans serrez de prés, les chevaux pensèrent la fouler aux pieds; le Prieur mit le Brigadier au fait de l'aventure; M. Hugon était la cause de l'algaradet tour de badaud, dirent-ils, en nous quittant, et éclatant de rire. Badaud, dit Madame Hugon, qui s'était un peu remise pendant le récit du Prieur; voyez un peu ces visages qui raisonnent comme leur chevaux: en ont-ils? 
c'est rimer ça, allons, allons, je ne vous laverai pas mal la tête, Monsieur Hugon. 
Un orage qui nous menacoit fondit sur notre troupe en succès. Madame Hugon ne cria plus, mais elle hurla, devinez comme. Nous arrivâmes tout trempés et bien harassés de tant de scènes. 
CHAPITRE X. 
Arrivée à Poissy. 
Madame Hugon était rendue, elle demanda un lit en entrant dans l'hôtellerie; ne souhaitez-vous pas vous rafraîchir auparavant, dit l'hôte, vous me paraissez avoir autant besoin d'un verre de vin que d'un lit. Que parle-t'il de rafraîchissement ce sot-là, dit Madame Hugon, me fait-on entrer ici pour m'insulter? Il s'exprime mal, dit le Prieur, mais son intention est bonne; faites-nous monter du meilleur, notre Maître, et qu'on nous allume un grand feu. Ma foi, dit l'hôtesse, si les termes vous choquent, on n'y saurait que faire, fâchez-vous si vous voulez, encore faut-il donner le temps de bassiner vos lits; voilà bien de quoi se gendarmer, c'est une pluie d'Automne, que ne veniez-vous en carrosse, cela ne vous serait pas arrivé; est-ce ma faute? 
L'on étendit les jupes et les manteaux devant un grand feu, qui secondé de quelques verres de vin de Mantes, acheva de nous refaire. Madame Hugon ne sachant à qui s'en prendre, passa sa mauvaise humeur sur son fils et son mari. Un Batelier offrit ses services, on les accepta pour partir après la dînée. Madame Hugon s'écria que l'on voulait sa mort; après bien des paroles inutiles, elle se rendit à nos instances, elle avait besoin de repos; sa fille resta auprès d'elle, Despêches, M. Hugon et son fils allèrent faire un tour à la cuifine; le Soleil étant venu à reparaître, le Prieur et moi nous sortîmes pour nous promener en attendant le dîné. 
Nous nous mîmes à l'ombre de quelques saules d'où nous découvrions ce Poissy si fameux par ses conférences et la naissance d'un de nos Rois, qui ne nous offrait alors qu'une retraite de pêcheurs que l'on ne connaît aujourd'hui que par ses marches; la décadence des lieux amena insensiblement à celle de la fortune des hommes; moi, qui vous parle, dit le Prieur, j'en suis un exemple bien surprenant, et il a fallu toute la force de mon esprit pour supporter les revers que j'ai essuyé. Ce début excita ma curiosité, et je le pri instamment de la satisfaire. Volontiers, me dit-il, je cède avec plaisir à votre impatience; c'est adoucir sa douleur que d'en exposer la cause, et l'on flatte les malheureux quand on les engage à faire le récit de leur infortune; puis il comença de la sorte. 
Histoire du Prieur. 
La fortune de mon père a été cause de tous nos malheurs; il avoir reçu le jour de parents aisés, bons Laboureurs de père en fils, et qui demeuraient depuis long-temps dans un Bourg auprès de Meulan. Mon grand-père Cocq de son Village, ayant gardé deux ainés pour le labour, destina par prédilection mon père son cadet à la Prêtrise. Les paysans croyant attirer le bonheur dans leur famille, quand ils peuvent consacrer aux Autels un de leurs enfants, mon père fut envoyé à Rouen pour faire ses études; il y réussit assez bien, mais il fit de plus grands progrès dans le libertinage: au temps prescrit il ne voulut point entendre parler de Séminaire; mon grand-père fut outré de voir ses projets renversés; en vain le fit-il revenir auprès de lui, il lui fut impossible de rien gagner sur un jeune homme plein de passions impétueuses, remontrances, corrections, -peines perdues, mon père ne se rendit à rien. Enfin, poussé à bout après avoir tenté vingt moyens différents, mon grand père chassa son fils de la maison: je vous désens,lui dit-il, de ne vous jamais renommer de moi; je vous abandonne à votre mauvais sort, et vous renonce pour mon fils: mon père fort désorienté s'adressa vainement à la samille, chacun avait le mot, et lui ferma impitoyablement la porte en le chassant avec mépris, et feignant de le méconnaître. Un Laboureur des environs fut le seul qui lui tendit les bras, et l'aucueillit dans son désastre; quelques jours après, de concert avec mon grand-père, il offrit de lui donner de quoi passer dans les Isles. 
Mon père accepta l'offre, elle lui parut sa ressource unique, il se résolut d'en profiter; la sévérité dont on usait, lui fit une si grande impression, qu'elle le changea tout à coup; malgré toutes les promesses de ne rien négliger pour réparer ses fautes, il ne pût obtenir de, tomber aux genoux de son père; le, bon-homme tint bon, et se contenta d'augmenter sous main la pacotille. 
Dix ans passés sans recevoir de ses nouvelles, mon grand-père ne présumant pas que ce fils revint jamais, établit ses autres frères en conséquence; on le mit au rang de ces libertins dont on n'entend plus parler. 
Plusieurs années après le bruit se, répandit que le Seigneur du Village dont mon grand: père était Fermier principal, avait vendu sa terre avec toutes ses dépendances sans aucune réserve; le contrat de vente avait été passé à Meulan. 
Mon grand-père impatient de voir arriver son nouveau maître, et de renouveler ses baux dans la crainte d'être traversé, allait monter à cheval pour s'informer à Meulan de sa demeure. Quand il appercût un équipage à six chevaux, qui, loin de prendre le chemin du Château, venait en droiture à la Ferme. Un Valet-de-chambre précedoit la voiture de cent pas, il lui annonça son nouveau Seigneur; mon grand-père courut chapeau bas à la portière pour lui présenter son premer hommage. Quelle est sa surprise? Il voit sortir du carrosse un homme magnifiquement vêtu qui se jette à ses genoux et les embrasse. 
Monsieur, s'écrie mon grand-père, c'est moi, votre Fermier, qui doit être aux vôtres. Mon père, mon cher père, lui répond son fils, car c'était lui-même: de quel œil voyez-vous cet enfant qui vous a causé tant de chagrins? Il va mourir à vos pieds si vous ne lui rendez toute votre tendresse. Ah mon fils, mon cher fils, dit ce bon vieillard transporté de joie, et le tenant étroitement serré entre ses bras; c'est donc toi que je revois sans un prompt secours, le père et le fils tombaient embrassés. La nature usa amplement de ses droits, ils verserent des larmes de joie, le père prodiguait caresse sur caresse, et le fils avec des transports qu'on ne saurait exprimer, baisait et rebaisoit les mains de son père. La famille qui accourut aussi-tôt, fut témoin de la plus tendre des reconnaissances, et partagea leurs plaisirs et leurs larmes; les Domestiques en eurent plus d'attachement et de respect pour leur maître. 
Mon père vit tous ses parents du même œil; mon pardon obtenu, leur dit-il, il ne me reste plus qu'à faire votre bonheur; c'est le premier usage que je dois faire de mes richesses pour mieux cimenter ma fortune. Ses biens étaient immenses, il satisfit son humeur généreuse, et donna à chacun de quoi vivre dans une honnête aisance. 
Mon père pressa son fils de se marier, vous le dirai-je à ma honte? voilà l'époque de nos malheurs. 
Mon père céda d'autant plus volontiers aux instances du sien, qu'il était devenu éperdument amoureux de la fille d'un Gentilhomme du voisinage, alliance sortable pour soutenir mon père dans une Charge dont il s'était revêtu, et convenable au Gentilhomme à qui il ne restait qu'une carcasse de Château; et beaucoup de présomption de sa naissance. Sa fille élevée dans ses principes, fit un effort fur elle-même en faveur des grands biens que mon père possédait; mon père l'aima de bonne foi, elle ne put longtemps se conténir, et fit éclater tout le mépris qu'elle ressentait pour une alliance aussi disproportionnée selon elle: mon grand-père voulut la ramener avec douceur; on le traita avec tant de dureté, que le pauvre homme en mourut de saisissement, ne prévoyant que trop ce qui allait arriver. Délivrée de la présence importune d'un Contrôleur qui lui était si fort à charge, ma mère se livra à toutes les folies qui lui passèrent par la tête; soit par faiblesse ou pour acheter la paix, mon père acquiesça à toutes les fantaisies de sa femme; cette complaisance ne la satisfit pas, et les nouveaux personnages qu'elle introduisit à son gré, achevèrent de lui rendre mon père odieux; il devint pour elle un objet de mépris; les marques les plus insultantes qu'elle lui en donna, le conduisirent au tombeau. 
Elle eût l'adresse de se raccommoder avec lui dans les derniers moments de sa vie, et se rendit maîtresse absolue de nos destinées. Nous étions quatre enfants de ce mariage mal assorti, trois garçons et une fille; mon père nous recommanda une obéissance aveugle: mérités par-là, nous dit-il, dans ces derniers instants; mérités de jouir de la fortune que je vous laisse votre mère en peut disposer à son gré; il comptait en vain sur les promesses d'une marâtre. 
A peine eût-il fermé les yeux, qu'elle rompit tout commerce avec la famille, et nous amena à Paris pour remplir ses vues. Un mariage dont elle s'était flattée comme d'un moyen sûr pour se réhabiliter, s'en alla en fûmée: elle se donna bien des travers à ce sujet. Celui qui les occasionna, sut le premier à la tympaniser, n'ayant pu réussir dans toutes ses prétentions. Il a péri miférablement, je l'ai su depuis; qu'elle satisfaction! Hélas, je n'ai pu m'empêcher de le plaindre. 
Mais, Monsieur, je ne m'aperçois pas qu'en abusant de votre complaisance le temps s'écoule, et nous impatientons peut-être la pétulante, Madame lugon. 
Allons rejoindre notre Compagnie, vous apprendrez à loisir un enchainement de malheurs, auxquels vous daignez vous intéresser par cette sensibilité naturelle à tous les honnêtes gens. Par politesse le Prieur ne me taxa pas de curiosité. 
Je souhaitais de savoir la catastrophe, mais il fallut se rendre à ses raisons. 
Je lui fis promettre de renouer l'entretien à la première occasion. 
CHAPITRE XI. 
Querelle de Chiens. 
Nous regagnions tranquillement l'Hôtellerie, le Prieur et moi, et ne nous attendions pas à de nouyelles scènes. Un tas de gens assemblé paraissait assiéger la maison. Nous percâmes la soule, et étant parvenus jusqu'à la porte, à l'aide de nos coudes, dont nous distribuâmes des coups libéralement à droite et à gauche, nous trouvâmes cette porte gardée par deux Archers, qui nous repousserent brusquement au premier abord. Le Prieur leur en demanda la cause? Venez vous augmenter le tumulte, nous dirent-ils? Ce n'est pas notre intention, répondit le Prieur, nous voulons seulement rejoindre notre Compagnie pour dîner, et partir après. Votre Compagnie reprit un des Archers: Ah, ah, si cela est ainsi, entrez, entrez, ce sont de nos gens sans doute. Vous payerez les pots cassés, la peine du Juge et notre salaire: Soyez les biens venus; ils nous saisirent sur le champ, et nous poussérent en-dedans. J'aperçus en entrant les Officiers du lieu qui verbalisoient sur la table de cuisine. Les buches à demi brûlées avaient roulé à quatre pas de l'âtre. Les cendres étaient toutes éparpillées, casserolles renversées, ragoûts sur le plancher, broches, lechefrittes et autres instruments de cuisine en monceau. L'Hôte avait la tête cassée, le sang en ruisselait encore. L'Hôtesse criait à tue tête, ses enfants miauloient; et un homme acculé dans un coin par les servantes, tenant un grand Chien par le collier, jurait par intervalle. Trois bassets chargés du soin de faire aller le tourne-broche, que je n'aurais pas imaginé être presque les auteurs du désordre, la queue entre les jambes observaient un profond silence; nous nous regardions le Prieur et moi, sans savoir à quoi attribuer ce tapage. 
Le Juge, juché sur le Billot de Cuisine, s'adressant à nous d'un ton magistral, vos noms et qualités, Messieurs. Le Prieur voulut s'informer pour quoi. 
Répondez à la Justice, lui dit-on, et précisément. Qui êtes-vous, et comment vous appelez-vous? Le Prieur de Belle-montre répondit mon compagnon; au nom du Prieur, le Juge quitte son air sévère, se laisse couler de son siège, s'avance les bras ouverts, et en l'embrassant le tire à l'écart et me fait signe de m'approcher. Eh, quoi! M. le Prieur, c'est vous, lui dit le Juge le bonet à la main, mille pardons, je ne vous ai pas d'abord reconnu dans le trouble où nous a mis tout ce qui vient d'arriver. Par quelle aventure vous trouvez-vous compris dans cette affaire Rassurez-vous, et soyez persuadé que je perdrais plutôt ma Charge que de vous causer la moindre peine, ces gens ici me sont dévoués, et quelque argent suffira pour accommoder le tout. Vous ne me remettez pas sans doute, j'ai pourtant l'honneur de vous appartenir, dit-il en haussant la voix; je suis Nicolas Courtil, le fils de votre grand-cousin Pierre Courtil; aussi-tôt embrassades réciproques et excuses du Prieur de ne l'avoir pas d'abord remis. 
Moi, qui savais mieux que personne, dequel bois se chauffaient ces sortes de gens; je commençai à me rassurer en nous trouvant en pays de connaissance. Mais enfin M. lui dis-je, de quoi s'agitril donc? Nous venons M. le Prieur et moi de promener sous ces saules, au bord de l'eau, nous avons laissé la Maison fort tranquille, qui peut avoir occasionné tout ce désordre? Vous avez reçu les plaintes, et personne ne peut mieux que vous nous en informer. Vous pensez juste Monsieur, me dit-il, les informations sont bien faites; et je puis me vanter, que dans le plus grand Tribunal on ne les dresseroit pas mieux. Cet homme, et son Chien, que vous voyez là, sont les agresseurs: car je sens bien aprésent, nous dit-il, en nous comblant de politesse, et nous faisant asseoir a ses côtés, que ces Dames et ces Messieurs de votre compagnie n'ont trempé en rien dans tout ce délit. La face des affaires changea bien pour notre société; bien nous valut d'être allié aux Courtils. L'Hôte en dit sa pensée, le Juge lui imposa silence; et tout de suite nous apprit que cet homme au grand Chien avait trouvé le Caniche de Madame Hugon, qui cherchait à dérober quelque chose; et qui, ayant réussi dans son entreprise emportait un reste de gigot. 
Le grand Chien appuyé par son Maître en avait disputé la possession. Les tourne-broches avaient quitté le coin de l'âtre pour se mettre de la partie. Le Dogue les avait maltraités ainsi que notre Caniche. Despêches notre Maitre-Clerc survenu dans ces entrefaites, était tombé sur le Dogue à coups de canne, en répandant aussi sur le dos des Chiens de la Maison, l'Hôte avait soutenu les Domestiques. Le Maître du Dogue, Despêches et l'Hôte s'étaient coletés. 
Chacun des Chiens avait défendu son Maître, en s'attaquant aux habits des Parties adverses. L'Hôtesse et deux Servantes criants toutes trois comme des Aigles, avaient pris tout ce qui s'était rencontré sous leurs mains pour accabler indifféremment les combattants. Au bruit de tout ce chamaillis la canaille amassée, avait, pour soutenir leur compatriote, appelé la Maréchaussée qui déjeûnoit à quatre pas dans un Bouchon. Le Juge s'était trouvé à souhait, sa présence avait rétabli la tranquillité. Despêches, sa déposition faite en homme du métier, s'était retiré dans sa chambre pour panser une large estafilade, que probablément lui avait sait l'Hôtesse avec ses ongles. Son habit était en lambeaux; et ne pouvait servir qu'à faire un épouvantail de chènevière. Les Chiens s'étaient aussi plus acharnés à lui qu'aux deux autres; mais en récompense il avait cassé la tête à l'Hôte, C'est ce qui rendait le Juge perplexe. L'alliance décida en notre faveur; Nicolas Courtil fort altéré par son récit éloquent, demanda du vin; il fut servit sur le champ, et nous bûmes à la nouvelle connaissance. 
Les Archers eurent ordre d'écarter la populace, dont ils payèrent la curiosité à coups de bourades, pour mieux témoigner leur zèle. Par un esprit de paix nous résolûmes, tout bien considéré, de payer les écritures du Greffier, qui n'aurait pas manqué, après notre départ, de revendiquer son salaire de notre Hôte. On fit donner un morceau aux Archers; et nous priâmes à dîner M. le Juge et l'homme au grand Chien, que nous sçûmes être un Marchand de Mantes. Despêches que l'on fit venir pour signer le traité avec quelques verres de vin, en fut pour son habit qui était tout en loques. Pour l'Hôte il se consola de sa tête cassée, voyant que l'on commençait de payer le dîner qui était tombé dans les cendres, indépendamment du second, moyennant qu'il se hâta de le préparer. Enfin tout fut calme un demi quart d'heure après notre arrivée. Nous rejoignîmes la Compagnie pour amoncer à M. et Madame Hugon notre accommodement, et lui présenter le Marchand de Mantes et Nicolas Courtil, qui pour un Juge de Village ne manquait pas de mauvaise mine; mais il était parent du Prieur, et la parentée a souvent fait passer sur bien des choses. D'ailleurs son procédé nous prévint en sa faveur, et nous le vîmes tous d'un très-bon œil. 
Nous essuyâmes une rude vesperie de Madame Hugon, dont il fallut patiemment écouter les-remontrances. Je jugeai que M. Hugon n'avait pas voulu se mêler dans cette affaire crainte de se compromettre. 
Quelque temps après l'on servit; et puis de boire largement. Nicolas Courtil fit les frais de la conversation. J'admirai, comment cet homme, mangeant beaucoup et buvant de même, pût, sans perdre un coup de dent, suffire à toutes nos questions; il nous regala de quantité de faits passés, depuis qu'il était en exercice. Nous le laissâmes enfin bien conditionné et partîmes après avoir promis de le revoir en passant. 
CHAPITRE XII. 
Les Batelets. 
LE Marchand de Mantes devant faire le voyage avec nous, il fallut partager les Chiens: le Prieur, M. Hugon, son fils, Caniche avec les paquets se fourerent dans un Batelet qui allait de conserve avec le nôtre. Madame Hugon, sa fille, le petit Guerdin, perroquet, Despêches et moi, le grand Dogue, son Maître et deux bas-Normand dans le nôtre. Nous nous arrangeâmes suivant l'usage, couchés comme des harangs pieds entre tête. Malheureusement pour moi; les pieds des deux bas Normand serraient ma tête de près: je ne crois pas que l'on puisse souffrir de supplice plus grand que celui-là. Je serais mort en chemin, je pense, s'il n'eut plu à ces Messieurs de se faire descendre à Meulan. 
Je fis entendre assez clairement ce que j'avais souffert, quand il nous eurent quitté. Ma foi dit le Marchand, vous avez bien fait de ne le pas témoigner plutôt. Ces Messieurs avec l'esprit processif que je leur connais, vous eussent infailliblement traduit en Justice. Bon, dis-je, je suis fâché de ne m'être pas expliqué plutôt; j'aurais donné lieu à une cause bien singulière et bien plaisante. Les rieurs ne se seraient pas trouvé de votre côté, répartit le Marchand: ces Messieurs savent donner un tel tour aux affaires, que rarement n'obtiennent-ils pas gain de cause. Ils sont nourris dans la plus substile chicane, et en font tout leur délice. Ils aiment tant les Procès que, par passe-temps, quoi qu'intimes amis, ils plaident l'un contre l'autre sur la moindre vétille. Cela leur procure autant de plaisir qu'une partie de jeu. C'est le lien de leur Société. Ils seront bien fâchés du silence que nous avons observé pendant que nous étions avec eux. Et mon Dieu, dit Madame Hugon, mon perroquet ne nous attirera-t'il pas quelque Procès. Je n'en jurerais point Madame; répliqua le Marchand. Le manteau de l'un d'eux était près de la cage; je les ai vu dire deux mots à l'oreille d'une des personnes qui sont venues au-devant à la descente du Bateau. Gare la déposition, la plainte et l'information, et que l'on ne nous assigne en conséquence. Ma foi, dit le Batelier, si l'on m'assigne, je dirai ce que j'ai vu; comment tu déposerais contre nous, dis-je au Batelier? Qu'importe; on paye les témoins: c'est de l'argent qui me reviendra, mieux vaut-il que je le gagne qu'un autre; si nous n'avions quelqu'aubaines, de pauvres diables comme nous, comment nous tirer? Et puis, que vous fait cela? 
Vous avez bon droit sans doute. Qu'ils plaident, qu'ils plaident, dit Madame Hugon; mon mari est Procureur, Dieu merci, il leur répondra bien. En tout cas que vous ayez besoin d'un Sergent, Madame, j'ai un fils honnête-homme qui exerce la charge avec applaudissement à Mantes, dit le Batelier; chargez-le de vos pièces; et en cette considération, je témoignerai pour vous. Et tu voulais servir de témoin pour ces Messieurs, lui dis-je? Eh oui sans doute, je m'entends bien, répartit le Batelier; je recevrai leur argent, pour dire que j'ai vu le perroquet auprès de leur manteau; et le vôtre pour assurer qu'il n'a pu y porter de dommage. Ce serait deux au lieu d'un. On dit bien vrai, qu'un bonheur ne vient jamais sans l'autre. Que je vous sais gré de m'avoir porté si bonne chance. Ces Messieurs de Paris, la fortune les suit par tout. Je n'en suis pas envieux, puisque je dois m'en ressentir. Le mal que je vous veux m'arrive. Nous débarquâmes à Mantes sur la brune. Le Marchand nous conduisit à l'Auberge indiquée par Madame de Blemicourt; il nous témoigna combien il était mortifié que sa maison ne fut pas en état de nous recevoir. Madame Hugon ne fut pas en reste et l'invita à venir souper avec nous. Despêches et lui s'étaient tout-à-fait raccommodés dans le Bateau. Le Marchand, qui dès-lors avait ses vues: crût faire sa Cour à Madame Hugon, en offrant à Despêches un Sur-tout de chasse. Despêches, dont l'acoutrement n'était pas présentable, l'accepta sans hésiter. Le Marchand ne fit qu'un saut de l'Auberge chez lui, et revint avec une honnête souguenille; eh comment nommer autrement le sac qu'il lui présenta? 
Au reste les choses ne tirent leur prix que du moment et de la façon dont elles nous sont offertes. Comme nous étions à table, nous entendîmes entrer une voiture; on demande si M. Hugon est arrivé: oui, dit la femme qui portait toujours la parole; qu'est-ce qu'ily a? C'est un équipage que Madame de Blemicourt envoie au-devant de vous, répondit la Servante. Un équipage, répondit Madame Hugon; vraiment mon mari, cela est fort honnête: je ne savais pas que ma nièce eût des équipages à sa disposition. Que l'on ait bien soin du Cocher: ma fille, recommandezle bien à votre Maîtresse lui et ses Chevaux. 
Nous voulions partir de bonne heure. Le Marchand prit congé de nous, nous assurant qu'il nous rejoindroit bien-tôt; il était de la connaissance de Madame de Blemicourt, et son Commissionaire, et s'appelait Eustache Babonin, à l'enseigne du Veau pendu, EpicierMercier, près du Pont de Mantes. 
Je l'appris par une carte qu'il me glissa dans la main, en me disant à Dieu. 
Je n'avais pu joindre ma petite Maîtresse un seul instant; nous nous dîmes du coin de l'œil un bon soir des plus tendres. Je demandai à l'Hôte s'il y avait loin de Mantes à Blemicourt, une bonne lieue, me répondit-il; et tenez, voilà celui qui doit demain vous conduire. N'est-ce pas Jean, une demie lieue d'ici à Blemicour? oui répartit-il, en moins de deux heures je vous y mène; j'ai deux bons Chevaux. D'ailleurs je vous montrerai à la première métairie un sentier qui vous racourcira de moitié, si vous voulez prendre les devants. Voilà pour m'en faire ressouvenir, lui dis-je, en lui donnant un écu; Jean m'entendit, et m'assura que je pouvais conter sur sa mémoire. J'allai me mettre au lit l'imagination toute remplie de l'exécution du projet du lendemain. 
CHAPITRE XIII. 
Interessant pour l'Auteur. 
Des le grand matin, Madame Hugon n'eût qu'un cri pour l'équipage, elle pensa tomber de son haut, quand on lui montra une espèce de Fourgon rempli de paille. 
Le Charretier arrangea les paquets tout de travers; j'engageai cependant tout le monde à se fourer dans la Voiture; nous étions mal à notre aise faute d'ordre; je l'empêchai pour remplir mes vues à un petit Village où nous arrêtâmes pour rafraîchir les Chevaux, que Jean avait mené grand train; je descendis avec Madame Hugon et son frère, comme nous faisions mine de remonter, eh! Que faites-vous donc là vous autres jeunes gens, nous dit-il; vous avez des bonnes jambes, gagnez moi ce sentier; vous irez jusqu'à cette Ferme que vous voyez sur la hauteur, et là vous trouverez votre chemin droit comme un I; en tous cas il ne vous fera faute de gens'pour l'enseigner; à votre place, j'y serais déjà. 
Mademoiselle Hugon demanda à sa mère d'être de la partie, elle lui permit; sur ce que le Prieur l'assura qu'il connaissait le chemin, et que pouvant facilement arriver avant eux, nous anoncerions son arrivée. Le petit Hugon nous suivit; je pris ma petite Maîtresse par dessous le bras; et nous décampâmes au plus vite crainte d'un contre-ordre. Tant que l'on pût nous apercevoir, nous allions grand train, au détour de la Ferme, nous ralentîmes notre marche. Le petit drôle m'enbarrassoit; je pris mon parti sur le champ, et je résolus d'énivrer mon futur beau-frère, Jean m'avait indiqué un Village sur la gauche, cela nous écarta de deux grandes lieues; je feignis d'être fort étonné en l'apprenant, Mademoiselle Hugon fit la fâchée, son petit frère en rit et s'en moqua. C'est sur moi que tombera tout le blâme, dis-je à Mademoiselle Hugon, il est près de midi; le meilleur parti à prendre est de dîner ici et nous reposer en attendant la fraîcheur; le petit Hugon avait de qui tenir pour la gourmandise. L'idée d'un repas où il espérait d'avoir ses coudées franches, lui fit trancher du grand garçon; il gronda sa sœur qui semblait ne pas se rendre à mes raisons, et tint plusieurs propos puéril, que je ne manquai pas d'appuyer; elle mourait d'envie de se rendre, et le fit en apparence avec bien de la peine Allons Madame, du vin frais, dis-je, en entrant dans l'Auberge; et le déjeuné le plus prompt. Le vin fit tout l'effet que je m'étais promis, à peine eûmes nous mangé un morceau que nous nous trouvâmes débarrassé de notre surveillant. C'est un enfant, il a en chaud, le vin l'a surpris, dis-je à l'Hôtesse, que l'on en ait soin; le sommeil reparera tout, voyez ce que vous pourrez nous donner; nous attendrons ici que la chaleur fait passée, il n'y a pas bien loin d'ici à Blemicourt; et c'est-là où nous voulons nous rendre, tranquillisez vous, me répliqua l'Hôtesse; en partant au déclin du jour, vous y serez de reste. 
J'ordonai le repas aussi fin et aussi délicat que l'on peut l'espérer dans une Hôtellerie de Vlllage. C'était un repas de Nôce, dont l'Amour devait faire les honneurs et nous tenir lieu de parents, amis, témoins, et de toute cette ennuyeuse séquelle que de pareils Festins entraînent. 
En attendant que l'on fût en état de nous servir, nous gagnâmes le fond du Jardin, dans l'espoir d'y trouver ce que nous cherchions depuis long-temps. Il était partagé par plusieurs treilles, dont une partie formait par intervalle des berceaux fort touffus. L'Hôtesse me parut physionomiste, point d'incommode nécessaire ne vint nous interompre de sa part. 
Mademoiselle Hugon, dont toutes les résolutions étaient prises me suivit sans hésiter; nous nous établîmes à l'ombre du berceau le plus éloigné. Je l'avoue, je n'ai jamais connu de fille plus pénétrante; elle comprit dès l'instant ce que je prétendais lui enseigner. Après ce qui se sent mieux qu'on ne l'exprime; nous fûmes obligés d'appeler le sommeil à notre secours. 
L'Hôtesse vint elle-même nous réveiller, nous nous mîmes joyeusement à table, et après un repas des plus prompt, où les yeux firent presque tous les frais de la conversation; il fallut partir, l'heure pressait, je payai, et promis de revenir pendant mon séjour. L'Hôtesse m'en remercia, elle m'a été utile comme on l'aprendra. Le petit Hugon étant retabli, nous nous remîmes en marche. 
CHAPITRE XIV. 
Arrivée à Blemicourt. 
Nous tardâmes peu à gagner Blemicourt le chemin nous sut bien enseigné, et rien ne nous portait à le manquer, Madame Hugon avec sa Compagnie ne nous ayant pas trouvez au Château, y répandit l'alarme. Elle redoubla de moment en moment; tous les Manants du Hameau furent envoyés à la quête. L'un d'eux que nous rencontrâmes dans une espèce d'avenue, se doutant avoir trouvé ce qu'il cherchait, nous aborda avec empressement, Monsieur et Madame, nous dit-il, vous êtes sans doute les personnes dont on est inquiet chez Madame de Blemicourt. Vraiment la grosse Madame qui est arrivée ce matin fait un beau tapage, elle ne va pas mal vous laver la tête; (et sans attendre notre réponse,) je vais vî-te lui dire que vous voilà, cela la fera bien aise. Nous nous sommes écartés, m'écriai-je, comme il doublait le pas. Oh vraiment, cela se voit de reste, me répondit-il tout en courant; mais n'allez pas prendre à gauche, suivez moi, vous y serez bien-tôt. Le petit Hugon tâcha de le joindre, pour nous sans aller si vite, nous nous donnâmes le temps de concerter les excuses que je me chargai de faire; je rassurai ma petite maîtresse: comme nous nous étions concerté, Madame de Blemicourt vint à notre rencontre suivie de toute la Compagnie: vraiment M. me dit-elle; vous nous avez fort alarmé. Oh! je ne vais pas mal les ajuster, dit Madame Hugon: cette petite coureuse-là, en s'adressant à sa fille, je voudrais bien savoir ce que cela a fait toute la journée. 
Le petit Hugon lui coupa la parole. Oh dame! ma chère mère, si vous saviez en vérité... tiens fripon, lui repliquat'elle, en lui appliquant deux soufflets: cela t'apprendra une autre fois à les suivre; pour vous Monsieur, c'est bien malhonnête de nous mettre dans des trances pareilles. 
Mademoiselle Hugon eut recours aux larmes, et je justifiai respectueusement notre retard comme j'en étais convenu. 
L'on se contenta de mes excuses, M. Hugon même se mêla du raccommodement, Madame de Blemicourt nous prit sous sa protection, et la paix faite on gagna la Masure antique et recrepie, dont les dedans me parurent assez commodes. On n'attendait que nous pour se mettre à table, Madame de Blemicourt me plaça à côté d'elle; je fis l'aimable, mes saçons ne lui déplurent pas, tout se passa gaîment, et l'escapade fut oublié. 
Les Dames étaient fatiguées, elles se retirèrent de bonne heure. Le Prieur et moi nous passâmes dans le Jardin pour jouir de la promenade au clair de la Lune. 
Vous êtes un méchant garçon, me dit-il, doit-on inquiéter ses amis de la sorte? 
Je vous sélicite au reste de la façon dont on a pris la chose. Ne vous y risquez pas une autre fois, ou sachez bien prendre vos mesures. La cause du retardement est comme je l'ai exposé, lui repartis-je, très-naïvement. Je suis disposé à vous croire, je le suis trop à être votre ami pour penser autrement, me dit-il; croyez-moi si vous n'êtes pas absolument votre Maitre soyez sage. Vous m'embarrassez Prieur, si vous êtes plus sincère, que curieux, nous en resterons là. Soit, me dit-il, profitons de la promenade: c'est ma folie, et le calme qui règne pendant la nuit me la rend plus agréable. A propos, lui dis-je, vous me devez; seriez vous d'humeur à vous acquitter? Vous me prenez par mon faible, répliqua-t'il, asseyons nous sur ce banc, je vais achever de vous conter mes malheurs et mes folies; puissiez vous tirer quelque profit de l'exemple. 
CHAPITRE XV. 
Suite de l'Histoire du Prieur. 
Ma mère, comme je vous ai dit, s'était donné bien des ridicules, elle se servit du manteau de la dévotion pour en cacher les traces. Que cette dévotion mal-entendue nous a causé de maux; elle donna l'entrée de la maison à des gens qui achevèrent de bouleverser notre fortune. Pour plaire à ma mère, ayant connu son faible, ils l'a flattèrent, et mirent tout en usage pour satisfaire sa vanité, tandis qu'ils tiraient des sommes réelles, ils repaissoient son esprit de grandeurs imaginaires. Mon frère aîné et ma sœur furent élevés auprès d'elle. Mon second frère et moi, nous fûmes confinés dans une Pension, à peine avions nous atteint l'âge de prendre un parti, que l'on nous signifiat que nous devions nous destiner à l'Eglise. Les idées chimériques de ma mère devaient déterminer notre vocation; mon frère et moi ne nous sentions aucun penchant pour cet état, nous pliâmes cependant sous le joug, espérant par là avoir un peu plus de liberté. En effet, nous n'eûmes pas plutôt arboré le petit Colet, que l'on nous introduisit dans le monde. Je fis alors connaissance d'une personne, dont le souvenir trouble encore ma tranquillité. Hélene, je ne vous la ferai connaître que par son nom de fille; Hélene venait souvent sous la conduite d'une tante, dans une Maison où l'on m'avait donné accès. Je ne l'eu pas plutôt vu, que je l'aimai à la folie: c'était ma première inclination. Je dis adieu à toutes les places dont on ne cessait de m'entretenir. Que les premières impressions sont dangereuses! Je ne songeai qu'à trouver les moyens de détruire les projets que l'on faisait pour mon avancement. 
Mes assiduités me firent parvenir au point de tirer un aveu que je ne déplaisois pas. Ce petit Colet était un obstacle, il paraissait insurmontable; je formai un dessein que je ne pu mettre à exécution. L'on veillait sur mes démarches et dans la crainte de me trouver trop engagé, quand on voudrait disposer de moi, l'on m'anonça que je ne devais plus chercher à la voir. La tante d'Hélene que mes parents intimidèrent, me signifia cet ordre de la manière la plus dure. L'on eut beau m'éclairer de près: vaine précaution, les miennes étaient trop bien prises. Une Fille-de-Chambre que j'avais su mettre dans mes intérêts me ménagea une entrevue. Ma passion y parût dans son plus beau jour; que de raisons spécieuses en apparences ne me fournit-elle pas en ce moment? Hélene séduite par l'efficacité de mes larmes, et encore plus par la passion que je lui avais inspiré, me promit de me suivre. Je ne me rappelle qu'en tremblant les suites du projet qu'elle nous avait suggéré; que de regrets, si nous l'eussions rempli. 
Nos biens, nos rangs étaient sortables; nous croyons qu'un coup d'éclat tirerait de nos parents un consentement, que nous n'espérions avoir d'eux qu'à ce prix. 
Hélene eût été la victime du ressentiment de mes parents; la honte de cette démarche en serait réjailli plus sur elle que sur moi; et j'aurais eu les remords en partage. Un cœur délicat ne peut jamais se pardonner d'avoir perdu sa Maîtresse de réputation; vu l'inflexibilité de mes parents, voilà l'abîme où je l'aurais précipitée! Le crédit de leurs conoissances n'aurait pas manqué de me tirer d'affaire, et ma Maîtresse eût été déshonorée; un heureux incident rompit les mesures que nous avions prises. Je l'appelle ainsi, puisqu'il m'épargna des chagrins que j'eusse envisagé comme plus grands encore, que ceux que la perte d'Hélene m'eût causé. 
Il faut d'abord que vous sachiez que ma mère avait sacrifié la meilleure partie de son bien, pour faire entrer ma sœur dans une famille dont elle a été la risée et le jouet tant qu'elle a vécu. Mon frère aîné eut un Régiment, il fit cent sottises: fruit de la mauvaise éducation qu'il avait reçu. On les repara à force d'argent; grande ressource des sots quand ils sont riches. Il fallut néanmoins vendre le Régiment. On s'avisa d'une Charge à la Cour; il y a de certains Sujets à qui l'agrément d'y être coûte bien chère. Je regarde ce Pays-là comme un Couvent, où certaines personnes payent beaucoup, afin d'y pouvoir recevoir gratis pour ainsi dire les gens de talent. 
Epuisée par tant de dépenses, ma mère voulut s'emparer de la légitime de mon frère et de la miene. Selon les premières dispositions de mon père, cette légitime était considérable: pour nous en priver et nous réduire à la pension la plus modique, elle abusa du pouvoir qui ne lui avait été confié qu'en cas de désobéissance, qu'elle interprèta à son avantage. 
On nous dit positivement qu'il fallait nous préparer à prendre les Ordres, malheureusement nous avions entrevû les charmes si séduisant de ce monde pour qui n'en connaît pas le tuf. Nous résistâmes: conseils amicals, dévotes insinuations, représentations des plus graves, menaces; tout fut inutile, notre opiniâtreté en devenait plus grande; on la traita de révolte, et un ordre supérieur que l'on surprit, nous renferma à titre de libertinage dans une Maison de force. 
Nous voilà donc deshonorés, deshérités et privés de la liberté, pour satisfaire l'orgueil de la plus injuste de toutes les femmes. 
Pour ravoir cette liberté qui nous tenait tant à cœur, nous résolûmes en étourdis, mon frère et moi d'escalader les murs du jardin de notre Prison, où l'on nous permettait quelquefois de nous promener sur le soir. Mon frère fut plus heureux que moi, il grimpa à l'aide d'une palissade, et se laissa glisser sans accident de l'autre côté. Je montai après lui, une barre qui rompit sous moi, me fit retomber dans le Jardin: je me cassai la cuisse et ne pu le suivre: mon frère s'évada. Attiré par mes cris, l'on vint me relever; en dépit du peu de soins que l'on y apporta je me rétablis entièrement. J'étais las de tant de souffrances; je fis ce que l'on exigeait de moi, et passai de ma Prison dans un Séminaire. Mon frère aîné était mort pendant le cours de ma maladie, ma sœur avait aussi perdu la vie sans laisser d'héritiers. Après des procès à l'infini, pour ravoir vainement la dot, ma mère mourut: j'appris tout ce détail en sortant du Séminaire. La nouvelle de ma mort que l'on avait répandu, et les sollicitations en conséquence, déterminèrent Hélene à remplir les vues de ses parents. Un Gentilhomme l'avait recherché en mariage depuis mon absence, ayant perdu tout espoir elle se résolut d'obéir; moi qui avais sacrifié ma liberte, je fus assez injuste pour lui vouloir mal d'avoir disposé de la sienne. Une jalousie déplacée m'inspirait ce sentiment: c'étaient les restes d'une passion, que les exercices et les méditatous de mon état n'avaient pu éteindre. Je cherchai à revoir Hélene; et quel était mon but? De l'accabler des reproches les plus vifs, elle qui les méritait si peu; mais elle évita toutes les occasions de m'entretenir, et dans une vue bien plus sage, puisqu'elle ignorait mon dessein; elle empêcha sans doute que nous ne tombassions dans l'abîme, où infailliblement nous nous serions précipités. 
J'employai vainement tous les moyens pour me procurer le plaisir de la voir, Hélene refusa constamment de m'en donner la satisfaction. Une fièvre lente qui la minoit depuis l'instant de son mariage la mit au tombeau au bout de deux ans. 
Sa mort sembla me rendre la liberté de l'âme, si souhaitable dans les gens de mon état. Je m'armai de tout ce qu'une piété solide me pût fournir contre les premiers mouvements de la douleur; et grâce au Ciel, je suis parvenu à la vaincre! J'ai sait plus: j'ai appris à respecter la mémoire d'une mère dont je n'ai éprouvé que des rigueurs. Après avoir recueilli les restes d'une fortune délabrée; je m'habituai à Mantes, ayant obtenu un Bénéfice auprès de cette Ville. Enfin mon frère que je cherchais en vain, me donna de ses nouvelles de Lyon, où il avait toujours demeuré depuis notre séparation. J'y volai, notre première entrevue fut arrosée de nos larmes. Nous nous aimions dès l'enfance, et la conformité de nos malheurs n'avait pas peu contribué à resserrer les nœuds du sang. Ce fut pour moi un grand plaisir de le revoir; je l'avoue, et cela au moment que je désesperois d'y parvenir. Je le trouvai marié avec la fille d'un Négociant fort accommodé. Je crûs leur apprendre la nouvelle de la mort de ma mère et celles de nos aînés. C'est la nouvelle de la mort de cette femme impétueuse qui vous a fait recevoir des miennes, me dit mon frère: tant qu'elle a vécu, j'ai trop redouté son pouvoir tyrannique pour découvrir mon asile. Voilà donc le fruit de toutes ses prétentions chimériques, les idoles de son ambition en sont devenues les victimes, une éducation plus sage, un autre état; nous les aurions peut-être encore. Je suis le seul qui ait eu le bonheur de se soustraire à sa vengeance; pour toi, tu n'a pu échapper. C'est notre mère, lui répliquai-je; nous lui devons toujours assez pour tirer le rideau sur toutes ses actions: oui dit-il, n'y pensons plus. Il me raconta ensuite que la peur qui l'avait fait éloigner de Paris, le conduisit sur le chemin de Lyon, dont il prit la route sans la moindre ressource, après avoir vendu le peu de hardes qui le couvrait, il tomba dans la dernière misère. Il entra dans Lyon, dans un équipage affreux, la faim chassa sa honte. Il offrit de rendre les services les plus vils: que ne fait-on pas quand il faut du pain? 
Un Marchand à qui sa physionomie revint, le retira chez lui, et l'ayant sait habiller le prit pour son Domestique. Tant de douceurs inespérées lui firent bien-tôt perdre de vue la situation dont il sortait. La fille de la Maison était fort aimable. Mon frère conçut de l'amour pour elle, les soins qu'un Domestique peut se permettre, des attentions et du respect, furent les premières marques de son attachement; il est bien fait, et d'une figure agréable; il s'aperçut que ses prévenances ne déplaisaient pas, il redoubla de zèle, en attendant le moment favorable pour se déclarer. Il ne tarda pas à venir. Un Particulier en dînant chez son Maître, parla de ma mère, et la peignit avec des traits peu avantageux: on peut dire ce que l'on en pense, poursuivit-il; elle vient de mourir, mon frère m'a avoué qu'il tressaillit de joie. La réflexion en modéra l'excès, et me faisant sentir la faute que je commettais, me dit-il, il eut beau me l'assurer, je présumai facilement que le premier mouvement avait prévalu. Je lui en représentai toute l'horreur, il en convint avec moi, et ne chercha plus à s'excuser. 
Mon frère se fit connaître au Marchand pour ce qu'il était; beaucoup d'excuses du Marchand en se retranchant sur son ignorance. Reproches obligeants au sujet du peu de confiance, offre de service réalisés à l'instant même; et sans beaucoup d'examen, le Marchand reçut sa demande pour sa fille, et le traita comme son gendre; à mon arrivée je pressai la conclusion, et après les avoir mis en possession de la meilleur partie de mes biens; je me suis borné à l'usufruit d'une rente suffisante pour un homme qui tient légèrement à la Société. Ma belle-sœur et son mari doivent me venir voir ces vacances, je serais charmé de leur procurer votre connaissance, peut-être ne serez vous pas fâché de lier amitié avec eux. Pardonnez-moi la longueur des détails, les gens qui sont dans le même cas se plaisent trop à descendre, et abusent souvent de la complaisance que l'on a à les écouter. Il faudrait s'être trouvé dans le même cas pour leur pardonner facilement. Pour moi je souhaite que vous puissiez toujours regarder pareille chose comme un Roman. Mille grâces de l'attention que vous avez bien voulu prêter à mes discours. Nous nous souhaitâmes un grand bon soir, et chacun de nous gagna sa chambre. 
CHAPITRE XVI. 
Chasse. 
Je comptais dormir la grâce matinée: je comptais mal, au levé de l'Aurore on fit un bruit du diable à ma porte, je fus contraint de me lever pour voir ce que l'on voulait de moi. Qui m'a donné des paresseux comme cela, s'écriait-on, en frappant de plus belle: alerte jeunesse, tout le monde est aux champs. Est-ce que l'on dort à la campagne? Ah vraiment! vous n'y êtes pas. 
Je reconnus, en ouvrant, M. Babouin notre Marchand de Mantes, qui nous avait quitté la surveille. Je an manque pas à ma parole, me dit-il en entrant, et en me sautant au coû; je suis ponctuel à remplir ma promesse. Eh dame, me voilà! 
C'est bien moi. Allons habillez-vous, nous irons chercher du gibier; je viens de le dire à ces Dames, que j'ai été embrasser dans leur lit. Sçavez-vous que cette petite Demoiselle Hugon est bien apetissante. Dieu me pardonne, si je n'ai pas envie d'en faire ma seconde: car je suis veuf depuis trois mois, afin que vous le sachiez. Ma femme ne m'a laissé qu'un enfant malingre qui mourra bien-tôt, et mes affaires sont bien faites; on ne peut m'inquieter pour le bien, et sans vanité j'ai un bon commerce; que nous menons là; venté. Faites cette affaire-là, vous Monsieur, à moins que: voyez-vous. Je ne sais pas vos idées, je n'en suis pas moins votre serviteur. Son projet me surprit et me fit rire par réflexion; son flux de paroles m'empécha de lui répondre; nous en discourerons plus amplement, continua'il; et puis arrive qui plante. Je m'habillai promptement et nous descendîmes à la cuisine pour joindre ceux qui nous attendaient en déjeunant. Je trouvai le Prieur et trois grands Messieurs en habits de chasse. On me les présenta comme voisins, amis du Logis; Gentilhommes de création, et Chasseurs déterminés de prosession. La connaissance se fit avec un reste de Pâté et quelques bouteilles de vin. 
M. Hugon voulut être de la partie, on lui chercha des armes. Oh! point de fusil, dit-il, il y a si long-temps que je n'ai jamais manié de cà; car nous autres gens de Paris, nous n'allons à la chasse qu'à la Vallée. Si fait parbleu, je me trompe; on m'a mené une fois à l'affût au Lapin dans le Parc de Vincennes. Je fus ma foi deux grandes heures couché à plat-ventre par un brouillart des plus épais: aussi j'y gagnai une colique qui m'en dégoûta pour toujours, je vous parle de loin, nous étions jeunes dans ce temps-là; mais cela ne me fait pas peur, je veux être des vôtres; et puis j'irai bien à la Chasse sans fusil, cela me promenera d'autant: notre chasse fut des plus malheureuses. Ces tireurs que l'on m'avait tant prôné épouvanterent quelques Liévres qui nous montrèrent le derrière. 
A trois quarts de lieue de la Maison une pluie affreuse nous surprit, elle fut passablement longue: bien nous en prit de nous réfugier dans une Cense. Pour le coup j'y laissai ma liberté, la nièce du Metayer me tourna la cervelle dans le moment: c'est l'instant le plus critique de ma vie; et sans un événement favorable, j'aurais payé cher ma folie. Nous demandâmes des œufs frais, j'aidai à la belle Colette à les dénicher; je ne l'a trouvai ni offensée ni surprise des petites libertés que je prenais avec elle; cependant son air honteux et modeste tout ensemble m'en imposa: je fus la dupe, de l'air innocent qu'affectait si parfaitement la jeune Fermiere, je la pris bonnement pour la fille la plus simple et la plus ingenue; et commençant à aimer véritablement, je sentis des remords qui modererent ma vivacité; ainsi je résolus de traiter sérieusement la chose. 
C'était une de ces petites physionomies chiffonnées qui n'en sont que plus extravagantes. Ses cheveux étaient noués en touffe sur sa tête; un chapeau de paille mis négligemment de côté et rataché par-dessous le menton; un petit cottillon blanc, une juste de soie, une colerette qui au moindre mouvement laissait échapper une gorge naissante. L'air naif, deux beaux yeux, tein frais, et de ces propos dont on ne sent le prix que quand on aime. Tout contribua à ma défaite, et je me crûs asservi pour jamais. 
L'orage cessé, nous reprîmes le chemin du Château. Je regardai tendrement Colette, qui demeura sur sa pour-te tant quelle pût nous apercevoir; j'augurai bien de cette façon, et me promis de tourner souvent mes pas de ce côté. 
Comme nous étions prêt de rentrer, M. Hugon nous dit qu'il voyait une compagnie de Perdrix dans un champ de sarasin: chacun ouvrait les yeux et ne voyait rien, on le plaisanta. Parbleu Messieurs j'en suis si sûr, que si elles osent m'attendre, nous dit-il, en s'emparant d'un fusil, j'en tirerai parti. Notre homme prend un sentier qui conduisait au sarasin. Il avance à petits pas, et se croyant à portée, lâche son coup sur cinq à six Canards domestiques qui ne s'attendaient pas à pareille aubade. A moi, s'écria M. Hugon; je les ai manqué, mais ils n'iront pas loin. Nous tous mîmes à entourer la pièce de sarasin le fusil bandé; mais en nous rapprochant les uns des autres, qu'elle fut notre surprise de voir des Barbotteux qui rendaient les derniers soupirs. On félicita M. le Procureur sur la chasse, et nous le chargeâmes du Gibier en l'acompagnant en triomphe. 
Un Paysan à qui les Canards appartenaient, vint tout courant en demander le paiement. Il fallut débourser, et nous les mîmes au plus haut prix, au grand regret de notre nouveau Chasseur, qui jura de ne tirer de sa vie. Nos Dames étaient levées et venaient en se promenant au-devant de nous. Je leur fis un détail très-circonstancié des hauts saits de M. Hugon; mon récit lui attira de nouveaux compliments qui redoublèrent sa mauvaise humeur. 
Le Colombier et la basse-Cour suppléèrent au Gibier, sans oublier les Canards que l'on mit à toute sauce; à la Campagne l'appétit assaisonne tous les mets et les fait trouver excellents. Nos Chasseurs en fournissaient la preuve: qu'ils étaient expéditifs! ils me ravirent en extase. De la table qui dura long-temps, l'on passa à de petits jeux. On donna des gages, on imposa des pénitences; Madame de Blemicourt en imposa une, ce fut de faire sur le champ une histoire pour amuser la Compagnie. Celui qui tenait les gages montra un vieux couteau à guaine, il s'éleva un murmure agréable en faveur de celui à qui il appartenait. Je suis charmé d'avoir si bien encontré, dit la Blemicourt, puis s'approchant de mon oreille: vous allez convenir que la Province à ses beaux esprits aussi bien que votre Paris. Je n'en ai jamais douté, lui répliquai-je: je me mis à considérer le personnage: c'était un de nos Chasseurs, un grand homme sec, qui tira d'un air suffisant un vieux brouillon de la poche de son surtout. C'est du nouveau, nous dit-il, et vous conviendrez, j'ose le croire, que vous n'avez jamais rien entendu de pareil. Il y a environ quatre-vingt ans que cette histoire parut avec un manteau gotique; mais je l'ai r'habillé de manière à la faire passer pour neuve. 
CHAPITRE XVII. 
Conversation. 
Ayant déroulé son papier, notre homme tira d'un dessus d'Almanach qui lui servait d'étui, une vieille paire de lunettes qu'il essuya à diverses reprises. 
Après les avoir bien assurées, commençons par le titre, nous dit-il. Oh oui! le titre, répartit Madame Hugon: c'est fort bien. C'est ce qui fait toujours juger d'un ouvrage. Le Parfait Ecuyer mes Dames, voilà le titre, poursuivit notre Campagnard, d'un ton nasal. Le Parfait Ecuyer, que vous en semble? Le Parsait Ecuyer, dit M. Hugon; j'ai vu cela quelque part. Je ne lis cependant jamais. Eh! 
oui vraiment, je l'ai vu affiché aux coins des rues. On m'a même expliqué ce que c'était, car je suis curieux. Ah! Monsieur, seriez-vous l'Auteur de ce Livre-là: je ne sais pas de quel Livre vous voulez parler, répondit le Campagnard, j'en ai composé plusieurs; mais à moins que l'on ne m'ait dérobé mes Manuscrits, je ne crois pas qu'aucun ait vu le jour: à présent le goût est si singulier, que le beau qui est toujours simple et dépouillé d'ornemen superflus, n'est pas ce que l'on recherche le plus. Ma foi je ne sais ce que vous voulez me dire, répliqua M. Hugon; mais pour le Livre dont je vous parle, Il traite à ce que l'on m'a dit, de la saçon dont on monte à cheval, dont on dresse les Chevaux: que sais-je? enfin on y parle de tout cela. 
Eh non! répondit M. Deboiscaré, c'était le nom du personnage, eh non, Monsieur! 
c'est une métaphore. Une métaphore; je ne vous entends point, reprit M. Hugon. Un titre allégorique dit notre Auteur. Aussi peu l'un que l'autre, répartit le Procureur; ces termes-là me sont inconnus et nous n'en employons jamais de pareils, je n'ai pas lu au reste tous les Procès-verbaux, ils s'y pourraient bien trouver, et j'en ai vu d'aussi singuliers. 
Trêve à vos disgressions, dit Madame de Blemicourt. Disgressions, Eh? que diable est cela, répondit M. Hugon. Aussi mon mari vous parlez comme un Avocat, dit Madame Hugon, vous ne finissez point. Ne vous ai-je pas répété cent fois, que rien n'était si ennuyeux que de vous entendre bavarder à tout propos. Vous avez raison ma femme, répartit M. Hugon: voilà qui est fini. Je ne dis plus mot de toute la soirée. Vous nous faites-là une grande menace: vraiment, répondit Madame Hugon, on y perdra beaucoup. On y perdra ce que l'on y perdra, dit M. Hugon, mes paroles en valent bien d'autres, je ne tire pas de mauvais argent de mes Ecritures. Oh! le voilà sur ces Ecritures, répliqua Madame Hugon, nous n'avons qu'à nous bien tenir. Eh! paix donc ma femme, lui dit-il, paix, respect à la Compagnie et attention à M. Vous allez entendre comme il va parler de Chevaux: selon ce que l'on m'a dit, cela doit être fort amusant, et je m'aprête à bien rire; commencez Monsieur, commencez: je ne vous interomprai pas. 
Je commence dit Boiscaré; mais c'est à condition que l'on me laissera continuer tout d'une haleine. Ah! mon Dieu, lui dit Madame Hugon; c'est pour vous étouffer, ne vous y jouez pas: eh non! reprit Boiscaré, qui commençait à se fâcher, c'est une métaphore. Aussi, dit Madame Hugon, que n'avertissez-vous, on ne s'attend point à cela; tout d'une haleine, une métaphore. Au moins, vous remarquerez, Messieurs, nous dit M. Hugon; que ce n'est pas moi qui parle Corbleu, dit Boiscaré, qui que ce soit je quitte la partie; tous de concert observèrent un profond silence; et il commença comme on peut le voir dans le Chapitre suivant. 
CHAPITRE XVIII. 
Le Parfait Ecuyer. 
Si le désir insatiable d'entasser connaissance sur connaissance a été funeste à ceux qui s'en sont laissé séduire, la volupté inépuisable dans ses recherches n'a pas causé moins de maux à ses sectateurs. 
Prêtez, je vous prie une grande attention au commencement: car il renferme toute la morale dont on peut profiter en écoutant cette Histoire. C'est à dire, que la morale est au commencement, dit Madame Hugon, que Boiscaré pétrifia d'un coup d'œil; ces passions si nécessaires pour nous rendre la vie agréable, deviennent les instruments de notre malheur, quand nous ne savons pas sagement leur imposer un frein, et les empêcher de passer le but qu'il nous suffit d'atteindre pour jouir autant qu'il est en notre pouvoir d'une félicité parfaite. Cette phrase est un peu longue, mais elle renferme un très-grand sens. 
Ce serait l'affaiblir, répartit judicieusement Madame de Blemicourt, que d'ôter un de ses membres. Un de ses membres, dit Madame Hugon avec vivacité, je ne savais pas que les phrases eussent des membres, je m'imaginais. Eh! c'est par métaphore, reprit Boiscaré. Foin de la métaphore je m'y trompe toujours, dit la Hugon. Boiscaré continuant. 
De toutes les victimes de la curiosité, je n'en ai pas trouvé qui mérita mieux de l'être qu'un jeune Médecin, dont je vais vous raconter l'aventure. 
Après avoir mérité d'endosser la robe du vénérable Rabelais, il vint faire montre de son savoir dans la bonne Ville de Paris. Bien-tôt on n'entendit parler que de ses cures merveilleuses. Chacun courait en foule chercher sa guérison auprès de lui; et sa réputation surpassa de beaucoup celle de ses devanciers, la nouveauté autant que son mérite personnel lui procura ce concours prodigieux de malades de toute espèce. C'était à qui pourrait obtenir un moment d'audience, son étoile, son exactitude, sa sagacité, et la prudence le tirèrent avec honneur de toutes ses entreprises. L'amour de la patrie fit chercher les moyens de fixer ce phénomène en ce séjour pour le bien de la Société. Il était garçon, et il n'y eut personne qui ne rechercha son alliance. Le père présentait sa fille la plus aimable avec une riche dot. 
L'oncle voulait se dépouiller en faveur de sa nièce. Le frère se relâchait de ses droits, pourvu qu'il préferat sa sœur. Il n'y eut point de tuteur, qui n'offrit de rendre le compte le plus clair, si le choix tombait sur sa pupille. 
Entre mille, un heureux. Alidor Bourgeois opulent, l'emportat sur tous ses rivaux. La beauté, la jeunesse et ce que notre Médecin mettait au-dessus; l'ingénuité de la charmante Laure, lui firent remporter la victoire. Le nouvel Esculape voulait une épouse qu'il pût former à sa fantaisie, et ayant trouvé son fait, ne tarda pas à conclure le mariage. Le voilà donc possesseur du plus beau présent de la nature. Dans quel détail voluptueux n'entre-t'il pas! Les proportions d'un corps moulé sur celui des Graces, lui faisaient admirer la texture de l'ouvrage, rien n'échappa à son avide curiosité. Mais quelle satisfaction peuvent procurer les transports de l'amour le plus ardent quand ils ne sont pas rendus avec la même vivacité; à peine notre jeune Médecin était-il revenu de l'ivresse de ses sens, qu'il se trouvait entre les bras d'une statue froide et insensible. Le marbre le plus dur vaincu par des causes aussi pressantes, se serait plutôt animé que la jeune Laure. 
Mais dit Madame Hugon je n'entends pas cela. Je pense que, ah! M. je vous demande excuse: Boiscaré continuant; immobile et toute honteuse elle n'osait dire une seule parole, et la pudeur dans l'instant même du plus beau désordre ranimait l'incarnat de ses joues, et lui fermait les paupières. Notre Docteur chagrin d'un plaisir imparfait, en témoignait sa mauvaise humeur à sa jeune épouse; ainsi l'homme au sein du bonheur se plaint encore de sa destinée: quel mari n'eut pas envié la situation de celui-ci! Quel bien, le plus avare n'eût-il pas donné pour en jouir; tant la trop grande sensibilité de leur épouse leur est à charge. 
La mauvaise étoile du Médecin le fit passer des plaintes aux reproches, et aux reproches les plus durs, aussi déraisonnables qu'ils étaient déplacés. Laure avait recours aux pleurs: son époux attendri et ranimé par ses larmes, cherchait en vain à rendre Laure plus sensible: nouveau sujet de mauvaise humeur qui terminait la scène la plus tendre. 
Eh! réveillez-vous donc mon mari, dit Madame Hugon, en le poussant, il semble que vous... qu'est-ce qu'il y a, dit M. Hugon en se frottant les yeux? Ah! ma foi pardon Monsieur, j'écoutais avec tant d'attention, que cela ma un peu assoupi; mais cela est bien beau, il était donc question d'une statue qui était animée sans l'être: c'est comme qui dirait le Fluteur automate. Voyez si je dors, n'est-ce pas que j'y suis: c'est trop fort, dit Boiscaré, je n'y puis plus tenir: heureusement l'arrivée de nouveaux personnages d'empêcha d'éclater. 
CHAPITRE XIX. 
Ouelles étaient les personnes anoncées Eh! voilà ma belle-sœur et mon frère qui viennent à nous, si je ne me trompe, dit le Prieur; mais je ne remets pas bien le Monsieur qui les accompagne; je crois cependant le connaître. Ils étaient à vingt pas de nous: le Prieur courut à sa belle-sœur et l'embrassa nous profitâmes de l'exemple, et Madame Hugon de l'occasion pour donner et recevoir de ces gros baisers, bourgeois que l'on entend de vingt pas. Madame de Blemicourt fit fort bien les honneurs de chez elle, et se félicita d'avoir privé par un heureux hasard son voisin le Prieur du plaisir de recevoir une Compagnie aussi aimable. Il fut décidé que le Prieur nous les laisserait quelques jours, et que nous irions le visiter ensuite. Le Prieur me fit faire connaissance avec sa belle-sœur et son frère. 
Le Cavalier qui les avait accompagnez me regardait fixement, il me cherchait et moi de même, nous ne pouvions nous rappeler où nous nous étions vus. 
N'est-ce pas M. que j'ai aperçu avec vous dans la Forêt de Saint Germain, dit-il au Prieur. Dans la Forêt de Saint Germain, répliqua le Prieur, nous n'avons pas eu l'honneur de vous y voir, vous ne vous en seriez pas fait honneur, répartit le Cavalier. Vous rappelez-vous, continua-t'il cet homme lié et garrotté qu'un des Archers vous dit avoir été arrêté par méprise, à ce que prétendait le Prisonnier. C'était moi: eh! par quel bonheur, dit le Prieur, vous êtes vous tiré de leurs mains. La chose est simple, répondit-il, je suis connu de M. votre frère, je m'étais joint à lui pour avoir le plaisir de vous voir. La Marechaussée nous a arrêté à Saint Germain à notre arrivée, parce que je ressemble parfaitement à un homme que l'on fait passer pour l'assassin d'un Gentilhomme de notre Province. Votre frère qui sait la vérité du fait, et qui sait de plus que ce n'est pas moi, m'a suivi jusqu'à Rouen. Il a vu ses amis et n'a pas eu de peine à prouver mon innocence. Bien m'en a pris cependant d'avoir eu votre frère avec moi, sans lui je ne men serais pas tiré si facilement. Voilà un Cavalier, dit-il en me montrant avec lequel je me sens porté d'inclination à faire connaissance. Sa physionomie me plaît, et s'il est aussi prompt que moi à se déterminer, nous serons bien-tôt des plus intimes. 
Je répondis comme je devais à ses avances; le Prieur qui avait eu le temps de s'informer de son frère, quel était ce Cavalier, se rapprocha de nous en souriant. Eh bien mon cher Baron, vous voilà donc prêt à vous lier avec M. c'est aller bien vite, lui dit-il. C'est mon défaut, répondit le Baron, je me prends de goût facilement; je l'avoue, quand on me revient je crois que l'on pourra s'impatiser avec moi; je juge des autres par moi-même, j'ai le cœur sur les lèvres, je me livre avec franchise; le premier mouvement me détermine, les honnêtes gens doivent-ils hésiter à se connaître et à s'aimer. D'ailleurs, ne nous avez vous pas dit que M. était votre ami; il ne peut l'être sans que vous l'estimiez, et votre estime est mon excuse; si je l'aime. Je ne pus démêler en ce moment ce qui se passait dans mon cœur. L'amour propre était-il flatté de tant de prévenances? A-t'il été le seul à m'engager à y répondre? Oui sans doute, j'ignorais de quoi il était question; j'en étais, comme on dit à cent lieues. On fait ordinairement connaissances avec trop de précipitation. Cela est bien dangereux, c'est un des grands écueils de la Société; bien loin de m'être funeste, je n'ai eu lieu que de me séliciter de cette connaissance. M. de Lisle, frère du Prieur, fit beaucoup la guerre au Baron qui se désendoit avec tant d'esprit que Madame de Blemicourt en fut enchantée. Je m'apperçûs qu'il lui revenait beaucoup. La Dame était prompte à s'enflâmer, le Baron s'en est amusé quelque temps et l'a abandonnée dans le moment le plus critique. La conclusion du Roman devait-elle me regarder. 
CHAPITRE XX. 
Suite du Parfait Ecuyer. 
Monsieur de Boiscaré par son attention à gesticuler avec son manuscrit, nous fit assez connaître qu'il ne voulait point se relâcher des droits que notre sotte curiosité lui avait donné sur nous, pour nous en débarrasser, je fus le premier à l'inviter à continuer sa lecture. M. et Madame Hugon s'imterrompant à l'envie l'un de l'autre, cherchèrent en vain à mettre les nouveaux venus au fait de ce que l'on leur avait déjà lu. Le Baron rit beaucoup de leur galimatias, et engagea Boiscaré à recommencer. Il le fit, et Boiscaré donnait carrière à son imagination libertine, la réflexion m'en fait supprimer la peinture; il suffit de savoir que l'on lui prodigua des éloges qu'il ne dut qu'à l'usage établi de gâter les Auteurs par ignorance ou par malice. 
CHAPITRE XXI. 
Ce que l'on verra. 
JE n'avais point oublié la petite Colette, il me fallait un prétexte pour autoriser mes abscences, je prévoyais qu'elles seraient fréquentes. Je m'érigeai en Chasseur; et afin de ne pas manquer de Gibier, je courus chez l'Hôtesse où j'avais célebré mes Nôces clandestines avec la petite Hugon, pour concerter avec elle comment je pouvais saire pour m'en procurer. Quel bon vent vous amène chez moi: me dit elle, vous ennuieriez-vous déjà à Blemicourt? Tant s'en faut lui répondis-je; tout m'y plaît, mais j'ai des raisons pour faire semblant de m'en écarter, sous prétexte dela Chasse: j'ai jeté les yeux sur vous, et me suis flatté que vous ne refuseriez pas de me séconder. De quoi s'agit-il, et que puis-je faire pour vous obliger, me dit-elle? Je suis humaine et des plus traitables, tout le monde me connaît sur ce pied-là dans le canton: il faut me procurer en payant une certaine quantité de Gibier que je viendrai prendre tous les matins. J'ai votre affaire, soyez tranquille, me dit l'Hôtesse; mon cousin est un des plus alertes Braconniers du canton, et si vous en voulez dès aujourd'hui vous n'en manquerez pas. Bon, lui dis-je, il est tout au plus cinq heures, et je vais battre le buisson jusqu'à dix. Eh oui, battre le buisson: adieu le beau Monsieur: du vin frais au retour, et voilà pour le déjeuner, lui dis-je, en lui jetant de l'argent. Mais voyez un peu quelles façons: allez toujours et comptez sur moi. 
Je gagnai la Ferme où j'espérais trouver Colette. En effet, je la rencontrai à deux pas; où allez-vous belle Collette, lui dis-je en l'abordant? Porter les ordres de mon oncle à ces ouvriers qui sont là-bas vers ce taillis. Me serait-il permis de vous accompagner? Ohl Monsieur, me répondit-elle, la candeur peinte sur le visage, que dirait-on devoir un Monsieur acompagner comme cela une simple Paysanne. Voyez-vous Monsieur, il y a des yeux aux Champs comme à la Ville, et de malignes gens. On prend souvent tout en mauvaise part; et si l'on rapportait que l'on ma vu avec vous, aucune de mes camarades ne voudrait plus se trouver en ma compagnie. Quoi vous quitter si-tôt, lui dis-je; il le faut bien me dit-elle: du moins que je baise cette main, avant que de partir. Eh! 
Monsieur, ne sauriez vous partir sans cela? Non belle Colette, je ne vous quitte pas que vous ne m'ayez accordé cette saveur. Tenez donc, je ne sais qui me porte à ne vous pas refuser, si je fais mal au moins ne vous en fâchez pas contre moi, je sens que cela me causerait bien du chagrin: vous reverai-je demain, lui dis-je, en retenant la main que je baisais. Finissez donc, me dit-elle, voilà mon oncle; s'il s'est aperçu de quelque chose, il me grondera et vous en serez la cause; elle s'échappa, et je regagnai le Logis de mon obligeante Hôtesse. Voilà de quoi régaler vos Dames, s'écria-t'elle d'aussi loin qu'elle m'aperçût; elle me présenta son cousin. Je fus bien-tôt d'accord, et il n'a pas manqué de me tenir ma provision prête tous les jours. Je retournai au Château très-satissait: Mademoiselle Hugon vint à ma rencontre; elle s'était levée de grand matin, dans l'espérance que nous irions faire un tour de promenade ensemble; elle voulut se fâcher, elle croyait en avoir le droit. Je ne voulus pas la brusquer, et l'imagination remplie de Colette, je mis tout en usage pour la calmer: j'y parvins. Nous revenions tranquillement, quand Babouin parut. Je ne sais ce que cet homme-là m'a fait, me dit-elle, je ne le puis souffrir; nous sommes trop prêts pour l'éviter, lui dis-je; écartons tout soupçon de notre intelligence. Babouin nous joignit: je crois, Dieu me pardonne, que nos jeunes gens se font l'amour, dit-il en nous abordant. J'ai rencontré M. par hasard, et je ne vois pas qui peut vous porter à me tenir un pareil propos, lui dit-elle, d'un ton fort sec. Mon Dieu que vous êtes revêche ma belle Demoiselle, répliqua Babouin, je ne prétends pas vous fâcher si j'en parle, quolque je n'aie pas lieu d'être jaloux, vous êtes assez aimable pour que je le devienne. Que veut-il dire avec sa jalousie: c'est bien à vous qu'il conviendrait d'en avoir; je vous ai déjà répété que vos propos d'amour, de jalousie et de mariage m'ennuyaient beaucoup. Laissez-moi tranquille, vous ne pouvez mieux faire, nous dit-elle, en s'en allant; eh, bon Dieu! elle est bien de mauvaise humeur, elle m'avait embrassé l'autre jour de si bon cœur, que j'avais conçu de l'espérance. Je vous en ai touché quelques mots; mes intentions sont bonnes, qu'a-t'elle donc? Bon lui repartis-je, ne savez vous pas ce qu'ont les filles quand elles sont d'âges à être mariées. Ah! vous avez raison, dit-il, il leur manque toujours quelque chose. Oh! bien, bien, il ne tiendra pas à moi qu'elle ne soit bien-tôt contente. J'en veux parler, et dès aujourd'hui, qu'en dites-vous. Ma foi je vous le conseil, lui dis-je: quitte à être refusé, répliqua-t'il; qui ne demande rien n'a rien: en tout cas je n'en mourrai point. 
Vous avez raison, lui dis-je; mais je suis chargé, avançons. 
Ah! vraiment, je n'y prenais pas garde, me répondit Babouin; diable, votre carnassière est bien pleine: comme vous y allez, il n'y a qu'à vous laisser faire. Dame excusez, quand on a l'amour en tête, on ne croit que cela; qui aurait dit cela de moi, j'ai pourtant quarante-cinq bonnes années sur la tête. 
Je ne l'aurais pas crû, lui dis-je, à vous voir le tein si frais et si fleuri. Sans flatterie me trouvez-vous bien, me dit-il? Au mieux répliquai-je. 
Dame, c'est que je n'ai jamais été libertin, me répondit-il: voyez-vous, je n'ai connu que la défunte; cela fait votre éloge, lui répliquai-je. Oh! je ne vous parle pas de ma jeunesse, me dit Babouin, elle a passé si vite, et puis mon père s'est hâté de me marier. Diable, il savait ce qui en était lui, et j'aurais eu de qui tenir; mais mon commerce m'a toujours si fort occupé, que je n'ai pas eu le temps de songer à la bagatelle: vous avez fort bien fait, lui dis-je, car la bagatelle nous mène bien loin; c'est ce que m'a toujours dit mon oncle le Chanoine, répliqua Babouin. La bagatelle l'avait rendu si vieux lui; qu'à cinquante ans il en paraissait quatre-vingt-dix, voyez vous. Que cette bagatelle change bien les gens. 
Mademoiselle Hugon avait annoncé mes succès; l'on vint au-devant pourm'en féliciter. Ma foi c'est à faire à vous, me dit M. Hugon. Oh! pour aujourd'hui nous ne mangerons pas de Canards, lui répondis-je. Ne me parlez plus de ces vilains Canards, repliquat'il, je les ai encore sur le cœur. 
CHAPITRE XXII. 
Arrangement. 
Je partageai mon temps de façon, que je donnais les premiers moments du jour à Colette, le reste de la matinée à la petite Hugon, et l'aprèsdîné aux amusements de la Société: je devenais plus amoureux de la petite Fermiere; elle ne manquait pas de m'attendre, tous les matins elle paraissait me voir avec un nouveau plaisir; mais à peine étions nous ensemble quelques instants, qu'elle trouvait de nouveaux prétextes pour me quitter. J'étais enchanté de sa retenue, je voulus m'émanciper; mais en vain et dans l'idée que je m'étais formée de cette petite fille, je ne sais pas de quoi j'aurais été capable. Le Prieur me proposa un jour de m'accompagner à la Chasse, je refusai assez légèrement; il sentit qu'il y avait du mystère, son frère et le Baron m'en firent la guerre, je leur donnai d'assez mauvaises défaites. Le Baron sur-tout, qui ne cessait de me lutiner, voulut absolument être le dépositaire de mes secrets; je fus contraint pour m'en débarrasser de lui faire de fausses confidences; il m'épia, et étant au fait, je fus obligé de convenir de tout. Il me fit des reproches de mon peu de confiance, et m'engagea insensiblement à lui ouvrir mon cœur. 
Il parut en agir de même avec moi, il se dépeignit comme un homme qui s'était donné bien des travers en se livrant à ses passions. Sa jeunesse selon lui avait été des plus orageuses. Les réflexions qu'il me fit faire à cette occasion me parurent très-sensées. C'est un mauvais temps à passer, me dit-il, tous les hommes en sont-là; heureux celui qui sait profiter de ses fautes. Allons je veux être votre Mentor; mais soyez sincère. Je lui fis le détail de ma situation, je lui avouai mon amour pour Colette, et mon commerce avec la petite Hugon: il me dit qu'il ne me manquait que de faire la conquête de la Blemicourt, elle m'a fait bien des avances, me dit-il; mais n'étant pas d'humeur d'y répondre, j'ai fait la sourde oreille. Un motif bien singulier le faisait agir, j'ai été bien étonné quand je l'ai découvert: à propos de la Blemicourt, la connaissez-vous: pas autrement, lui dis-je: Eh quoi! Faut-il qu'un nouveau venu soit plus au fait que vous, me dit-il: Je ne vous ai précédé que de quelques jours, lui répondis-je. Eh bien! me dit le Baron, j'ai fait passer Madame Hugon sur le compte de sa nièce, je louais beaucoup la Blemicourt, et témoignais combien j'étais satisfait de la façon dont-elle nous avait reçus. Ma nièce à cela, de bon m'a-telle dit, elle ne se méconnaît pas, elle se souvient toujours d'où elle est sortie. Son grand-père était Fermier, afin que vous sachiez; il s'était établi dans le Maine, et avait si bien pris l'esprit du Pays, qu'il avait autant de bien en procès qu'en fonds de terre; pour se venger des torts que la chicane lui avait fait, il fit M. Hugon son fils, et mon mari, Procureur, et le père de la Blemicourt Huissier. M. Hugon a assez bien profité; pour l'Huissier, il a eu du malheur, sa fortune prenait un assez bon train, mais on la désservit: il fut interdit, et pour réparer son interdiction, il travailla sous le nom de tant d'autres, que l'excès de ses occupations l'a mis au tombeau. C'était un grand sujet, et il a été fort regretté: Sa fille s'est établi Lingere au bas du Palais, en mémoire de son chère père. Sa Boutique était le rendez-vous des beaux esprits: cela a servi à cultiver son esprit, et a fait fort son commerce. M. de Blemicourt en fit connaissance, elle sut lui plaire, et se trouve aujourd'hui par sa mort usufruitiere de ce Château. 
Je suis bien instruit comme vous voyez, me dit le Baron; aussi-tôt que je m'établis dans un endroit, je m'attache à connaître mes originaux. Je vous charge de tirer de Boiscaré ce qu'il peut être lui-même, et ce qu'il sait de la Blemicourt depuis son séjour en ce Pays; nous nous amuserons faute de mieux. 
Il ne faut point de vide dans la vie, les moments où l'esprit et le cœur demandent du relâche, doivent être employés à la curiosité. Au reste, continua-t'il, chargez-vous de m'acquitter envers la Blemicourt; ses importunités me deviennent à charge, c'est un service d'ami que je vous demande et dont je vous tiendrai compte quelque jour; en tout ceci j'ai mes vues, je prétends vous faire goûter du dérangement, pour que votre épouse future ne soit pas dans le cas de se plaindre de vous. Quand les premiers feux de la jeunesse sont passés on goûte mieux le plaisir qu'il y a de s'attacher au même objet. On est revenu du frivole avantage de la variété; passer d'un objet à l'autre est la ressource des gens dont le goût est épuisé, que leur situation est triste, l'ennui les ronge; je vous parle une langue que vous n'entendez pas à présent. 
Un jour viendra où je m'expliquerai mieux, adieu, j'aperçois Babouin qui vient implorer sans doute votre secours pour son futur mariage. Ne le traversez pas, croyez moi; il est d'un galant homme de procurer un établissement à l'objet qu'il aime. On appelle cela un procédé; et il est trop bien établi pour ne pas s'y conformer. 
CHAPITRE XXIII. 
Mariage à la mode. 
Impatient Babouin ne tarda pas à me joindre: les choses sont plus avancées, que vous ne croyez au moins, me dit-il en m'abordant: j'en ai glissé deux mots à Madame de Blemicourt; elle est d'avis d'en parler à l'instant même, la voilà qui entraîne M. et Madame Hugon. M. le Prieur qui sait mes intentions, est aussi de la partie, et je viens en raisonner avec vous, et vous prier d'appuyer ma proposition. On ne manquera pas de vous demander conseil. Madame de Blemicourt peut beaucoup; mais on n'a pas trop de tout le monde. Eh! mais à propos; savez-vous bien que vous lui plaisez à cette Madame? Je m'en suis aperçu, moi qui vous parle: A quoi donc, lui dis-je? Oh! vous faites le discret reprit Babouin. Eh! Là, là, nous voyons clair; pendant tout le repas elle n'est occupée que de vous; vous faites toujours semblant de ne regarder que Mlle. 
Hugon, vous paraissez tout occupé d'elle et tout cela je sais bien pour quoi; vous servez la Dame à son goût, j'ai toujours entendu dire qu'elle aimait le mystère; elle vaut la peine que l'on la ménage, on ne trouve pas toujours un Château en état et un revenu aussi clair. Au reste ce sont vos affaires, revenons aux miennes: je vous promet de m'y employer de tout mon pouvoir, lui dis-je: que la petite Hugon vous sera obligée, me répondit Babouin. C'est un établissement tout fait que vous lui procurez, il me faudra aussi un peu d'honneur. Ces gens de Paris veulent de cela quand ils marient leur fille en Province. Qu'à cela ne tienne; je suis déjà Marchand, je fais la banque quelquefois; j'ai une Charge d'Huissier, quoique je ne l'exerce pas c'est toujours un titre; je pourrai la troquer contre quelque autre chose, avec un peu d'aide de la famille, je pourrais bien devenir Maire ou Bailly d'un endroit ici près. Il n'y a que les harangues qui m'embarrasseraient; croiriez-vous bien que je n'ai jamais pu dire par cœur deux mots de suite, et si je ne parle pas mal quand je m'y mets. Tout coup vaille, si la Fête arrive nous la chomerons; nous ferons comme bien d'autres, je ne serai pas le premier qui sera resté court, cela me console. 
Boiscaré nous joignit: je vous laisse, me dit Babouin, en le voyant, ne m'oubliez pas, je rejoins Monsieur et Madame Hugon, et puis il partit comme un éclair. Diable, dit Boiscaré, quelle vivacité, comme il nous quitte; qu'a-t'il donc? Hé! ne le devinez-vous pas, lu dis-je: il est amoureux, le vieux sou, reprit-il: je parie que c'est de la Blemicourt, en tout cas, c'est grand sujet de m'en plaindre. Vous me prenez dans un bon moment, il faut que je vous fasse part de mon Histoire: je commencerai par celle de mon père, j'aime l'ordre; le tout ne sera pas long. Quoiqu'il en soit, vous êtes complaisant; et les événements m'en ont paru trop singuliers, pour craindre d'abuser de la patience de mes auditeurs. 
CHAPITRE XXIV. 
Histoire de Boiscaré. 
Mon père était un cadet de Normandie, conséquemment peu riche. Son aîné l'aimait beaucoup; mais par malheur son aîné était honêtement gueux; huit cent livres de rente formaient son revenu; ses aïeux l'empêchaient de l'augmenter: belle excuse pour les paresseux. Il se confina dans sa métairie, et forma le grand dessein de relever sa famille: un cadet devenu son idole... une laborieuse économie soutenue par beaucoup de lésine, le mit en état de procurer une Lieutenance au cadet. 
Mon père tenait de son Pays, il aimait le bien; lassé de faire la guerre en garnison, il s'attacha à la nièce d'un Receveur fort riche et des plus roturiers. On m'a voulu assurer qu'elle était issue de parents nobles, vrai ou faux, elle était héritière du Receveur: c'est le plus beau titre que je lui ai connu. Je me suis peu embarassé d'approfondir les autres: mon père épousa donc la nièce et la caisse. Le Receveur eut l'honêteté de se laisser mourir peu après, à la satisfaction des deux parties qui ne l'aimaient guère. Sans son bien on lui aurait volontiers dit en face qu'il était un fort vilain homme; il n'a pas été le seul. Le frère de mon père, bien loin de bénir cette alliance en créva de dépit; ce que c'est que certains préjugés, si l'on n'en revenait pas, que de gens à plaindre. 
Heureusement j'étais né avant cette mort et je profitai des huit cent livres. 
Ma mère était sans doute une de ces bonnes-femmes dont nous parlions tout à l'heure: car mon père l'a long-temps regretté. Comme on se guérit de tout; à peine son veuvage était-il expiré, qu'il épousa une fille de condition: il semblait vouloir apaiser par là les mânes de son frère. 
Ma belle-mère après avoir surieusement ravagé les biens du Receveur eut le chagrin d'enterrer son cher époux. 
Ce chagrin était fondé, non sur la perte de son mari, mais du bien qui m'était substitué. Il fallut se retirer dans une Communauté, ou plus par vanité que par bonne façon de penser; on m'engagea à lui continuer la petite pension que les parents lui avaient alloué. 
Jusqu'à la mort de mon père on m'avait laissé dans une Métairie. Une bassecour et les gens qui l'habitent ne forment pas une école bien instructive. Je passai de-là chez des Moines qui me farcirent de Grec et de Latin: mon Tuteur, pour moins d'embarras me rendit le mauvais office de me faire émanciper. 
Jugez parce qu'il en reste, du beau présent que l'on fit au monde en m'y introduisant, il m'en coûta quelques pièces de terre pour me décrasser, cela me fâcha. Je tenais un peu du Receveur mon oncle, et comme j'aimais les plaisirs, je cherchais à m'en procurer à peu de frais; le nom d'héritier donne un accès facile: j'étais soupçonneux, je sentis les appâts que l'on me tendait et me tins en garde, je crûs attraper quelques mères. Hélas! Je ne pus me reprocher la séduction de leurs filles, l'on m'avait prévenu dès long-temps. Une aventure d'éclat m'écarta de ma Province: j'avais rendu des soins à une Demoiselle; nous nous étions vus de près; j'en craignis les suites, ne me sentant point porté pour le mariage, je me croyais seul favorisé; quelle fut ma surprise, un autre s'en fit honneur, et par probité crut réparer sa faute. 
Je me jetai du côté des femmes; après bien des assiduités et des dépenses qui me faisaient servir de risée, on m'accordait ce dont les amants étaient las et les maris ne voulaient plus. La guerre survint, mon Régiment était en Flandres, je l'y joignis; nous restâmes quelque temps dans une des Villes de cette Province. Je filai le parfait amour auprès d'une semme fort aimable, et qui menait une vie assez retirée. Je recherchai l'amitié de son mari: (c'est l'usage.) C'était un galant homme, je me reprochai mes prétentions; mais j'aimais d'autant plus, que je croyais avoir lieu d'estimer; les refus de la Dame étaient obligeants, et n'éloignaient pas tout-à-fait, j'attendais tout du temps; nous entrons en campagne, l'adieu fut tendre et rien de plus. On étoitsage, on l'affectait du moins; de façon que j'en fus la dupe, j'enviais le sort du mari. Je suis blessé, j'écris, réponses tendres, crainte sur mon sort, désir de me voir, j'envoie mon Valet-de-Chambre, et sans l'en avertir le suis de près; le hasard veut que je le précède de quelques instants: j'entre dans la maison: personne ne se trouve à ma rencontre. Je gagne l'appartement et me cache sous le lit de la Dame, je voulais jouir du trouble que causerait ma lettre; vous le dirai-je, la Dame entre avec mon Valet-de-Chambre; sa sagesse s'évanouit, ils sont seuls, ils en profitent; ma position était fâcheuse, l'honneur de me retirer d'embarras était réservé au mari. Il entre, les surprend; l'homme prend la fuite, la femme allait devenir la victime de son époux; je parois, jugez de leur étonnement en les séparant; mon récit fut vif, et ma sincérité me rendit ami du mari. Pour la femme elle prit sans hésiter le parti qui lui convenait, un prétexte autorisat sa retraite et tout se calma. 
Je n'étais pas au bout, Patience, je tire à la fin. Je me marie, mariage de garnison; belle passion: femme que l'on ne voit qu'au retour de la campagne comme les Chaudronniers pour avoir des enfants. J'en ai eu trois, les ensans à un certain âge poussaient ma patience à bout par leur dépense. Ils se noyent tous les trois: j'ai pris mon parti, j'ai partagé mes revenus; me réservant toujours la propriété des fonds; ma femme s'est retirée avec son douaire, et je vis tranquille en Chasseur, sans soins, sans souci; et comme les passions ne parlent plus, je me venge à coup de langue, des travers qu'elle m'ont occasionné. Je veux croire que les hommes ne sont pas tous si malheureux; mals avouez qu'il est bien singulier, qu'après tant de recherches, je n'aie pu trouver un de ces fortunés mortels, qui ont en partage ces femmes aimables, vertueuses; et dont le commerce fait les délices des honnêtes gens, et le bonheur de ceux qui les possèdent. Je fais une réflexion bien singulière: bien loin de me fâcher, je dois peut-être scavoir bon gré à mon étoile, car j'ai entendu dire, que quand une femme veut vous tromper, elle se rend plus attrayante, que celle qui y va de bonne foi. Cependant j'aurais voulu goûter du contraire. Je suis un vieux fou; n'est-ce pas? Motus, voici venir Babouin, qui me parait bien content. Eh bien! cette petite Hugon est-elle à nous enfin, lui dit-il? Oh! pour le coup, répondit Babouin, il n'y a pas moyen de s'en dédire, les paroles sont portées, et nous danserons. Le Tabellion va venir, et M. le Prieur qui veut bien nous marier dans la Chapelle, vient de partir pour Mantes, afin d'avoir les dispenses nécessaires. Vous me ferez l'honneur de servir de témoins, Messieurs. Ne pouvez vous faire cette sottise-là sans moi, répondit Boiscaré: il ne faut pas refuser M. Babouin, lui dis-je: vous serez donc de moitié, reprit Boiscaré. Je ne l'aurais pas soupçonné, je vous croyais amoureux de la petite fille. Oh! que non dit Babouin, j'y ai regardé, et puis M. m'a bien assuré qu'il n'y prétendait pas. Tout en discourant nous rejoinimes la compagnie. 
CHAPITRE XXV. 
Situation. 
Je ne pus voir sans quelque jalousie, Babouin prêt de m'enlever ma conquête: comme on est peu d'accord avec soi-même, j'enviais un bien dont je ne voulais pas m'assurer la possession L'air interdit et boudeur avet lequel Mademoitelle Hugon recevait toutes les carefses de son futur, réveilla ma passion pour elle; j'en devins tout rêveur. Madame de Blemicourt m'en fit la guerre; pour ne lui donner aucun soupçon, je résolus de lui faire une fausse confidence. Le bonheur de M. Babouin excite mon envle, lui dis-je: quoi donc, Monsieur, en seriez-vous jaloux! Oui Madame, mais non pas de la façon que vous pouriez l'entendre; et tout de suite, je lui fis en Héros de Roman une déclaration qui tenait plus du galimatias que du sentiment: elle me répondit de manière à pouvoir concevoir espérance. Je n'avais rien de mieux à faire pour le moment; je poursuivis ma pointe, on reçut la chose si bien, que l'aveu du réciproque suivit de près. Je fus pris pour dupe, il fallut pour ne me pas démentir que je témoignasse combien j'étais sensible à un retour, dont je ne pouvais si-tôt me flatter: c'est un effet de la sympathie: me répondit-on difficilement: peut-on lui résister. Nous jouâmes le sentiment; je crûs en être quitte pour des mots: elle n'était pas femme à s'y tenir. Veillez-vous quelquefois: me dit-elle? Eh mais! comme on vent: lui répondis-je. L'artifice était grossier de sa part, cependant j'ai été convaincu plus d'une fois, que quand une semme a pris son parti, elle ne cherche plus à y entendre finesse. 
Venez me trouver à ma chambre quand nos gens se seront retirés, me dit la Blemicourt, nous passerons quelmomens ensemble. Je promis; que faire? Je m'étais embarqué trop avant, il n'y avait plus moyen de reculer. Je me rendis à l'appartement de la Dame, elle avait fait retirer ses Domestiques. Elle ne manqua pas de m'en faire apercevoir, pour que je n'en prétendisse cause d'ignorance. On a beau bien penser, dit-elle, ces sortes de gens ne semblent pas être faits pour nous rendre justice. 
Venez jeunesse, et mettez-vous sur ce canapé, nous allons bien dire des folies; n'est-ce pas? La Dame était sous les armes; son déshabillé galant et bien entendu. Un air libertin prit la place du maintien prude qu'elle affectait ordinairement. Je remarquai que cet air libertin lui allait mieux. Ce que c'est que le naturel! quand il en trouve l'occasion, il revendique bien ses droits. 
Nous badinâmes long-temps, la Dame m'agaçait et s'opposait tout de suite à l'impétuosité de mes mouvements. Enfin, elle laissa un libre cours à ce que je voulus entreprendre. Je l'avoue; il n'y eut plus pour moi de Colette ni d'Hugon; alors, je ne vis et ne voulus voir que ma vieille coquette, qui malgré ses yeux éperonnés, ses rides et son fard me parut une Déesse qui me tendait les bras, pour me procurer l'immortalité. Ses caresses me tinrent dans l'enchantement jusqu'au jour. L'aurore nous surprit, et fit évanouir mon songe. J'en aperçus le vide en m'éloignant. Quel retour! il glaça mes sens. 
CHAPITRE XXVI. 
Evenement singulier. 
Sous prétexte de chasser, je m'éclipsois tout les matins, et gagnais la Ferme. Mes affaires y prirent bien-tôt un assez bon train, l'oncle de Colette commença à n'y pas regarder de si près, et j'eus tout le temps de m'entrenir avec elle. La petite me tenait la dragée haute, je ne pus parvenir qu'aux plus légères faveurs. On me témoignait tant d'amour, que l'excès de sa retenue me causa de la défiance. Je ne pouvais accorder cette retenue avec son ingénuité et la passion violente, dont elle paraissait éprise. Je me mis en tête de découvrir ce qui pouvait causer ses refus, j'instruisis mon fidèle Braconnier; il me promit de m'en rendre compte, et ne tint que trop sa parole comme on le verra. Voici ce qui se passa dans l'interval. 
Dans un taillis voisin de Blemicourt, la petite Hugon sous prétexte de prendre l'air, m'attendait au passage tous les matins au retour de ma chasse. Ses caresses me consolaient pour le moment, elles satisfaisaient mon amour propre révolté contre Babouin. Que de gens ont récriminé contre leur successeur? Le plaisant droit que l'on veut s'arroger! L'idée de Colette troublait toujours mes plaisirs; on me demandait la cause du chagrin qui les suivait de si près, le bonheur prochain de Babouin me servait d'excuse. L'on m'offrait une main que je n'étais pas en disposition d'accepter, je faisais naître des difficultés insurmontables; quand l'amant raisonne en cas pareil, la fille pleure. Celle-ci se résolut de subir sa destinée, et se promit de faire repentir M. Babouin de la témérité de sa recherche. 
Le Baron m'obsédait, et exigeait de moi un détail des plus circonstanciés et des plus sincères de toutes mes intrigues; je ne savais à quoi attribuer l'ascendant qu'il avait sur moi. Je suis plus intéressé que vous ne pensez à tout ce qui vous regarde, me disait-il: continuez, amusez-vous. Il n'y a que cette Colette qui m'inquiète, je crains les engagements sérieux. 
D'autre part, les agaceries continuelles de la Blemicourt m'embarrassaient furieusement à ce qu'il me parut, j'avais tout à redouter, si elle venait à découvrir ma double intrigue. 
Cependant ce bois si favorable à entretenir mes premières amours, pensa un jour m'être bien fatal. Je vis le moment que sans un bonheur imprévu, j'aurais été surpris avec la petite Hugon. Je revenais de ma chasse ordinaire, je trouvai la petite au rendez-vous qui m'attendait comme de coutume. Après une conversation assez triste, elle touloit toujours sur son prochain mariage, pour chasser la mauvaise humeur que cette idée nous procurait à tous deux, nous nous mîmes à badiner; un bruit que l'on fit de l'autre côté de la haie, au pied de laquelle nous étions assis, interrompit nos petits jeux. N'avez-vous pas entendu quelque chose, dit-on à voix basse: non non, répondit d'un ton ferme, Despêches que je reconnus d'abord, ne craignez rien ce n'est personne. Rassurée, par Despêches, Madame Hugon, car c'était elle; Madame Hugon se livra à toute l'impétuosité de la passion qu'une vieille peut ressentir pour un jeune homme. J'eus blen de la peine à m'empêcher de rire, en voyant l'air interdit et pétrifié de la petite Hugon; nous nous écartâmes nous nous enfonçâmes dans le bois, un diable de Renard ayant une meute en queue, traversa nos plaisirs. Aux cris des Chiens nous nous levâmes, Mademoiselle Hugon s'en fuit; j'aperçois le tremblant Animal qui se blotissoit à vingt pas. Pour me venger de son indiscrétion je le tire. Les Chiens et les Chasseurs viennent au bruit. Despêches et Madame Hugon décampent, je les appelle, ils m'attendent; et nous joignons les Chasseurs, en tête desquels je trouve Babouin et M. Hugon. 
Je compris par leurs discours, qu'ils avaient batu le taillis un quart d'heure avant notre arrivée; un quart plus tard c'était deux ménages au diable. M. Babouin donna le bras à sa future. M. Hugon en fit de même; jamais le beau-père et le gendre ne furent mieux traités. Boiscaré émerveillé de leur attention réciproque, ne cessa de me dire qu'il était enchanté du tableau. Despêches voulut me faire des contes: vous avez éclairci mes doutes, lui dis-je, je vous ai sauvé la surprise, mon coup de susil était le signal pour éviter le péril qui vous ménaçoit. Soyez discrets, ce sera ma récompense; il m'entendit baissa la tête, et j'eus lieu de me louer de leurs égards pendant mon séjour. 
CHAPTIRE XXVII. 
Eclaircissement. 
Colette, cette Colette que j'idolâtrais, et dont j'avais attribué la retenue à un excès de sagesse que je respectais; n'était point ce qu'elle me voulait paraître. Je découvrais que l'on cherchait à me tromper, l'amour la rendait perfide; elle avait lié depuis plus de six mois un commerce avec le Seigneur du Fermier son oncle. La fantaisie du Seigneur était passée, il cherchait à s'en séparer; Colette lui avait fait confidence de mon amour, et se conduisait par ses avis. Voilà ce que je sçûs de mon fidel Braconnier; il avait tiré les vers du nez à sa cousine. Elle était la confidente du Marquis, et c'était chez elle que les rendez-vous se donnaient. Si j'avais écouté les premiers mouvements de ma colère; j'aurais fait bien des sottises. Le Braconnier à qui je communiquai sur le champ mes idées, en modéra la vivacité; n'étant point amoureux, il envisageait tout de sans froid, et m'amena au point d'en faire de même. L'espoir de la vengeance ramena ma tranquillité; je résolus de concert avec le Braconnier de faire avertir la femme du Marquis des menées de son mari. 
La vieille jalouse se disposa à profiter de l'avis au premier signal. 
Cependant Madame de Blemicourt qui ne s'accommodait nullement de mes froideurs, cherchait l'occasion de s'expliquer, je l'avais évité plus d'une fois. Un beau soir que je me retirais tranquillement, la Dame me saisit par le bras, et m'entraîna pour ainsi dire avec elle. Daignez me suivre me dit-elle: je le fis sans résistance, ne pouvant pas honnêtement m'en disculper; quand nous fûmes seuls, la Dame se mit à pleurer. Beau début! Les larmes ne lui allaient plus, et ne produisirent aucun effet sur moi; elle s'aperçut de ma froideur, et se livrant à l'excès de sa rage, elle m'accabla des reproches les plus vifs. Je n'ai jamais eu de crise plus violente! Cette femme s'oubliant de plus en plus, passait successivement de la violence aux larmes, et des larmes aux caresses. 
Elle dégrada son sexe par des bassesses et des folies qui me firent rougir; et je sentis qu'une femme déplacée est bien à charge. Je voulus raccommoder mes mauvais procédés, par des raisons encore plus mauvaises; on les reçut, j'en demeurai stupéfait, et me trouvai contraint de faire par honneur les frais de la moitié du raccommodement. La jeunesse me tira d'un aussi mauvais pas, et je fascinai les yeux de la Dame, au point de me faire des offres que j'acceptai à tout hasard; je fis par ce moyen connaissance avec son coffre-fort. Elle en tira dans son enthousiasme une somme que j'avouerai sans honte avoir mis à profit. La refuser dans le moment l'eut offensé, et peut-être réveillé ses soupçons, son âge l'autorisait à en avoir; le secours m'eût très-utile. La Blemicourt persuadée de m'avoir attaché par l'endroit le plus sensible, fut la première à m'avertir de me retirer. Je ne lui fit pas dire deux fois, et la laissai aussi satisfaite que j'avais peu lieu de l'être. 
CHAPITRE XXVIII. 
Qui pourra servir au dénouement J'attendais avec impatience des nouvelles de Colette. Le Baron m'aborde et me tire de la rêverie où j'étais plongé en me questionnant sur l'état de mes affaires. Eh! bien notre féal, me dit-il; nous en voilà donc réduit à la Blemicourt. Colette vous trompe, la petite Hugon se marie. La vanité vous guerira de Colette, le dégoût vous détachera de Madame Babouin. Je ne crains que l'ennui qui pourra vous gagner. Après bien des caravanes il faudra en revenir au mariage. Je veux vous donner une femme de ma main: je suis encore trop éloigné de tous engagements pour accepter vos offres, lui répliquai-je: dites que Colette vous tient au cœur. Je suis bien bon, poursuivit-il, de prendre tant de part à vos folies. Vous n'en démêlez sûrement pas le motif, je ne vous perdrai pas de vue, et si je vois jour à me déclarer, vous apprendrez des choses qui vous surprendront: comment, lui dis-je? Oh! comment, reprit-il, il n'est pas temps; allez votre train, et parlons de ce qui m'inquiète. Je viens de recevoir un avis qui pourrait me chagriner, si je pouvais me laisser abbattre; heureusement que je suis doué d'une gaieté à toute épreuve. L'homme que j'ai blessé est à la mort. Son état ne me cause aucune émotion, il a eu ce qu'il méritait; mais les suites pourraient devenir fâcheuses, sa famille prend feu et poursuit vivement; ce qu'il y a de plaisant, c'est qu'il a déclaré qu'il croyait sur le rapport que l'on lui a fait depuis le combat, que ce ne pouvait-être qu'une femme avec qui il avait eu affaire. C'est un galimatias que je vous débarbouillerai; je vous dirai seulement que cet homme étant maître de disposer de la meilleure partie de ses biens, veut les laisser à cette femme. Au res-te il faut toujours songer à ma sûreté, l'idée de cette femme me donne envie d'en prendre l'habit. Le frère du Prieur est dans ma confidence. Je vais me retirer chez un ami connu à Paris, vous aurez de mes nouvelles, amusezvous; mais point d'engagement sérieux. Adieu, je m'en fuis. Le Prieur prendra mon adresse et la vôtre à Paris. Je m'embarrassai peu de tout cet arrangement, je promis toujours; mais je ne songeais qu'à Colette. 
CHAPITRE XXIX. 
Racommodement. 
Mon Braconier suivant ce dont nous étions convenus, vint m'avertir de m'aller mettre en sentinelle prêt du Cabaret en question, et que je ne tarderais pas à voir arriver nos gens. La Marquise est-elle instruite, lui dis-je? Elle est en chemin pour les surprendre, répondit-il. Je vais prendre les devants pour vous faire signe d'avancer quand il en sera temps. Le dépit de me voir joué combattait contre l'amour que je ressentais. Je m'en allai, dévoré par le chagrin le plus noir, me poster dans un coin, où sans être aperçu, je pouvais facilement tous découvrir. Je vis passer mon rival, je n'étais pas porté à lui rendre justice, aussi le trouvai-je bien peu digne d'entrer en concurence avec moi. La petite perfide le suivit de près. Jamais elle ne me parut plus belle, je pensai m'échapper et courir lui reprocher sa trahison, je me retins dans l'espérance de la voir bien-tôt confondue. 
La vieille Marquise ne se fit pas attendre, elle était bien informée; elle alla droit à la Chambre où ils étaient, je compris par un geste que me fit mon homme, qu'il était temps d'arriver. Le Marquis le nez dans un manteau s'éloigne avec autant de précipitatlon, que j'en mets à arriver. Colette en proie aux invectives et aux coups de la Marquise, est l'objet qui me frappe en entrant. 
La furie de la Marquise me fait perdre ma fermeté, je ne vois plus que le péril où était Colette, je me jet-te au-devant de la Marquise: qui êtes-vous, me dit-elle, en se connaissant à peine, pour prendre la défense d'une petite créature qui me débauche mon mari. Je lui contai naïvement mon histoire en deux mots, et redoublai la confusion de Colette que mon récit sembla anéantir: je vous plains, me dit la Marquise, vous êtes bien jeune, et cette petite coquine bien aimable. Fuyez Monsieur, il en est temps encore; après cet avis je me retire, je souffrirais trop à ne vous en voir pas profiter. 
Que fis-je? je restai, mon triomphe ne me paraissait pas complet. Je voulus jouir à plaisir de l'embarras affreux où Colette était plongée, je parcourais toute sa personne d'un air méprisant, et ressentais une joie maligne à la voir ainsi humiliée. 
L'Hôtesse d'une chambre voisine avait tout entendu, elle arriva sur ces entrefaites et se mit à sermoner Colette, qui ne répartit que par ses larmes. 
Il n'est pas question de cela, dis-je à l'Hôtesse: le Marquis collationne ordinairement quand il vient ici avec Mademoiselle, servez-nous ce que vous lui avez réservé, je vous payerai aussi bien que lui. Oh! Monsieur, me dit l'Hôtesse, je n'en doute pas, et je vais vous obéir. C'est que je ne saurais passer de pareiles choses sous silence, et un galant homme agissant comme vous faites, méritait plus de ménagement. Laissez-nous seuls, vous reviendrez quand je vous appellerai. Soit, Monsieur, l'on ne vous fera plus attendre. 
Eh! bien Colette, que dois-je penser de tout ceci, lui dis-je. Hélas, Monsieur, je ne sens que mon tort, et puis c'est tout. Voilà donc votre réponse Colette. Qu'elle autre puis-je vous saire, Monsieur? et de quel front vous êtes vous déterminée à me tromper: ce n'est pas ma faute M. Comment perfide, vous osez me parler sur ce ton? Vous êtes maître de mon sort, et vous pouvez faire de moi tout ce qu'il vous plaira; car aussi bien dans l'état où je suis, je me souci peu de la vie; mais je vous le répète encore, ce n'est pas ma faute! 
c'est la vôtre. Malheureuse, m'écriai-je: qu'elle audace: Monsieur, me dit-elle, toute en larmes, en se jetant à mes genoux; daignez m'entendre, l'aveu que je vais vous faire me coûtera cher, mais je vous le dois. Je n'ai jamais aimé le Marquis, il s'est servi de la violence pour m'obtenir; il a répandu ses bienfaits sur ceux qui pouvaient l'empêcher de continuer à me voir, et les a mis dans la triste nécessité, en tenant tout de lui, et pouvant changer leur sort d'un quart d'heure à l'autre, de me contraindre à le recevoir. Il me flatoit de me donner de quoi passer le reste de mes jours: voilà qu'elle était ma situation avant de vous avoir connu. 
Depuis le hasard vous amène à la Ferme, je vous vois, je vous aime; vous me dites que vous m'aimez, vous me le prouvez; vous me l'avez cent fois juré, que je me plaisais à recevoir vos serments. Dans la position où j'étais je ne pouvais y répondre comme vous le souhaitiez. Oui j'étais capable de concevoir de l'estime. Je n'attendais que le moment de vous déclarer ma malheureuse situation, pour vous prier de m'en tirer. 
Vous cherchez à m'abuser, perfide: non me répondit-elle, après un aveu aussi honteux, je n'ai plus rien à espérer. Souffrez pour la dernière fois que je vous dise que je vous aime. Répondez-moi cent fois que vous me haissez; méprisez-moi tout à plaisir, chassez-moi avec ignominie: voilà ma Sentence, je la prononce, je profite du temps que vous croyez me contraindre à vous voir. Hélas! c'est pour la dernière sois, elle fondit en larmes, et se trouva réellement très-mal. 
L'excès de sa douleur la justifia, tout fut pardonné, et si je m'étais trouvé assez libre pour en faire la réflexion, j'aurais béni, je crois, le moment où j'avais tout découvert, tant la suite me fit de plaisir. 
J'appelai du secours, l'Hôtesse vint toute effarée; elle m'aida à la délasser, et la porter sur un lit. Colette resta plus de trois quarts d'heure sans sentiment; à force de soins elle revint à elle. En ouvrant les yeux elle me trouva à ses genoux, la bouche collée fur sa main: que faites-vous, me dit-elle, est-ce là votre place? Laissez-moi périr, c'est la seule grâce que je vous demande, si vous daignez m'en accorder: vivez, lui dis-je, et vivez pour faire mon bonheur; partagez ma fortune, c'est toute la peine que je veux vous mposer. Est-ce bien vous répliquat'elle qui me faites cette proposition? 
Pensez-vous à ce que vous m'offrez? Moi! partager votre fortune? Promettez-le moi, lui dis-je, et je suis satisfait; à ce prix j'oublierai tout. Hélas! 
vous vous en souvenez encore, répliqua-t'elle, en pleurant, quel que soit mon sort, pourvu que je ne vous quitte pas, je me tiendrai très-heureuse. 
L'Hôtesse fut d'abord ravie en extase d'entendre nos propos; puis elle se mit à pleurer aussi en nous baisant les mains. J'eus bien de la peine à m'empêcher de rire de la part qu'elle prenait à tout cela. Ah! le bon temps, s'écria-t'elle, que celui où vous êtes. Oh! cà, çà, je vais faire servir la collation, vous prendrez bien quelque chose et la peti-te aussi. J'engageai Colette à prendre un peu de nourriture. Notre réunion fut sincère, la suite m'en parut unique: d'en entreprendre la peinture, j'y réussirais mal. Je m'arrachai des bras de Colette le lendemain, pour retourner à Blemicourt; je la recommandai à l'Hôtesse en lui laissant de quoi se ressouvenir de mes ordres. 
CHAPITRE XXX. 
Les adieux de Blemicourt. 
Lemicourt me parut ennuyeux dès que j'y arrivai. Je ne songeai qu'aux moyens d'en sortir en dérobant le motif de mon départ. Je trouvai tout le monde inquiet de mon absence, et chacun m'accabla de caresse en me faisant cent questions. 
J'y satisfis tant bien que mal. Madame de Blemicourt commençait à perdre la tête, la petite Hugon se contenait à peine; le Prieur qui était revenu de la veille, me témoigna avoir été fort inquiet de mon absence. Je ne fus sensible qu'au chagrin que j'avais pu lui causer; étant trop préocupé d'ailleurs, pour prendre part à celui des autres. J'en fis mine par politesse, et sur-tout à la Dame de Blemicourt, que je sentais avoir besoin de ménager dans l'embarras où je venais de me jeter. Je n'avais envisagé que mon amour dans les promesses faites à Colette: je possédais à la vérité par les bienfaits de la Blemicourt, une somme plus que suffisante pour me tirer des premiers pas de la fausse démarche que je me proposai; ce n'était pas assez, il fallait m'assurer de l'avenir jusqu'à nouvel ordre. Je regardai la chose comme un emprunt, dont je sentais bien devoir d'avance payer un intérêt bien dur, me promettant bien de rendre le capital, dès que je me verrais maître de ma fortune. Je calmai de cette façon ma délicatesse, elle céda par arrangement à mon amour. 
J'appris que M. de Lisle et son épouse étaient partis avec le Baron. Le Prieur était revenu muni de pleins pouvoirs, pour enchaîner à jamais M. Babouin et Mademoiselle Hugon. Ils furent fiancés dès le foir même. Boiscaré me ménaça de leur épitalame, j'en esquivai la lecture; je ne fus pas aussi heureux avec la Blemicourt, il me fallut sans délai renouer notre dernier entretien; mon projet m'y portait. 
Que l'on me rende compte de la conduite que l'on a tenu pendant son abscence libertin, me dit-elle, en me donnant un petit coup sur la joue. La Chasse a été toute mon occupation Madame, lui répondis-je, en affectant beaucoup d'ingénuité; la nuit m'a surpris, j'ai été trop heureux de trouver un asile dans je ne sais quel Hameau, dont je suis sorti au lever de l'Aurore: je vous le passe pour cette fois, continua'elle, dorénavant je ne veux point que l'on découche; souvenez-vous-en je vous prie, et ne m'exposez plus à passer de nuits aussi tristes que la dernière; que d'inquiétudes vous m'avez donné, tout le monde a pu s'apercevoir du désordre où j'étais; valez-vous tous les chagrins que votre absence m'a fait éprouver? Voyez comme il reçoit tout cela, dit-elle, s'apercevant que je baillois. Mille pardons, lui dis-je, en me remettant. Le sommeil m'accable malgré moi, et j'ai toutes les peines du monde à le vaincre. L'ennui y avait autant de part que la fatigue que je pris pour excuse. 
Cela est décidé, dit elle, je ne veux plus que vous alliez à cette maudite Chasse; elle vous donne un air maussade qui ne me revient point, entendez-vous. 
Allez-vous reposer, et venez me trouver demain à mon lever. Quel ordre! je promis, mon bonheur dépendait de mon exactitude à le remplir. 
CHAPITRE XXXI. 
Départ. 
Mon premier soin en m'éveillant fut de me dérober au plus vite; j'allai tirer Colette de l'inquiétude où je présumois qu'elle devait être plongée. Quelle absence pour deux amants nouvellement unis, qu'un intervalle de douze heures? Mon retour dissipa ses craintes; et ce qu'il y a de plus expressif confirma les serments réciproques d'être l'un à l'autre à jamais: pour se mettre à l'abri des recherches de l'oncle, et des poursuites du Marquis, je jugeai qu'il valait mieux que Colette déguisée en Paysan, passa quelque temps chez le Braconier, dans un Hameau plus proche de Blemicourt; jusqu'à ce que je pusse trouver un prétexte pour m'en retourner à Paris former l'établissement que je me proposais. Je payai le secret de l'Hôtesse, le Braconnier par de nouvelle libéralités me fut acquis; le tout arrangé, je partis sur le champ, et me rendis à l'appartement de Madame de Blemicourt, elle m'avait déjà sait chercher: quel homme, dit-elle, en m'apercevant, jamais en place; avez-vous déjà oublié ma défense. Je me suis fait un devoir, lui répliquai-je de me soumettre aveuglement à vos ordres; ne voulant pas troubler votre sommeil, j'étais allé faire un tour de promenade; jamais la campagne ne m'a paru plus belle l'idée du bonheur que j'y goûte m'entretenait dans une rêverie agréable, qui m'a fait porter mes pas plus loin que je ne m'étais proposé. Le fripon, dit elle, en souriant, qu'il sait donner un bon tour à toutes ses excuses! bien différente des semmes, qui font consister leur plaisir à tromper, j'aime à l'être; entretenez toujours mon erreur, et me dérobez ce qui pourrait la détruire. Je crains à tout moment de vous perdre, je sens que je n'y survivrais pas: quelle femme, disais-je, en moi-même! que n'eut-elle été Colette, ou que n'en eut-elle eu les agréments, je me serais fait conscience de la tromper; mais aussi je pouvais lui dire, comme on le répe-te à tant d'autres dans un sens différent. Mon excuse est dans vos yeux, si je suis encore dans votre souvenir, compensez tout Madame de Blemicourt, vous me rendez justice, nous n'étions pas faits l'un pour l'autre. 
Que ne promet-on pas, quand on ressent un véritable amour! que ne promet-on pas, quand on a des raisons indispensables à feindre! Les serments les plus forts avaient été employés, pour perfuader à Colette que je n'épargnerais rien pour m'assurer sa possession. Je fis plus encore pour me débarrasser de la Blemicourt, et en tirer les secours qui m'étaient si nécessaires. L'action n'est pas louable, mais quand la mode en passerat'elle? 
J'éblouis la Dame par mes exagérations, elle était trop aveuglée pour en sentir le ridicule. L'Amour est la clef du coffre-fort, j'avais déjà fait connaissance avec lui, la Blemicourt me pressa de si bonne grâce, que je me laissai vaincre, j'y pris une somme assez suffisante, pour ne pas me mettre dans le cas de la récidive du contrat qu'il me fallut faire. Mes désirs étaient au comble, j'étais assuré de Colette, l'image du bonheur que je me figurais, la présence de la bienfaitrice qui me le procurait; tout concourut à rendre ma reconnaissance éclatante. 
Je comptais rester quelques jours encore, pour amener le dénouement; je ne savais comment m'y prendre, les réflexions ne m'en sournissoient aucun moyen. 
Le hasard me servit; une lettre de mon père me tira d'embarras; il me marquait de retourner à Paris sur le champ pour affaire pressante, un parent dont il me donnait l'adresse, devait me mettre au fait pour agir en conséquence de ses ordres. Je montrai ma lettre, et quelques raisons que l'on put me dire je fixai mon départ au lendemain. 
Babouin me témoigna combien il était mortifié de ne me pas voir un des témoins de son bonheur. La petite Hugon voulut m'arrêter, je me fis honneur de la circonstance; elle fut la dupe de ma prétendue sensibilité, je lui devais les apparences. La Blemicourt reçut mes adieux toute en larmes. Boiscaré me fit présent de ses ouvrages, le Prieur m'assura de son amitié que je mettais bien au-dessus. Je partis chéri de la Blemicourt, regretté de la petite Hugon; mais au grand contentement de sa mère, qui vit mon éloignement avec bien du plaisir ainsi que le MaîtreClerc. Pour M. Hugon, je suis sûr qu'il ne regretta que la pension que l'on lui faisait pour moi. Je l'ai assez pratiqué pour en juger moi-même. 
Après mainte embrassade je volai à Mantes rejoindre Colette, où le Braconier, instruit de l'incident, s'était chargé de la conduire. 
CHAPITRE XXXII. 
Qui tire à la fin. 
Je passe la mauvaise nuit que nous essuyâmes dans la flotte, espèce de galiote, qui remonte de Mantes à Poissi: l'incident des Nourrices que je pris pour un tas de linge sale, la peur que me fit une d'elle en se retournant comme j'appuyois mon pied sur sa croupe; les cris des nourrissons qui nous étourdirent à diverses reprises, l'inquiétode que me donnait mon nouveau Domestique, que je conduisis enfin heureusement jusqu'à Paris. 
Les détails du petit ménage me procuraient chaque jour de nouveaux agréments; il faut y avoir passé pour sentir le plaisir que l'on y goûte. 
Grace aux bontés de la Blemicourt, j'étais en état de me satisfaire. Colette dont je devenais amoureux de plus en plus, me parut mériter que je me donnasse des soins pour son éducation. 
Avant d'introduire les Maîtres, j'augmentai le train. Je m'avisai d'une Femme-de-Chambre: meuble critique en pareille situation, l'entretien en est à charge; et.... mais, c'était une espèce de compagnie; je crûs qu'il était même de la décence de l'introduire. Colette en fut flattée, cependant ses talents ne tardèrent pas à se développer; la Femme-de-Chambre ne se contenta pas de les admirer, elle fit sentir à Colette, combien il était satisfaisant d'en faire usage; on m'en fit la proposition, par amour propre je topai; je repris quelques liaisons qui me mirent à même de contenter Colette et ma vanité, je ne tardai guère à sentir ma faute. Chacun rechercha ma connaissance, et voulut cultiver mon amitié. Ah! Blemicourt que votre argent vous a bien vengé! il m'a fait de ces admirateurs autant d'envieux de mon sort. Alors la Femme-de-Chambre joua un grand rôle. Plus adroite qu'intéressée, elle m'instruisait des offres, j'allais à l'enchere, je vis bien-tôt la fin de mes finances, il me fallut céder la place, Colette m'honora de ses regrets. Belle consolation. 
Un jour que j'allais dissiper mon chagrin, je rencontrai le Prieur, je suis charmé de vous voir: j'ai bien des choses à vous apprendre, me dit-il. D'abord votre famille est fort irritée; mais tranquillisez-vous, j'ai tout calmé par l'incident que vous allez savoir. Le Baron m'a instruit de vos menées, il ne vous a pas perdu de vue, gens appostés ne vous quittaient pas. C'est lui qui vous a susité tant de rivaux; enfin il est parvenu à vous faire prendre votre parti; mais êtes vous guéri: je le crois, lui dis-je: vous soupirez encore, répliqua-t'il. Venez avec moi, et voyons s'il n'y aurait point de remède, tout en marchant il m'apprit que ce prétendu Baron était une veuve fort aimable, elle avait été recherchée par un Gentilhomme de ses voisins, qui, voyant qu'elle ne voulait pas l'écouter, s'était déterminé à l'enlever, espérant qu'elle n'oserait après un coup d'éclat lui refuser sa main. Son projet manqua, la veuve en eut vent; elle se déguise en homme, et va au nom de son frère lui en demander satisfaction; elle se bat, le blesse et s'ensuit. Le frère et la sœur étant jumeaux et se ressemblant parfaitement, il ne la reconnut. Etant à toute extrémité, il donna tous ses biens à la sœur en pardonnant au frère: la Justice a voulu prendre connaissance du fait; mais l'on a prouvé que depuis quelques mois, le frère était à son Régiment, nomément les jours qui ont suivi et précédé le combat; on l'a traité d'imaginaire, et les poursuites ont cessé. C'est dans l'intervalle que la veuve déguiséeet sous le nom du Baron est venue me joindre avec mon frère et son épouse; elle fut arrêtée, mon frère étant en pays de connaissance la tirée facilement d'affaire, en faisant connaître son sexe. A propos, j'ai vu Colette et son époux; ils sont enfin mariés, et font le meilleur ménage du monde; mon amour pour la veuve, les épreuves que l'on m'a fait subir avant que d'y répondre, n'ayant nulle relation avec le voyage que je m'étais proposé d'écrire, je n'entrerai pas dans ces détails. Il suffit au Lecteur le plus curieux de savoir que j'épousai la veuve; et qu'après avoir rendu l'emprunt fait à la Blemicourt, j'oubliai tout le reste. Bénissant le sort de m'être tiré heureusement de toutes les escapades. 
