 
LETTRES PARISIENNES. 
Lettre 
VIII. 
L'Amour à la mode, incapable de nous 
rendre heureux. 
JE ne crois pas, Monsieur, qu'on puisse être plus exposé que je le suis aux bisarreries d'un sort acharné à me persécuter. Constant dans le désir d'étre heureux, je cherche en vain la félicité dans les objets qui semblent le plus flatter mon cœur. 
Mon 
imagination toujours disposée à augmenter l'illusion des plaisirs et la vivacité des peines qui en sont les suites ordinaires, ne me présente d'abord les premiers que sous les plus brillantes couleurs: l'espérance leur sert de coloris: entraîné 
par ce charme séducteur, je me livre en aveugle à leur poursuite: je ne soupire plus qu'après leur possession; et cette possession même se tourne bientôt en dégoût. Le voile de l'illusion une fois levé, je ne trouve plus que des sujets de regrets, 
de chagrin et de désespoir dans ces mêmes objets, qui, peu auparavant, n'avaient pour moi que des attraits. Plongé alors dans la tristesse de mes réflexions, j'ai honte d'avoir couru après de pareilles bagatelles. Qu'il est cruel de n'ouvrir les 
yeux sur la coupe des plaisirs, que pour y trouver un poison mortel! 
Je ne puis vous exprimer, Monsieur, combien ces derniers sentiments m'accablent aujourd'hui. Trompé par une misérable, je voudrais ensevelir dans un oubli éternel le souvenir même de l'indigne d'Auraigniac. Hélas! combien les efforts que je suis 
encore obligé de faire pour rompre des liens qui me font rougir, coûtent - ils à mon cœur! Victime de la plus folle passion, ce n'est 
qu'à présent que je sens, combien j'étais étroitement attaché au char de cette idole. 
Il y avait plus d'un an que je croiois jouir dans ses bras de la douceur de la volupté, lorsqu'elle m'a frappé du coup le plus sensible: maîtresse absolue de mon cœur, elle exerçoit sur moi un pouvoir tyrannique: esclave de ses moindres caprices, 
je m'appercevois à peine du poids des chaînes dont elle m'accabloit. Qui posséda jamais mieux qu'elle l'art de les envelopper de fleurs, dont l'odeur enchanteresse assoupit la raison? Son empire ne s'étendoit pas seulement sur mes sentiments: arbitre 
de ma fortune, elle disposait en Souveraine de tous mes biens. Aveugle que j'étais, je faisais consister ma gloire à prévenir ses désirs, et je ne me croiois digne d'elle, qu'autant que je surpassois dans mes présents son avidité: enfin accablé de 
dettes, et à deux doigts de ma ruine, je languirois encore dans le sein de cette Circé, si elle n'eût travaillé la première à me faire sortir d'un aussi honteux assoupissement. 
Malgré les carresses dont elle continuait de m'accabler, je commençais cependant à m'apercevoir qu'il entrait du froid dans les expressions de sa tendresse. 
Moins prévenu que je ne l'étais, j'en aurois, sans doute, conclu qu'un Rival, prêt à être favorisé, chassait insensiblement de ce cœur libertin, un Amant qui commençait à devenir indifférent; mais trop passionné pour ouvrir les yeux sur des indices 
aussi peu équivoques, je la voyais à l'ordinaire: je redoublois même mes libéralités. Si mes présents paraissaient toujours être reçus avec le même plaisir, mes visites embarrassaient quelquefois. Il est vrai qu'à cet embarras succédoit souvent un 
redoublement de passion, qui servait d'aliment à mon erreur. Amans et Maris, craignez une tendresse affectée. Est - on si recherché en amour, quand on n'a pas d'intérêt à tromper? 
Endormi dans ma sécurité, j'attribuois à quelques caprices la froideur de la d'Auraigniac, et je cherchais dans ma prodigalité à en tarir la cause. Un jour que je faisais devant elle parade de ma tendresse, et que j'appuyois ma démonstration 
par une somme considérable. Reprenez, Monsieur, me dit-elle, vos richesses: mon cœur est indigne de vos libéralités. J'aurois cru que vous vous seriez aperçu, depuis quelque temps, d'une indifference que je me reproche 
tous les jours, mais dont je ne suis plus la maîtresse: vous m'auriez épargné une scène qui m'humilie. En prolongeant votre erreur, je crains de tromper plus long - temps un galant homme, avec lequel j'ai goûté des plaisirs jusqu'alors inconnus à mon 
cœur. Je ne vous le cacherai pas: je vous ai aimé avec la plus grande sincérité. 
Comme je m'écriois à la perfidie, oh! point de tragique, Monsieur, poursuivit - elle: reprenez votre Philosophie, et écoutez avec tranquillité une femme qui vous donne la dernière preuve de sa candeur et de son amour. Il y a huit jours qu'un 
jeune Cavalier me fait la cour: sa jeunesse, ses grâces, sa passion, ses richesses mêmes ne m'auraient point touchée, s'il n'avait pas auprès de mon cœur bizarre, le mérite de la nouveauté. Où pourrai - je jamais trouver quelqu'un de plus aimable que 
vous? Malgré tous les avantages qu'il faisait briller aux yeux d'une femme accoutumée à ne suivre, dans ses tendres engagements, que la première impression, je puis vous assurer que j'ai cependant disputé ma défaite; mais en défendant de bonne foi 
votre cause, je n'ai pu vaincre un penchant trop fortifié par l'habitude: accusez-moi 
d'injustice; je suis la première à approuver votre courroux: prenezvousen plutôt aux caprices du sort, qui n'a pas permis que ma constance fût égale à ma tendresse: faites mieux, Monsieur; ou courez dans les bras d'une Maitresse plus digne de votre 
cœur vous livrer aux délices du changement, et oublier la malheureuse d'Auraigniac; ou rappelez-vous les principes de votre Philosophie, pour plaindre une femme qui a servi quelque temps à votre bonheur. 
Ce discours me pétrifia au point que je ne savais quel parti prendre. Eclater; c'était moins soulager ma peine, qu'augmenter le triomphe de mon infidèle: l'accabler de reproches; c'était lui fournir les moyens d'être moins pénétrée de ceux 
qu'elle se faisait à elle - même; c'était enfin irriter une passion honteuse que je devais bien plutôt éteindre. Je rappelai toutes mes forces pour reconnaître sa franchise par un adieu généreux. Jouissez en paix, Madame, lui dis - je d'une voix 
assez tranquille, jouissez dans les bras d'un nouvel Amant des écarts d'une passion qui n'est faite que pour vous: quelque sensible que soit le coup dont vous me frappez aujourd'hui, 
je vous ai du moins l'obligation de m'ouvrir les yeux sur les caprices de votre sexe: je ne vous accablerai point d'inutiles reproches: apprenez qu'un Philosophe qui a assez de faiblesse pour s'attacher à une personne indigne de sa tendresse, sait 
Supporter sans plaintes la plus injuste perfidie. 
Je lui laissai, en me retirant, le présent qu'elle m'avait déjà rendu. Reprenez vos bienfaits, Monsieur, me dit-elle, en m'arrêtant, et sçachez que le sort qui me laisse en proie à un goût décidé pour la volupté, ne m'a pas ôté tous les 
Sentiments d'honneur. J'ai reçu les biens que vous m'avez faits pendant tout le temps que mon cœur pouvait en être la récompense. Une pareille résistance piqua ma générosité: elle me supplia les larmes aux yeux de ne pas mettre le comble à sa 
confusion: je cédai donc malgré moi, de peur de prolonger une scène qui commençait à devenir un peu trop tragique, pour la situation où nous nous trouvions. 
De retour chez moi je me livrai aux réflexions que présentait naturellement un pareil dénouement: malgré les justes sujets de plaintes que me donnait une conduite aussi singulière, je ne pouvais 
m'empêcher d'admirer une bonne foi, une candeur et un désintéressement dont bien des femmes, plus scrupuleuses à l'extérieur, ne se piqueraient peut - être pas. 
Un caractère aussi disparat m'occupait encore, lorsqu'un domestique m'apporta une petite cassette: elle était remplie des Lettres que j'avais  écrites à cette femme, pendant tout le temps que j'avais  vêcu avec elle: ce domestique était aussi 
porteur d'un billet par lequel elle me redemandoit les siennes. 
Après avoir renvoyé ce domestique avec les Lettres de sa Maitresse, j'ouvris la cassette dans le dessein de brûler celles qu'elle contenait; mais quelle fut ma surprise de trouver, dans le fond, le portrait de la d'Auraigniac superbement enrichi 
de diamants! Tel était le billet dans lequel il était enveloppé. 
“Je vous renverrois votre portrait, “Monsieur, si je vous honorois moins: “quoiqu'il ne dépende plus de moi de “vous aimer, je puis vous protester, “que je me souviendrai toute ma vie “d'un Amant qui a su m'inspirer autant d'estime que d'amour. 
Pour peu “que je vous aie été chère, vous ne dédaignerez pas le portrait d'une femme, 
“dont vous posséderiez encore le cœur, “si l'amour était fils de la justice et de “la réflexion. Adieu, Monsieur: ne “cherchez point à me revoir, si vous “voulez diminuer mes remords, et “soulager mon tourment.„ 
Fut - il jamais un contraste plus singulier? Fut - il jamais un mélange aussi bizarre de vertus et de vices? Toute inconstante qu'elle était, je me sentais encore attaché aux charmes qui m'avaient si puissamment assujetti. J'avais  beau prendre 
la résolution de la mépriser, je ne pouvais oublier les traits de sa franchise. Combien de gens accoutumés à faire grand étalage de leurs vertus, perdraient du côté de la sincérité, si on les mettait en parallele avec ceux dont ils blâment hautement 
les faiblesses? 
Bien loin de travailler à me guérir de mon attachement, je me flattais encore qu'un caprice pourrait réveiller, dans le cœur de la d'Auraigniac, une passion que le caprice seul venait d'éteindre. Combien cette folle espérance n'aurait - elle pas 
prolongé mon erreur et mes peines, sans la réflexion que je fis sur le délabrement de mes affaires? Etouffant alors tout sentiment de volupté, je fixai les yeux sur ma fortune; et quel fut mon 
étonnement! Je me voyais à deux doigts d'une catastrophe d'autant plus irréparable, qu'elle entraîne presque toujours après elle des bassesses, dont on ne se reléve jamais. Accablé de dettes, perdu par des usures immodérées, je n'appercevois autour 
de moi qu'un abysme affreux, dans lequel j'allais infailliblement me plonger. 
Saisi d'horreur, je ne savais de quel côté me tourner: l'avenir me paraissait aussi désespérant que le présent était accablant. Manquer de payer le premier créancier; c'était m'exposer, dans le même moment, aux poursuites impitoyables d'une 
infinité d'autres: emprunter de nouveau à usure pour satisfaire les premiers qui se présenteraient; c'était m'enfoncer encore davantage dans le précipice: aller me jeter aux pieds de mon père, pour lui découvrir la cause de mes malheurs; c'était 
percer le sein d'un vieillard respectable, qui, par ses libéralités inoüies, m'avait depuis long-temps ôté le droit de rien exiger de lui: vendre ma charge; c'était me déshonorer, sans espérance de trouver, dans sa finance, de quoi satisfaire tous 
ceux à qui je devais. Que dis - je? c'était ouvrir leurs yeux avides et conjurer ma perte. 
Flottant entre mille projets les uns plus chimériques que les autres, je ne me rappellois plus les charmes de la d'Auraigniac, que pour détester ma funeste passion: tantôt me ressouvenant des artifices qu'elle avait employés pour me séduire, 
j'avais  en horreur le jour où j'avais  commencé à la connaître: tantôt touché de la bonne foi qu'elle avait toujours fait paraître, pendant tout le temps que j'avais  joui de ses bonnes grâces, et sur - tout dans ses derniers adieux, je me regardais 
comme la seule cause de mon désastre. C'est moi qui me suis jeté dans ses bras, me disais - je dans l'amertume de mon cœur: avec moins de cupidité j'aurois reconnu mon erreur au seul récit de ses premières avantures, et j'aurois brisé une chaîne 
honteuse. Hélas! je l'avouerai à ma honte: mon cœur, esclave de la volupté, avait besoin d'un objet pour partager sa flamme criminelle: j'ai vu la d'Auraigniac, et je me suis lancé volontairement dans les filets qu'elle me tendoit: si elle est 
l'instrument de ma perte, n'est - ce pas moi qui en suis le principe? 
Revenu absolument de mon aveuglement, j'aurois totalement oublié celle qui avait tyrannisé mon cœur, si sa candeur, 
cette vertu si rare dans notre siècle, n'eût mérité quelques égards: en la détestant, je ne pouvais cependant l'accabler d'un souverain mépris: la bonne foi qu'elle avait portée jusqu'à une sorte d'héroïsme, lui ménageait encore, dans mon cœur, un 
attachement dont je ne pouvais trop distinguer la source. Ce n'était pas de l'estime: c'était encore moins de l'amour. Oh! que je suis détrompé de ses prétendues douceurs! Percé deux fois de ses traits, je ne connais que trop, par ma funeste 
expérience, combien le poison qu'il distille dans le cœur est subtil, et combien il est pernicieux: en proie à d'accablantes réflexions, je renonce pour toujours à ses plus flatteuses promesses: ce ne sera plus dans son sein que je chercherai le 
bonheur: hélas! victime des sacrifices que je lui ai offerts, il ne me reste plus que du dégoût pour les plaisirs, que la misère et le désespoir. Qu'on s'étonne, après ce qui vient de m'arriver, de voir si souvent ses autels ensanglantés et ses 
Sectateurs réduits dans la dernière extrémité! 
Lettre 
VIIII. 
Les Richesses regardées comme la source du 
Bonheur. 
PLongé dans l'état affreux dont je vous faisais, Monsieur, la peinture, il y a quelques mois, à peine faisais-je quelques efforts pour en sortir. C'est le propre de la misère, sur - tout de celle dans laqu-elle on ne se trouve plongé que par des 
fautes, de rétrécir les idées, d'éteindre la vivacité, d'enchaîner l'imagination et d'ensevelir, pour ainsi dire, l'âme dans le tombeau de la douleur. Les malheureux ressemblent à ces Médecins malades, qui bien loin d'avoir de la confiance dans 
les remèdes qu'ils prescrivent aux autres, redoutent ceux mêmes qu'on leur ordonne: combien y en a - t - il qui se releveraient sur les débris de leur fortune, s'ils voulaient combattre l'espèce de langueur qui les absorbe? 
Pendant que j'étais encore dans cet accablement qui nous rend incapables de 
nous opposer au sort qui nous persécute, je reçus une Lettre de Gaudricour. Il me demandait, en peu de mots, la permission de me venir trouver, pour me communiquer une affaire de la dernière conséquence. Je balançai d'abord à recevoir sa visite, 
parce que j'appréhendois qu'il ne vînt encore me parler et de Madame et de Mademoiselle de Rougeon. Rien ne pouvait m'être plus désagréable, dans les circonstances, dans lesqu-elles je me trouvais, que le souvenir de ces deux personnes. Exemple 
terrible des effets de l'amour! Tout ce qui était capable de me rappeler et ses faveurs et ses peines, ne pouvait qu'augmenter la cruauté de ma situation. D'un autre côté pouvais - je me dispenser de voir un Confident généreux, dont j'avais  
éprouvé plus d'une fois et la fidélité et l'attachement? Gaudricour d'ailleurs était persécuté par l'amour; et cette ressemblance avec mon état actuel me faisait prendre une sorte d'intérêt à sa visite. Je lui écrivis donc que je le verrais 
avec plaisir, mais à condition que Mesdames de Rougeon n'entreraient pour rien dans notre entretien. 
Gaudricour vint dès le même jour. Vos malheurs me sont connus, me dit-il 
en entrant: vous avez besoin de secours: voilà ma bourse: disposez, je vous en conjure, de ma fortune. 
Surpris à la vue d'une générosité à laqu-elle je devais si peu m'attendre, je lui demandai, par quelle voie il avait appris le triste état où j'étais réduit. Que vous importe, Monsieur, continua - t - il, un détail dans lequel vous me permettrez 
de ne pas entrer? Ne perdons pas le temps, par un récit infructueux: c'est par des services, et non par des discours que je veux mériter votre confiance. Deux de vos créanciers s'apprêtent à jeter une saisie sur votre Charge: vous êtes perdu, si 
vous ne prévenez avec promptitude leur démarche: daignez seulement vous en reposer sur mon zèle: dès demain ils seront satisfaits. 
Les expressions manquerent à ma juste réconnoissance: je me jetai au cou de Gaudricour que j'embrassai avec une tendresse inexprimable: je le comblai des noms les plus propres à caractériser sa générosité et à peindre les sentiments dont 
j'étais pénétré. Quelle obligation ne vous ai-je pas, cher Ami, lui dis-je? Aucune, Monsieur, me répondit - il: un cœur généreux qui trouve l'occasion de pouvoir obliger, est trop récompensé 
par le plus délicat de tous les plaisirs, pour écouter les expressions d'une réconnoissance, qui ternit souvent et la gloire de celui qui rend service, et l'honneur de celui qui le reçoit. Ne parlons plus d'obligations: un objet plus 
intéressant doit nous occuper: ce que je puis faire aujourd'hui par moi - même ne suffit pas pour vous tirer totalement du mauvais état où vous vous trouvez: ce serait peu d'apaiser quelques créanciers plus actifs que les autres; il faut les 
Satisfaire tous: il n'y a que ce seul moyen pour vous faire oublier la cause de vos malheurs. Pour y parvenir, voici deux projets dont je me charge de faire réussir l'un ou l'autre. Je n'attends plus que votre choix. Le premier est d'épouser une 
riche héritiere et de ... Laissons celui - là, Gaudricour; l'épreuve cruelle que j'ai faite des femmes, me rend très-peu propre à goûter les agréments du mariage: sans l'amour, auquel j'ai renoncé pour toujours, comment s'engager sous ses lois? 
L'intérêt seul ne me fera pas courir les risques d'un lien, dont les sentiments mutuels n'auraient pas serré les premiers nœuds: content d'admirer les femmes raisonnables, j'éviterai les occasions, même les plus innocentes, 
de cesser de respecter leur vertu: ma résolution est prise et vous me ferez plaisir de me cacher le nom de la personne que vous aviez envie de me proposer. 
Gaudricour n'insista pas davantage, dans l'espérance de trouver moins de difficulté sur la seconde partie de sa proposition. Après m'avoir montré les avantages des finances par la peinture des fortunes immenses qu'elles avaient élevées de nos 
jours, il s'attacha à me persuader qu'elles m'offroient un moyen aussi prompt qu'assuré pour sortir de ma misère. 
Surpris d'un pareil projet, je le priai de remarquer lui - même, combien mon caractère était éloigné de celui des finances: en passant même assez légèrement sur le peu de considération qu'elles donnent dans le monde, l'idée seule de ces sang-sues 
engraissées de la plus pure substance du Peuple, me causait une répugnance extrême. Que vous êtes simple, me répondit Gaudricour! Est-il possible qu'à votre âge on connaisse si peu le monde? Où voyez - vous les Financiers dans le mépris, dont vous 
Supposez qu'on les accable? Ne sont-ce pas eux qui habitent les hôtels les plus 
Superbes, qui brillent dans les équipages les plus lestes et les plus magnifiques, qui entretiennent les tables les mieux servies, qui sont environnés d'amis les plus empressés, qui trouvent les protecteurs les plus dévoués, et qui choisissent 
les femmes les plus à la mode? Que leur manque - t - il pour être heureux? Egalement recherchés et par les Grands et par les Gens de lettres, que de talents n'empruntent - ils pas des uns! Que de considération ne tirent - ils pas des autres! 
Désabusez - vous, Monsieur: le temps où l'on méprisait la Finance est passé: parce qu'on savait alors mettre des bornes assez étoites à la cupidité, pour ne pas porter envie aux richesses du Financier, il restait tristement renfermé dans son 
opulence, et avait quelquefois honte lui - même de se voir regardé comme une peste publique, dont tous les honnêtes gens évitaient la contagion; mais que ces mœurs Gauloises sont changées! Les Financiers attachés, par les alliances les plus 
respectables, à ce que la Noblesse a de plus grand et de plus illustre, ne sont - ils pas en droit de prétendre à tout? Et comment ne donneroient-ils pas carrière à leur vanité, lorsqu'ils vaient des Seigneurs eux - mêmes, 
Sous des noms empruntés, au nombre de leurs membres? Comment ... 
J'interrompis Gaudricour pour lui représenter, que j'avais  le malheur de penser comme nos pères, et que le portrait que je m'étais fait de la probité, m'empêcherait de revenir facilement de cet ancien préjugé. 
Gaudricour peu touché de ma résistance, persista à me démontrer que la Finance n'avait actuellement rien que d'honnête: qu'il y avait beaucoup de sentiment dans ceux qui étaient à la tête des grandes affaires: que ces impressions favorables pour 
l'humanité, s'étendaient insensiblement de proche en proche, et parvenaient ainsi jusqu'aux moindres intéressés: tous ses efforts seraient cependant devenus inutiles, s'il ne m'eût rappelé ensuite l'état déplorable, dans lequel ma sotte vanité 
allait me plonger pour toujours: la peinture qu'il en fit, m'ébranla: profitant de l'avantage que mon trouble lui donnait sur moi; pourquoi vous obstiner, Monsieur, me dit - il, à refuser un moyen innocent de sortir des embarras où vous vous trouvez? 
Pourquoi, par un point d'honneur mal entendu, vous mettre dans l'impossibilité 
de vous acquitter avec vos créanciers? Où est la probité, de négliger une occasion favorable de satisfaire à la première des vertus, je veux dire à la justice, en payant vos dettes? Reposez - vous - en sur ma prudence: vous jouirez de tous les 
avantages de la Finance, sans être regardé comme un Financier: votre nom sera à peine connu de vos Associés, et vous n'aurez d'autres soins que celui de recevoir un revenu considérable. 
Il y aurait eu de la folie à résister plus long - temps: aussi - tôt que Gaudricour me vit rendu, il m'embrassa, en me félicitant: sur le point de me quitter, il me pria de reprendre ma tranquillité ordinaire. 
Je ne fus pas fâché de le voir sortir: chaque circonstance de l'entretien que je venais d'avoir avec lui me jettait dans un abysme de réflexions: j'avais  besoin d'un peu de solitude pour me reconnaître. Je ne savais d'abord qui imaginer sur la 
première partie de la proposition qu'il m'avait faite: j'éloignois cependant, autant qu'il m'était possible, l'idée du mariage qu'il m'avait annoncé: je craignais toujours d'y trouver du 
Rougeon. 
La pensée de me voir Financier, pour ainsi dire sans le savoir, me paraissait 
plus plaisante, à proportion que l'image de ma misère dissipait mes scrupules. Je n'osais cependant encore me livrer aux différents projets que mon imagination formait déjà, parce que je ne pouvais me persuader que les belles promesses de Gaudricour 
eussent quelque solidité. Malgré les difficultés que j'entrevoyois dans le plan qu'il m'avait exposé, je ne laissais pas que d'être un peu plus tranquille. L'espérance, ce charme de la vie, venait de temps en temps calmer la violence de mes 
inquiétudes. Qu'on est bien près d'être heureux, quand l'espoir renaît dans le cœur, et qu'on commence à imaginer qu'on le sera! 
J'étais cependant encore le jouet de la crainte et de l'espérance, lorsque Gaudricour m'apporta un acte en bonne forme, par lequel une compagnie de Financiers me recevait à partager avec eux quelques deniers sur le profit de leur bail: il 
accompagna ce présent de trois quittances de mes principaux créanciers, à qui il avait satisfait pour moi. Constant à refuser les moindres marques de la plus juste réconnoissance; je doute que vous puissiez avoir autant de plaisir, Monsieur, me dit - 
il, en me quittant 
promptement pour mieux se soustraire à mes caresses, en recevant ces faibles preuves de mon amitié, que j'en éprouve en vous les donnant: profitez des faveurs de la fortune, et ne vous inquiétez des sommes que j'ai avancées pour vous, que lorsque 
vous aurez acquitté toutes vos dettes: il m'échappa malgré les efforts que je fis pour le retenir. 
La révolution qui venait de se faire dans mes affaires était si subite, que j'aurois encore douté de mon bonheur, sans les preuves non équivoques que Gaudricour m'avait laissées: je les considérai à plusieurs reprises, afin de dissiper les 
derniers nuages de tristesse que ma misère avait répandus sur mon âme: une joie douce s'empara de mon cœur, et y rappela, avec l'espérance, le courage et l'activité: mon imagination délivrée des entraves qui l'avaient assujettie pendant le 
temps de mon infortune, reprit son vol ordinaire: le premier effet de sa liberté fut de me représenter, sous le crayon le plus agréable, ma situation présente. Je rentrai avec plaisir dans mon cabinet: je remis dans mes affaires un ordre, que ma 
passion pour la d'Auraigniac avait dérangé. Que vous dirai-je, Monsieur? Mon bonheur croissoit 
à raison des sommes considérables que je recevais, et qui me mirent bien-tôt en état de faire taire tous mes créanciers. 
Je devais trop à Gaudricour, pour ne pas reconnaître les services important qu'il m'avait rendus: aussi me faisais - je un vrai plaisir d'imaginer quelque chose, qui, en satisfaisant en partie à ma réconnoissance, ne blessât pas sa délicatesse: il 
est des âmes généreuses avec lesqu-elles il est difficile de s'acquitter: ce n'est pas cependant l'embarras ordinaire de notre siècle. 
Croyant avoir levé tout obstacle, je fis porter chez lui une galanterie capable de flatter son goût pour l'étude des Belles Lettres. C'était un choix de Livres rares; mais il me les renvoya aussi - tôt avec ce Billet: “Permettez-moi, Monsieur, de 
ne pas recevoir le présent “que vous m'avez envoyé. La hauteur n'a point de part dans ce refus: “je me croirais indigne de votre estime, “si je me laissais gouverner par un motif aussi bas: trop heureux pour vous “avoir servi, je n'userai du droit de 
“vous demander quelque grâce, que “pour vous prier d'oublier que je vous “ai été utile en quelque chose.„ 
Je courus chez lui bien résolu de lui faire une furieuse querelle; mais comment aurois - je pu accomplir mon projet? La noblesse et la douceur de ses réponses me désarmèrent: il m'assura que mon amitié le flatterait infiniment plus que les 
preuves, trop souvent équivoques, d'une réconnoissance ordinaire: il me la demandait avec instance. Vous me faites injure, Gaudricour, lui dis-je, de paraître encore douter de l'attachement sincère que j'aurai toute ma vie pour vous: les sentiments 
les plus tendres, la confiance la plus parfaite et le zèle le plus ardent, ne m'acquitteront jamais ... Voilà encore de la réconnoissance, Monsieur, reprit - il en m'interrompant: changeons de discours. 
Ce ne fut qu'avec beaucoup de violence que je fis taire les sentiments qui m'animaient: il m'avait servi avec tant de générosité, et il refusait avec tant de grandeur d'âme les moindres marques de ma gratitude, que j'aurois voulu trouver quelque 
occasion de l'obliger sans qu'il pût s'en apercevoir. 
Dès que je l'eus quitté, je cherchai en moi - même ce qui pourrait lui être le plus agréable. L'inclination qui l'attachoit à sa chère Julie, se présenta heureusement 
à mon esprit, comme un moyen sûr pour me venger sans craindre son ressentiment ni ses reproches: il l'aimait toujours avec la même tendresse: l'absence même n'avait fait qu'augmenter sa constance: je pris donc la résolution de faire en sorte, à 
quelque prix que ce fût, de parvenir à découvrir le lieu de la retraite de Julie. 
Occupé de ce projet, j'allai souvent chez Madame de Rougeon, que je n'avais  vue que très - rarement, et par pure bienséance, depuis son retour de la campagne: flattant sa folle passion, je m'insinuai bien - tôt dans sa confiance: qu'il m'en 
coûtait pour tromper cette femme! Pourquoi n'y avait - il pas un autre moyen pour lui arracher son secret? 
Ce qui ne me rebutait pas cependant, c'est que j'étais sûr de n'avoir rien à craindre pour ma liberté: j'avais  totalement oublié Hortence: affermi par mes malheurs contre les traits de l'Amour, j'avais  renoncé pour toujours à ses faveurs. 
Une autre occasion d'éprouver, combien j'étais en garde contre ses ruses, se présenta dans le même temps. J'appris que Mademoiselle d'Auraigniac était dans la plus triste misère: le jeune Seigneur qui m'avait succédé, était un de 
ces chevaliers d'industrie, qui n'ont pour mérite que beaucoup de figure, et pour ressource que beaucoup d'intrigues: en moins d'un an il avait réduit cette fille dans un état affreux: victime de ses sentiments et de sa sincérité, elle l'aimait 
trop éperduement, pour s'apercevoir du précipice dans lequel il l'entraînoit. Ce malheureux avait même profité de l'aveuglement de sa passion, pour lui faire signer plusieurs obligations: il venait de les négocier avec ces pestes publiques, ces 
usuriers de profession, et avait quitté la Capitale. 
Ma fortune était déjà assez brillante: après avoir payé toutes mes dettes, j'avais  acheté une terre considérable: et comment n'aurais - je pas été promptement riche? il entrait tous les mois de grosses sommes dans mes coffres, et j'étais 
devenu le maître de mes passions: quelles ressources pour la fortune, que l'esprit de modération! Le sort de Mademoiselle d'Auraigniac me toucha: je me fis un plaisir de récompenser sa candeur: ce sentiment de générosité augmenta par l'idée flatteuse 
que je me faisais de pouvoir peut - être, par mes libéralités, réveiller en elle la voix de la vertu, et la retirer de ses désordres. 
Qu'il est doux de pouvoir faire du bien! 
Afin de ne pas perdre, par un délai souvent funeste pour les malheureux, la moindre partie du dessein que j'avais  formé, je me fis conduire dans l'instant chez Mademoiselle d'Auraigniac: je la trouvai accablée de tristesse: bien loin de lui 
reprocher son ingratitude, et de tirer avantage des suites de son inconstance, je l'engageai à me découvrir son état actuel, avec cette même liberté que j'avais  toujours estimée en elle: je lui dis qu'ayant appris ses malheurs, je venais lui 
demander un état exact de ses affaires: ranimée par l'espérance que je venais de lui donner, Mademoiselle d'Auraigniac ne me parla que le langage de la plus vive réconnoissance: j'en arrêtai les premiers mouvements, afin de travailler plus 
efficacement à les mériter: j'envoyai donc chercher à l'instant même tous ses créanciers, à qui je donnai rendez - vous chez moi pour le lendemain matin: ce premier article arrangé; ma Philosophie vous fera peut - être retrouver, Mademoiselle, des 
charmes dans la vertu, lui dis - je en la quittant. 
Après avoir satisfait à toutes ses dettes, je retournai chez elle: en lui remettant 
les quittances de ses créanciers, je lui glissai un contrat de rente, qui pouvait la mettre en état de vivre décemment dans le monde, pour peu qu'elle voulût renoncer à toutes ses intrigues. Quoiqu'elle ignorât encore tout le bien que je lui faisais, 
de combien de marques d'amitié ne paya - t - elle pas ma générosité! Me tenant les mains étroitement serrées dans les siennes, elle les arrosait de ses larmes: elle les embrassoit en me donnant des noms d'autant plus doux et plus flatteurs, que ce 
n'était plus le délire d'une folle passion qui les dictoit, et que la vertu même ne pouvait en rougir: sa réconnoissance commençant cependant à devenir un peu trop vive et trop tendre, pour un homme qui avait pris son parti sur l'amour, je me 
Sauvai promptement: il y a de certains sentiments qui portent avec eux un charme qui ne se communique que trop facilement: qu'il serait doux de s'y livrer, s'il était possible d'en modérer les mouvements! Trop faibles pour arrêter notre cœur, la fuite 
Seule assure notre victoire. 
Mademoiselle d'Auraigniac accourut chez moi aussi - tôt qu'elle eut trouvé, dans ses quittances, le contrat dont je lui avais  fait présent. S'imaginant que 
je l'avais  oublié sans le savoir, elle me le rapportoit. Gardez - le, Mademoiselle, lui dis - je; il vous appartient .... En mettant le comble à votre générosité, vous me découvrez, Monsieur, toute la bassesse et toute l'indignité de ma perfidie: 
je n'étais pas digne de vous: vos bontés font aujourd'hui sur mon cœur plus d'impression qu'elles n'ont fait de changement dans ma fortune. Oh! cher Barville ... 
Dans l'excès de sa tendresse, avec quelle ardeur ne m'offrait - elle pas la récompense de mes bienfaits! Mais trop délicat pour en voir ternir la pureté, et assez précautionné contre les artifices de l'Amour; Ce n'est pas à la passion, lui dis 
- je, Mademoiselle, que vous devez les secours que je vous ai donnés: en apprenant votre misère, je me suis rappelé la mienne, et j'ai pensé qu'une âme aussi sincère que la vôtre n'était pas faite pour rester toujours dans le vice. Le plaisir de 
vous mettre en état de rentrer dans le chemin de la vertu, a seul touché mon cœur. Si je résiste à vos charmes, que ne devez - vous pas espérer de vous-même? Revenu des chimériques promesses de l'Amour, c'est à votre amitié seule que j'aspire. 
Mademoiselle d'Auraigniac ne me répondit que par un torrent de larmes. Le dépit d'un refus que je ne mérite que trop, n'entre point, me dit - elle, Monsieur, dans les pleurs que je répands: la honte que me donne la vue de ma conduite passée, en 
est la source. Que ne vous dois - je pas aujourd'hui! votre générosité allait me replonger dans un nouvel abysme, si votre probité n'eût soutenu ma faiblesse: c'est en rentrant dans mes devoirs, que je veux devenir digne de votre estime, et ce ne 
Sera qu'avec le respect le plus sacré que je vous exprimerai ma trop juste réconnoissance. Mettez le comble à vos bontés, Monsieur, en me conduisant dès ce moment dans un de ces saints asyles, où je puisse méditer sur mes erreurs, et laver mes 
crimes par des larmes salutaires. 
Touché moi - même à la vue de ce changement, j'approuvai une aussi belle résolution: je lui fis sentir cependant qu'il était nécessaire qu'elle passât encore quelques jours dans le monde, afin de mettre ordre à ses affaires, et de choisir 
d'autres domestiques: elle consentit avec peine à m'accorder trois jours: une malheureuse expérience, disait - elle, lui avait appris, combien elle devait peu compter sur son 
cœur. Je combattis encore le dessein qu'elle avait pris de se consacrer au Seigneur en prenant le voile: j'eus besoin dans cette occasion de tout le pouvoir que j'avais  sur son esprit, pour lui faire envisager que le noviciat qu'elle avait fait dans 
le monde, la rendait peu propre à porter un joug aussi dur et aussi long: d'un autre côté je lui fis voir qu'étant simplement pensionnaire, le sacrifice de sa liberté en deviendrait bien plus généreux, et bien plus volontaire, puisqu'elle le 
renouvelleroit toutes les fois qu'elle se priverait de quelque plaisir: enfin docile à des raisons aussi fortes, elle jouit à présent d'une tranquillité, qu'elle ne pouvait se promettre que dans les agréments de la solitude. 
C'est ainsi, Monsieur, que j'augmente tous les jours un bonheur que je dois aux richesses: jamais je n'ai goûté de plaisirs aussi purs: ils naissent, pour ainsi dire, sous mes pas: à peine ai-je besoin de les imaginer: ils ne se succédent que pour 
Se faire mieux sentir: environné d'une foule d'amis, je me vois prévenu en tout: recherché par les gens de lettres, quelle sensation pour mon amour propre, de voir presque toujours leurs lumières le céder aux miennes! Quelles délices 
de partager leur conversation, et d'en être souvent l'oracle! ils font l'agrément de ma table, la consolation de mes jours et le charme de ma vie: sans eux je jouirois sans sentir; je serais heureux sans le savoir: serait - il une plus triste 
végétation? Avec eux j'étends les bornes mêmes de la félicité, et je m'élève, pour ainsi dire, au-dessus de l'humanité. Sans richesses est-il possible, Monsieur, d'être heureux. 
Lettre 
X. 
Les Richesses incapables de nous rendre 
heureux. 
Je ne crois pas, Monsieur, que personne ait jamais éprouvé autant de contradictions que moi, depuis que je cherche le bonheur: séduit par mes passions, je n'ai trouvé dans celles que j'ai satisfaites avec le plus d'avidité, que du dégoût: prêt à 
fixer ma félicité, la moindre réflexion suffit pour me faire apercevoir la fragilité de l'appui, sur lequel je travaillois à l'établir: la honte succédant bien - tôt à l'ivresse qui m'avait aveuglé, je ne trouve plus au - dedans de moi qu'un vide 
affreux, dans lequel je cherche en vain les objets qui m'avaient fait illusion: une nuit obscure les a dépouillés, en un instant, des couleurs riantes dont mon imagination se plaisait peu auparavant à les parer: ils disparoissent eux - mêmes, et 
ne laissent après eux qu'un vain fantôme, qui, pour achever de me tourmenter, me rappelle encore 
quelquefois des moments trop délicieux, puisqu'ils devaient si promptement faire place à des jours pleins de désespoir et d'amertume. N'avons - nous pas assez de nos peines réelles, sans aller fouiller jusques dans la source de nos plaisirs, pour 
en extraire les idées les plus tristes et pour en former les pensées les plus affligeantes? 
Ces mêmes richesses que je regardais, il y a quelques mois, comme la base d'un bonheur, auquel il ne manquait plus que d'être durable, font aujourd'hui le sujet de mes plaintes: l'habitude de les posséder a jeté dans mon âme une langueur 
insipide, qui s'étend sur tous les objets qui me flattaient le plus dans les premiers moments de mon opulence: l'uniformité de jouir m'a ôté les douceurs de la jouissance: toute habitude altére nécessairement le sentiment; et sans sentiment y a - t 
- il de vrais plaisirs? La fortune a versé sur moi ses faveurs à pleines mains: je n'ai rien à désirer, et cependant je soupire continuellement: je ne me refuse rien de tout ce qui peut procurer l'aisance et contenter mes fantaisies, et 
cependant je sens qu'il me manque quelque chose: toujours occupé du projet de fixer ma félicité, je cherche 
en quoi consiste ce 
quelque chose, 
Sans pouvoir le découvrir: malgré mes efforts redoublés, et une notion intime, je n'en puis pénétrer la nature; comment pourrai - je me le procurer? Il faut bien que les richesses ne donnent pas ce contentement du cœur qui produit le bonheur, s'il 
ne l'est pas lui-même: autrement combien ne verroiton pas de gens heureux sous ces plafonds dorés, sous lesquels on ne rencontre ordinairement que de tristes victimes de la cupidité? Les Richesses, semblables aux eaux d'un torrent qui coulent avec 
rapidité sur une pente escarpée, passent dans notre cœur sans le remplir: où trouve - t - on ordinairement plus de vide qu'au milieu de l'abondance? 
Quelque impuissante que soit la Fortune pour désaltérer la soif de la cupidité, il faut cependant avouer, qu'en nous mettant dans l'état de pouvoir répandre ses faveurs, elle nous procurerait un plaisir bien délicat, si la générosité ne se 
trouvait pas trop souvent payée d'ingratitude: un cœur accoutumé à faire des heureux, pourrait - il ne pas le devenir lui - même? Non, sans doute; mais il y a si peu de personnes dignes de 
recevoir des bienfaits, qu'il est étonnant d'en trouver encore qui se plaisent à les offrir. La réconnoissance, qui ne devrait pas être une vertu parmi les hommes, est devenue si rare de nos jours, qu'on doit peut - être compter plus sur ses propres 
ennemis, que sur ceux que l'on a obligés. Il est assez ordinaire de voir ceux qui ont le plus de droit de se plaindre de nous, se piquer de sentiments à notre égard, tandis que les engagements contractés par des services rendus, ne font souvent 
qu'animer contre nous ceux qui nous sont le plus redevables. Le bras qui nous a secourus révolte notre vanité: nous le regardons comme l'étendard de notre honte: les Bienfaits ont beau intéresser pour lui notre cœur, la Justice a beau prendre sa 
défense, l'Honneur lui - même a beau lui prêter son secours, l'Amour - propre sut - il jamais avouer des services reçus? sut - il jamais reconnaître les droits de la Justice? sut - il jamais respecter les sentiments de l'Honneur? Combien de gens ne 
nous oublient, ou ne se plaignent même de nous, que parce qu'ils nous doivent beaucoup? 
La réconnoissance de Mademoiselle d'Auraigniac me flattait trop, pour prescrire 
des bornes aussi étroites à mes libéralités: non content de soulager les Infortunés qui avaient recours à moi, je courois après ceux que la honte enfonçait de plus en plus dans la misère; mais quelle fut ma surprise? Après avoir répandu pendant long 
- temps l'abondance de toute part, je ne vis autour de moi que des champs stériles. Environné d'une nouvelle troupe de malheureux, je n'appercevois dans leur foule aucuns de ceux pour qui j'avais  fait luire des jours sereins: ils s'étaient tous 
rétirés; et sans doute qu'en s'éloignant d'un lieu qui leur aurait rappelé leur indigence, ils auraient souhaité pouvoir étouffer jusqu'au souvenir des services que je leur avais  rendus. Un pareil oubli me touchait peu: les sentiments 
d'ingratitude de ces âmes basses peuvent - ils troubler les cœurs généreux? N'est-ce pas dans le bienfait même qu'ils en cherchent la délicate récompense? Celui - là doit cesser d'être libéral, qui exige ou qui attend de la réconnoissance. Quel 
mérite à espérer dans un service rendu, lorsqu'on est sûr d'en être payé? 
Flatté intérieurement de pouvoir faire des heureux, je me serais consolé facilement de me voir abandonné par cette 
vile troupe d'ingrats, si plusieurs d'entre eux n'avaient pris occasion de mes bienfaits mêmes, pour effacer, en me perdant, les moindres traces par lesqu-elles ils étaient parvenus jusqu'à moi. Ceux de qui j'ai moins à me plaindre, sont ceux qui, 
élevés aujourd'hui sur les premiers degrés de la Fortune, me méconnoissent ou me traitent avec hauteur: les autres se sont servis de mon crédit, pour usurper mes places, et partager mes richesses: les derniers enfin n'ont profité de ma confiance 
que pour noircir mes actions et flétrir ma réputation par d'indignes calomnies. Non, Monsieur, rien n'avilit tant à mes yeux le cœur de l'homme, que la bassesse de ses démarches, la vanité de ses sentiments et l'injustice de ses procédés: on ne 
doit compter sur les hommes qu'après qu'ils ont passé par l'épreuve des bienfaits. 
Comment voudriez - vous, Monsieur, que ma Philosophie pût tenir contre de semblables traits? Ils ont quelque chose de si affreux, qu'ils me mettent souvent en garde contre tout ce qui porte la figure humaine. Je ne vois plus dans ces prétendus 
amis, dont un homme riche se trouve pour ainsi dire enveloppé, que de fades adulateurs, que l'intérêt dirige, 
et qui ne ménagent ses passions que pour mieux le tromper: je ne vois plus dans la plupart de ces Gens de Lettres que d'indignes parasites, attirés par une table délicate, où ils viennent souvent faite redouter, même au maître de la maison, 
l'impertinence de leur persifflage, et l'injustice de leur censure. 
Que les Riches qui pesent dans une balance juste les avantages et les désavantages d'une grosse fortune, sont à plaindre! Continuellement exposés à s'abandonner à tous les caprices de leurs passions, dans combien d'excès ne peuvent - ils pas 
donner? Qu'il est dangereux de pouvoir tout ce que la cupidité peut vouloir! En supposant même, (ce qui est très - rare) qu'ils cherchent de bonne foi à faire des heureux, qu'il est triste pour eux de n'avoir qu'à craindre les horreurs de la trahison 
pour récompense de leurs bienfaits! Qu'il est cruel de rencontrer à la tête de ses ennemis, ceux qu'on à obligés! 
Victimes de la flatterie, ce n'est que par le moyen d'un verre fallace que les Riches entrevaient les objets: la vérité pourrait - elle percer la foule qui les obsede? La confiance et la sincérité, qui font en même temps les délices de la vie 
et la base de l'amitié, leur sont inconnues: comment auraient-ils des amis? Il faudrait, pour acquérir et conserver ce trésor, qu'une égalité, au moins de sentiments, éloignât toute espérance et toute prétention d'un commerce que le cœur seul 
doit former, et qu'un parfait désintéressement peut seul soutenir; mais qui fréquente les Riches sans avoir des vues? 
En vérité je rougis, Monsieur, de m'être attaché si long - temps à quelque chose d'aussi dangereux et d'aussi méprisable que le sont les faveurs de la Fortune. Que j'examine leur origine; rarement elles sont la récompense du mérite. Le hasard, 
la protection, que dis-je? les bassesses mêmes ne sont-elles pas les sources ordinaires, par où coulent ces eaux pernicieuses, après lesqu-elles on voit courir tant de monde, et qui ne désalterent pas ceux qui en boivent avec le plus d'avidité: 
capables d'enivrer pour quelque temps, elles ressemblent à ces liqueurs fortes, dont l'excès excite toujours une soif brûlante et insupportable. Quand je me rappelle, combien parmi le nombre de Riches que je connais il y en a peu qui saient dignes 
des regards de la Fortune, je ne conçois pas comment 
on désire partager avec eux le mépris des honnêtes gens, et souvent l'exécration d'un Public, toujours éclairé sur les injustices dont on l'accable. Que je considerer les effets des richesses; et j'apperçais au premier coup d'œil qu'elles 
enflent l'esprit, qu'elles corrompent les mœurs, et qu'elles endurcissent le cœur: peu propres à remplir les projets de l'Avare, elles ne font qu'irriter ses désirs: après cela le Riche est - il heureux? Est-il possible de l'être, lorsqu'on voit 
au-delà de soi un degré de bonheur auquel on aspire en vain? En supposant même, (ce qui est presque impossible) qu'un Riche soit assez sage pour arrêter lui-même la main de la Fortune, qui le rendra heureux? Sera - ce la possession de ses trésors? 
Ils cessent d'avoir des charmes aussi - tôt qu'on commence à en jouir. Sera-ce le bon usage qu'il en fera? Mais quel retour peut-il espérer de la part des hommes, à qui l'Amour - propre rend odieux tout bienfaiteur? Gouverné par sa cupidité, les 
conservera - t - il avec soin? Mais y a - t - il du plaisir à dormir sur des monceaux d'or et d'argent? De quelque côté qu'on regarde les Richesses, soit qu'on en soit le triste gardien, ou l'économe généreux, elles font souvent 
notre tourment, sans jamais procurer une véritable félicité. 
En proie à ces réflexions accablantes, je vais quelquefois déposer, dans le sein de Mademoiselle d'Auraigniac, l'amertume dont elles remplissent mon âme: revenue de ses égarement, elle fait toute ma consolation: elle seule est capable d'adoucir 
mes peines, en les partageant: quelle candeur dans sa vertu? quelle décence dans son maintien? quelle douceur dans sa conversation? quelle solidité dans ses conseils? Je goûte auprès d'elle un sentiment beaucoup plus flatteur que celui de l'Amitié, 
et bien moins turbulent que celui de l'Amour. Comment ne respecterois - je pas sa vertu, moi qui la regarde en quelque sorte comme mon ouvrage? Quelle noblesse dans les expressions de sa réconnoissance? Seroit-il possible à la Délicatesse même de 
n'y pas être sensible? 
Au reste quelque soulagement que je reçoive dans la compagnie de cette aimable et vertueuse Personne, je ne reviens cependant jamais de chez elle absolument guéri de la langueur qui m'absorbe. Que dis-je? j'éprouve toujours, lors même que je 
Suis avec elle, une certaine fadeur qui m'était inconnue, avant 
que la Fortune tournât sur moi des regards capables, dans l'esprit du Vulgaire, de faire des jaloux. Que ce sentiment, tout indéfinissable qu'il me paraît, est insupportable! Quand cesserai - je, Monsieur, de nager dans ce vide affreux? Est - il un 
port pour en sortir? Malheureux que je suis! quand pourrai-je l'apercevoir et y aborder? 
Lettre 
XI. 
Le Monde brillant, regardé comme la source 
du Bonheur. 
Que je suis prompt à m'abuser, Monsieur! Trop disposé à la misanthropie, le moindre nuage me plonge dans l'accablement: saisissant trop vivement les différents jours sous lesquels on peut considérer les objets qui sont capables de remuer notre âme, 
et de produire en elle de violentes sensations, à la joie la plus pure en apparence, succede bien - tôt une tristesse désesperante: alors victime de mes réflexions, je ne trouve plus qu'un supplice insoutenable, dans ce qui faisait peu auparavant 
ma félicité. Quel contraste dans le cœur humain! 
Y pensais - je l'année passée, lorsque je vous marquois que j'étais le plus à plaindre des hommes? Mon malheur n'était que l'effet de mon ignorance: parce que je n'avais  été payé que d'ingratitude, de la part de quelques-uns de ceux à qui j'avais  
fait du bien; parce que 
la plupart de ceux que j'admettois dans ma familiarité m'avaient tourné en ridicule, me voilà à mes propres yeux le plus infortuné des mortels! J'éclate, et je ne vois pas que c'est me plaindre dans le moral d'un effet aussi naturel que la 
Succession de la nuit au jour l'est dans le physique! Helas! je connaissais assez peu le Monde, pour ne pas comprendre que les Cercles, même les plus brillant, ne peuvent subsister sans mille tracasseries qui animent, qui réveillent, et qui font 
l'agrément de la vie. 
Ce sont du moins, Monsieur, les maximes qu'un de mes Amis m'a données avant que de m'introduire dans ces Compagnies renommées, dont il est l'oracle. Touché de l'état dans lequel je languissois, il s'est offert à me donner la connaissance d'un 
Monde nouveau, où, selon ses observations, on n'est embarrassé que du choix des plaisirs. 
Avant que de m'y présenter, il m'a fait sentir qu'il fallait m'annoncer comme un homme qui savait allier la délicatesse à l'opulence: que conséquemment à ce principe, il était essentiel d'aller tous les jours au Spectacle, et de n'y paraître 
qu'avec des habits du dernier goût: de plus, il m'a fait remarquer que 
je devais sur-tout ne pas manquer d'augmenter souvent, dans une voiture élégante, la foule des Boulevarts. Ah! parbleu! j'ai dessiné, ajouta Gavri, (c'est le nom de mon Agréable,) il y a quelque temps, la plus délicieuse Désobligeante qu'on puisse 
imaginer. Ce sont les cartouches les plus galants, et les guirlandes les plus voluptueuses! Tout en est du dernier neuf: je la destinois pour Mélanide; mais je t'en fais le sacrifice: demain nous passerons chez mon Sellier, apprête - toi à admirer. 
Tu seras, sur ma foi, le plus brillant de la Saison. 
Docile aux leçons de Gavri, je me mis promptement en état de paraître dans le Monde: j'avais  remonté tout à neuf une garde - robe de la dernière richesse et de la dernière mode: je paraissais tous les jours à quelque Spectacle: souvent même, 
après avoir sifflé aux François, j'allais éclater de rire aux Italiens, pour finir par bâiller à l'Opéra, jusqu'à ce que le Soleil moins brûlant, permît aux honnêtes Gens de se rassembler sur le Boulevart. Trois Spectacles dans un jour, sans manquer 
la Promenade! Jamais prosélite avait - il marqué autant de ferveur? Aussi Gavri, touché 
de mon zèle, se hâtoit d'abréger le cérémonial de mon Noviciat: il me montrait à toutes les jolies femmes: il piquoit sur-tout leur curiosité, en m'annonçant comme un homme riche, qui cherchait à plaire: il leur disait, que c'était dommage que 
j'eusse donné dans un travers d'attachement, dont il travailloit sérieusement à me faire revenir. Animées toutes du désir de me connaître, elles le pressoient de me présenter chez elles. De mon côté, je le persécutois pour obtenir cette grâce. Fort 
bien, Barville, me répondit - il un jour, en faisant une pirouette; nous ferons quelque chose de toi. Cette avidité m'enchante; mais ne nous pressons pas: il faut te faire désirer: ce n'est que pour te mieux servir, que je te fais attendre. 
Je commençais à m'impatienter, lorsque Gavri entra chez moi avec une pétulance insoutenable pour tout autre que pour un disciple. Tes preuves sont faites, cher Barville, me dit - il, en m'étouffant, par ses embrassades réitérées: prépare-toi à 
venir ce soir avec moi chez Madame de Pavigny: de la gaieté, sur-tout: point de fadeur: annonce-toi d'une manière à prévenir en ta faveur: beaucoup de méchanceté: on te plaisantera; 
rend la pareille: tu ne peux plaire que par ce moyen: adieu ... à cinq heures je suis à toi. A peine avais  - je le temps d'entendre ses préceptes: il était déjà bien loin, lorsque je voulus le remercier. 
En entrant chez Madame de Pavigny; voilà, lui - dit - il, Madame, ce Caton que je vous ai promis: victime de sa constance, il périssait d'ennui sans moi: je lui ai fait reconnaître le ridicule de sa vie passée. Je crois, que son éducation me fera 
honneur: s'il me doit au reste la vie, c'est de votre aimable société qu'il en attend tous les agréments. 
Pour être reçu avec beaucoup d'empressement, il suffisait d'être présenté par Gavri. J'avais  d'ailleurs, outre le mérite de la nouveauté, celui d'un homme singulier. Gavri avait fait confidence à Madame de Pavigny de ma passion pour Mademoiselle 
de Rougeon, et peu s'en fallait qu'un homme à sentiment ne fût regardé chez elle comme un être de raison. Souvent même, dans les Dissertations sçavantes de ce Cercle, on lui aurait disputé la possibilité, sans les portraits que quelques Romanciers 
du siècle passé nous en ont laissés: on ne pouvait se persuader que Madame de la Fayette eût si bien peint des Amans constans et 
vertueux, si elle n'eût pas remarqué dans le Monde ou dans son cœur quelqu'échantillon de 
Madame de Cleves. 
Avant que de connaître les Antipodes, qui se serait imaginé de leur donner un caractère, des mœurs, des passions et des sentiments? 
La curiosité fixa d'abord sur moi les yeux de tout le monde: jamais on n'avait été aussi surpris à la vue du Rhinocéros: chacun s'empressoit à me faire quelques questions sur les avantages et les désavantages de la constance: on présentait 
requête à la Maîtresse de la maison pour m'interroger; et autorisé de son attache, on retenait son tour. Un Voyageur, qui revient des pays étrangers, fut - il jamais plus fête, et se trouva - t - il jamais dans un pareil embarras? 
Que de jolies choses, Monsieur, ne me demanda - t - on pas sur les sentiments du cœur? Est-ce une science, Monsieur, me dit une jeune Dame, que l'Amour de sentiment? Vous verrez, reprit aussi-tôt un brillant Talon rouge, que Madame serait assez 
folle pour en étudier les principes, s'il y avait des Maîtres pour les enseigner ... Pourquoi non? répondit la Dame: la Marquise de Ch*** 
Se casse bien la tête tous les jours pendant deux heures, pour apprendre la Géométrie: la méthode d'aimer de Monsieur serait - elle plus difficile? Je répondis assez modestement, que je ne connaissais point de Maître dans cet Art. Gavri nous a 
pourtant assurés, me dit Madame de Pavigny, que vous avez été un vrai Céladon: le seriez - vous devenu tout seul? ... Oui, Madame: je n'ai eu besoin que de suivre la pente de mon cœur ... Lui seul .... Fi donc, reprit une autre Dame un peu plus âgée; 
au récit de Monsieur, vous allez voir que c'est une maladie de l'âme: avez-vous remarqué cet air langoureux, et ce ton affectueux? Ah! n'en parlons plus: j'aurois peur qu'elle ne me gagnât .... Gavri, changeons de propos, ou je ne vous réponds pas 
de la conversion de votre disciple. Un éclat de rire termina heureusement cet examen. 
La conversation étant devenue plus générale, on repassa en vue les ridicules de ceux qui étaient présents: on médit des personnes absentes: on critiqua la Piéce nouvelle. 
La Coquette corrigée! 
dit un jeune Brillant. Sans l'avoir vue, je parie que le dénouement en est pitoyable: encore du sentiment: ma foi, 
je crois, que cette doctrine va faire secte: Mesdames, ceci devient beaucoup plus sérieux qu'on ne pense: je ne saurais trop féliciter le Protégé de Gavri, d'avoir secoué un joug aussi pesant. 
Les plaisanteries s'adressoient souvent à moi: j'étais encore trop peu initié dans cette Société pour en connaître le ton, et pour saisir dans mes réponses l' à propos: 
aussi me serais - je quelquefois déconcerté, si Gavri ne m'eût soutenu: avec un tel secours ma partie n'était pas la plus faible: les Rieurs se trouvaient souvent de mon côté. 
Mes ridicules une fois épuisés, la méchanceté chercha d'autres victimes. Enchanté de ne plus faire, pour ainsi dire, seul les frais de la Société, j'approuvois d'abord tout ce qu'on disait et de la mine et du geste: un ris malin, lorsqu'il 
échappoit quelques bonnes, c'est - à - dire quelques violentes Epigrammes, me faisait déjà regarder comme un Prosélite sur lequel il y avait beaucoup à compter. Bien - tôt après, enhardi par l'exemple, et guidé par mon Maître, je donnai 
quelqu'essor à ma vivacité: j'interprétai malicieusement les intentions: je louai ironiquement quelques défauts visibles: je répétai méchamment quelques faux 
raisonnement, et je jouis, dès le premier jour, du plaisir de me voir applaudir. 
J'avais  encore assez de modestie pour m'imaginer, que ces louanges étaient moins le prix de mes réflexions, qu'un motif pour exciter l'émulation d'un Récipiendaire; mais Gavri m'assura le lendemain, que j'avais  réellement enchanté tout le monde. 
Foi d'homme d'honneur, ajouta - t - il, continue, Barville, et tu feras dans peu bien des jaloux: il n'y avait pas hier une femme chez Madame de Pavigny, qui ne se fît honneur de t'avoir. Comme je lui répondais, que bornant toutes mes prétentions 
à mériter leurs suffrages, je cherchais peu à les rendre sensibles. Tant mieux, morbleu! tant mieux, continua-t-il: voilà de bons principes: avec de pareilles dispositions, je te réponds d'une des plus éclatantes réputations de Paris: voilà le vrai 
moyen de parvenir aujourd'hui dans le Monde: il ne te faudra qu'un coup d'œil pour subjuguer toutes les femmes, sans perdre ta liberté. Quel plaisir de jouir de leur défaite, sans craindre pour son cœur! Recherché par les plus aimables, tu pourras 
jouer à ton aise le tendre, le petit cruel, et passer dans le même instant 
du passionné à l'inconstant. Je te jure, mon cher, que les plus Brillantes se feront gloire de pouvoir afficher qu'elles t'auront eu au moins la quinzaine: embrasse - moi donc, Barville; à ce soir. 
Enflé de mes premiers succès, je l'attendais avec la dernière impatience, lorsqu'il entra en chantant: Je m'imagine, que tu jures après ma lenteur: tu as raison, me dit - il; mais je viens de passer quelques jolis quarts d'heure avec la Présidente 
de Marage: comme je la quitte ce soir pour prendre la Comtesse de Rouville, j'ai voulu du moins me payer des peines que cette petite Grimaciere m'a données pendant les huit jours que j'ai été après sa conquête. Ne t'attache point aux femmes de Robe: 
elles ne valent rien pour les commençans. Il faut trop d'expérience pour pénétrer leur manége: ce n'est pas qu'elles ne pensent comme les autres femmes: je les soupçonne même d'être souvent moins scrupuleuses que celles qui paraissent plus enjouées; 
mais elles sont enveloppées de tant de cérémonial, qu'il ne faudrait que la moindre petite femme de Conseiller pour te rebuter. Tu ne perdras rien pour avoir attendu: je t'ai promis aujourd'hui dans deux maisons excellentes: 
de - là nous allons souper à Clignancour avec l'élite des agréables de Paris: est-ce là te servir? 
Gavri me tint en effet parole: il me présenta dans l'une et l'autre Société comme un Philosophe à sentiments qui venait faire abjuration de ses erreurs. J'étais préparé aux plaisanteries que ce début devait naturellement exciter; aussi m'en 
tirai - je beaucoup mieux que la veille. 
Le souper fut, comme il me l'avait promis, des plus brillant: plusieurs jolies femmes en faisaient l'ornement et les délices: Gavri m'avait annoncé comme un homme riche et libéral, qui, revenu des fadeurs de l'Amour, ne cherchait qu'à amuser 
Sa Philosophie. Jugez, Monsieur, si je fus fêté. Que d'artifices les femmes, qui composoient la Société, n'employerent-elles pas pour me plaire! Il n'est point d'avantage, dont chacune ne se prévalût, pour enlever à ses rivales une conquête que je 
laissais toujours douteuse. La jeune parlait d'âge et ne respirait que la folie et l'enjouement. Celle qui était plus âgée, s'étendoit sur la discrétion et sur l'expérience, et faisait valoir le rafinement d'une volupté économisée avec 
art. La blonde jouait le 
Sentiment; la brune agaçait par sa vivacité: le moindre sujet de préférence était ménagé avec toute l'adresse imaginable. 
Pour moi, attentif à ne me laisser surprendre par aucun de ces enchantemens, je les piquois toutes également, parce que je les flattais toutes alternativement. Si je faisais une confidence à l'une, je jettois sur sa voisine un de ces regards, qui 
disent tant lorsque le cœur est d'accord avec les yeux après avoir volé un baiser à celle - ci, je courois folâtrer avec la scrupuleuse de celle - là. Lorsque je paraissais pour le moment donner la préférence à quelqu'une d'entre elles, quelle 
inquiétude, quel dépit dans les autres! Vingt fois j'ai vu la discorde prête à s'emparer de leurs esprits échauffés, et à métamorphoser ces Beautés en autant de Furies. 
Cependant il fallait mettre fin à ce manége: les parties s'arrangerent, et l'on me donna Madame de Flaber: cette femme avait été une de plus jolies, et en même temps une des plus galantes de Paris: sa réputation ne m'était pas plus inconnue 
que son âge: il lui restait encore d'assez beaux traits, de la vivacité et sur - tout beaucoup de penchant pour le plaisir. Les hommes me féliciterent 
Sur ma bonne fortune. Que tu es heureux, me dit Gavri! sais - tu, que tu es dans les meilleures mains du monde? Madame de Flaber est un trésor pour un commençant: c'est une femme comme il te faut, pour le reste de la semaine: dépêche - toi de 
profiter de ses leçons. 
Je ne répondis que par quelques ironies, que Madame de Flaber ne fit pas semblant d'entendre. Je n'étais pas plus content que les jeunes femmes qui me plaisantaient sur mon début: quoique je parusse en badiner moi - même le premier, je n'en étais 
pas moins embarrassé. 
Je connaissais assez Madame de Flaber, pour m'imaginer, qu'il me serait difficile de ne pas prendre avec elle quelques leçons, dont l'idée seule révoltoit ma délicatesse. Je pensais même sérieusement aux moyens de me tirer décemment de ce mauvais 
pas, c'est-à-dire sans donner atteinte à la bonne réputation, dont je commençais à jouir, lorsqu'on annonça le Baron de Landawe: c'était un jeune Seigneur Allemand, qui, depuis quelque temps, faisait la cour, suivant l'usage de sa Nation, à Madame de 
Flaber: amoureux jusqu'à l'aveuglement de cette antique Divinité, il l'ennuyait par une constance assommante, qu'elle détestoit autant 
qu'elle était peu faite pour l'inspirer: elle en était excédée: souvent elle lui avait marqué, combien ses poursuites obstinées lui devenaient à charge: la fureur de cet Amant n'en faisait qu'augmenter: ses visites n'en devenaient que plus 
fréquentes. Un Allemand sait - il prévoir le dégoût qu'il peut inspirer à une femme à prétentions? 
Le Baron se présenta avec toute la galanterie Allemandé: après une révérence lourdement parodiée d'après Marcel, il courut embrasser Madame de Flaber, en lui disant, qu'il lui en voulait beaucoup de lui avoir caché la jolie partie dans laqu-elle 
il la surprenoit: il la pria ensuite de vouloir bien faire excuser sa démarche à l'aimable compagnie. Jamais femme ne parut plus déconcertée: elle rougit: c'était peut - être pour la première fois depuis qu'elle était sortie de son enfance: elle 
traita le Baron on ne peut pas plus mal: il n'en était que plus fortement attaché à ses côtés. 
Elle se sauva cependant et m'entraîna dans un arrière - cabinet: là, après m'avoir découvert, combien elle était surprise de la conduite extraordinaire de cet Etranger, elle me répéta plusieurs fois qu'elle le détestoit, et que les vœux que 
je lui offrois la flattaient trop, pour ne pas congédier le plus honnêtement qu'elle pourrait cet importun. J'avais  plus d'une raison pour la prier de ne pas se brouiller ouvertement avec le Baron; mais sans tenir compte de mes remontrances, elle 
rentra dans le salon pour lui intimer ses volontés. 
Par bonheur que dans ce moment ce tendre soupirant l'accabla de reproches, sur le peu de retour, dont elle payait sa flamme, et que, se tournant de mon côté; c'est donc vous, Monsieur, me dit-il d'un ton furieux, qui vous mêlez de faire la cour 
à Madame? Ignorez-vous, que c'est moi qui lui offre depuis long-temps les vœux les plus ardet? 
Je ne savais que penser de l'incartade. Gavri voyant mon embarras, me tira bien-tôt d'affaire. Ne voyez-vous pas, Monsieur le Baron, reprit - il, que c'est une plaisanterie de la part de ces Dames? Ce Cavalier qu'elles viennent de vous donner 
méchamment pour rival, est un de mes plus intimes Amis; et je vous jure qu'il est trop honnête homme, pour aller en amour sur les brisées de personne: soyez tranquille, et jouissez avec Madame de Flaber du privilége exclusif que vous savez si 
bien faire valoir. 
Le Baron appaisé vint m'embrasser avec empressement: en me demandant excuse, il m'assura, qu'il s'était bien aperçu, à ma surprise, que je n'étais pas un concurrent décidé. Il avait beaucoup mieux deviné qu'il ne pensait: il finit par m'accorder 
Son amitié, dont il me renouvella plus d'une fois les assurances pendant le souper, en avalant à ma santé maintes rasades. 
Le hasard pouvait - il m'être plus favorable? Je me voyais, avec un singulier plaisir, délivré de Madame de Flaber. L'éclat du Baron l'avait empêchée d'exécuter son projet: c'eût été confirmer les soupçons de son Amant et augmenter sa passion, 
que de le congédier dans ce moment. Plus elle enrageait, plus je devenais sémillant auprès des jeunes personnes, qui composoient le reste du cercle: je leur rendais mille plaisanteries pour les punir du tour qu'elles m'avaient joué, en me donnant au 
Baron pour son Rival: elles se défendaient avec tant de gaieté et d'agaceries, qu'il n'était pas difficile d'apercevoir, qu'elles auraient souhaité ou d'être plus coupables, ou de me voir plus vindicatif. Tout le monde étant arrangé, je restois 
Seul, et par conséquent je brochois un 
peu sur le tout. Que ce rôle est agréable! Qu'il est charmant de voltiger de belle en belle! C'est goûter la crême des plaisirs. 
Gavri, de plus en plus satisfait de mes progrès, m'en félicitoit sans cesse. Il te manque cependant encore, me dit - il un jour, une petite Maison. Prends-en une promptement, et je veux que tu ne le cedes à personne dans Paris. J'en ai une en 
vue, au - dessus de la Barrière blanche: ce sont les plus jolis bosquets: ah! . . . Je te la ferai avoir, si tu veux, avant huit jours. 
Vous ne savez peut - être pas au juste, Monsieur, ce que c'est qu'une petite Maison: il faut en avoir eu, pour pouvoir en donner une idée convenable. Une petite Maison est un endroit retiré du tumulte de la Capitale et uniquement consacré aux 
plaisirs: c'est - là où se font les parties fines, les soupers délicats: c'est le temple des ris, des grâces et des jeux: c'est le centre de la liberté et de la volupté: les scrupules en sont bannis: l'égalité en fait un des principaux 
agréments: la femme de condition s'y rend sans faste, la femme de Robe y oublie tout cérémonial guindé: on n'y reconnaît d'autre supériorité que celle de la 
beauté, d'autre prééminence que celle de l'enjouement, d'autre science que celle de plaire, et d'autres affaires que celles des plaisirs. Rassemblée dans les mêmes vues, unie par les mêmes goûts, une Société aimable s'y livre, dans la plus grande 
Sécurité, à tout ce qui peut flatter ses désirs. 
Celle que Gavri m'a fait avoir, est sans contredit une des plus délicieuses de celles que je connaisse: située sur un côteau, on y jouit de la vue la plus riante: Paris ne paraît avoir été construit que pour la décoration de ce séjour enchanteur. 
Les jardins répondent à l'élégance de la maison. 
C'est dans cette aimable solitude que l'esprit de retraite attire, deux ou trois fois chaque semaine, les femmes les plus brillantes, les plus agréables et les plus décidées: le jaloux sombre et mélancolique en est exclus pour toujours: de - 
là vous pouvez conclurre qu'on n'y connaît point de maris: c'est le pays des métamorphoses. Les nuits y ressemblent aux plus beaux jours: chaque moment y est consacré à la joie: la monotonie, qui, jusques dans les plaisirs, produit nécessairement la 
langueur, mère du dégoût, est prévenue par une variété 
continuelle: à la faveur de ce charme, la volupté semble renaître sans cesse sous des formes différentes. Un souper fin et délicat ranime une conversation, que le fel de la bonne plaisanterie assaisonne, et qu'un léger badinage soutient. L'ami, 
toujours placé auprès de son amie, jouit en liberté de tous les priviléges qu'il accorde lui - même au reste de la compagnie. A la table succede la promenade: un jardin délicieux offre à chaque société particuliére des bosquets enchanteurs, où les 
ombres d'une belle nuit inspirent les plaisirs toujours amis du mystére. Le jeu rassemble enfin tout le monde. La gaieté en est une des lois fondamentales, la moindre plainte, même dans la plus grosse perte, est un crime impardonnable: la belle 
humeur est la pierre de touche de la société: quiconque ne répond pas à cette épreuve, en est banni sans appel. 
Gavri, enchanté de mon début, me donna enfin, il y a quelque temps, un brevet d'homme agréable: depuis ce moment j'ai pris mon essor, et je marche presque de pair avec lui: je ne sais même, s'il ne se repentira pas avant qu'il soit peu, de 
m'avoir si promptement initié dans les secrets de la secte: du moins 
paraît-il quelquefois appréhender d'être bien - tôt obligé de me céder le pas dans une carrière, dans laqu-elle il n'avait à peine connu que des égaux. 
Il faut l'avouer, Monsieur; si je commence à sentir véritablement ma félicité, c'est depuis que je connais ce nouveau genre de vie. L'Amour, l'Ambition, les Richesses, tout ce qui m'avait le plus attaché jusqu'alors, n'était qu'une ombre 
trompeuse, qui cachait pour un temps les plus cruels retours. Je végétois à peine à côté d'Hortence, et dans les bras de Mademoiselle d'Auraigniac: en vain je cherchais à fixer mes désirs dans les temples de la fortune et de la faveur; ce n'est 
qu'au milieu d'un Monde brillant qu'on connaît le prix de la vie. Environné de tous les amusement imaginables, ne respirer que cette aimable folie qui conduit à la volupté, et ne compter ses moments que par ses plaisirs, n'est-ce pas, Monsieur, 
être heureux, et très-heureux? 
Lettre 
XII. 
Le Monde brillant, incapable de nous 
rendre Heureux. 
Vous me croyez, sans doute, le plus content des Mortels? Vous vous trompez, Monsieur: depuis que le tourbillon, dans lequel je m'étais laissé entraîner, a cessé, je ne suis rien moins qu'heureux: au nouveau dégoût qui m'accable, se sont jointes de 
funestes réflexions: peut-être aussi sont - ce ces réflexions qui ont causé ce dégoût insupportable: il y a, dans la plupart des choses qui nous affectent, des rapports si intimes et si imperceptibles de l'effet à la cause, qu'il me paraît 
difficile de découvrir le principe du triste état dans lequel je me trouve: abandonnant cette spéculation à la subtilité métaphysique, je m'en tiens au sentiment: hélas! il ne suffit déjà que trop pour me tourmenter. 
L'horreur de ma situation présente croît à raison de la multiplicité des objets, sur lesquels j'avais  imaginé établir cette 
félicité après laqu-elle je soupire, et je cours en vain depuis si long - temps: semblable au Négociant éclairé et prudent, j'avais  rassemblé, pour ainsi dire, tous les plaisirs pour placer sur chacun d'eux une partie de mon bonheur; mais aucun 
n'a répondu à l'idée flatteuse que je m'étais formée d'un arrangement qui paraissait aussi sagement concerté: je n'ai trouvé par - tout que clinquant, et que frivolité; que superficie, et point de fonds; qu'apparence, et point de réalité; 
que promesse, et nul effet. 
Que je suis malheureux, Monsieur! Qui pourra présentement m'enlever à la mélancolie qui enchaîne toutes les facultés de mon âme? Qui pourra abréger des jours filés par l'ennui et prolongés dans l'amertume? J'ai goûté de tout ce qu'on nomme 
plaisir, et dans aucun de ces objets chimériques, je n'ai rien trouvé de capable d'occuper un homme qui pense, et qui réfléchit: ils peuvent amuser un jeune homme, enivrer une jeune femme, séduire un esprit faible, et corrompre un cœur 
vicieux; mais rempliront - ils jamais une âme bien organisée, qui cherche des plaisirs sans retour, et une volupté sans trouble? Ils peuvent piquer notre curiosité, lorsque 
nous ne les possédons pas: les couleurs riantes sous lesqu-elles notre imagination nous les présente, ne sont mêlées alors d'aucunes teintes sombres et désagréables. L'espérance nous soutient dans leur recherche: les difficultés en augmentent les 
charmes. Pourquoi ne nous en tenons - nous pas là? Qui veut ménager ses plaisirs, doit s'en tenir à l'espérance: il n'y a au-delà que peines et que tourments. La jouissance use ce sentiment, d'où naît infailliblement un dégoût affreux pour tout ce 
que nous regardions comme le dernier degré de la félicité. 
Une triste expérience me confirme tous les jours la vérité de ces accablantes maximes. Toujours empressé à satisfaire mes désirs, je n'ai trouvé dans ce qui en faisait l'objet, que langueur et qu'amertume. C'est sur - tout depuis que je suis 
devenu le jouet du plus perfide des hommes, que j'éprouve toute la cruauté de ce sentiment. Vous seriez-vous jamais imaginé, Monsieur, que ce même Gavri, dont je vous parlais autrefois avec tant d'éloges, n'était qu'un traître, qui, après m'avoir 
entraîné dans toutes sortes d'horreurs, s'est fait un jeu de me perdre dans l'esprit de tout le 
monde. Profitant de ma sotte confiance, de combien de ridicules n'a - t - il pas cherché à me couvrir? Hélas! je m'en consolerois volontiers, s'il n'eût pas poussé la noirceur jusqu'à me faire perdre l'amitié d'une infinité d'honnêtes - gens. Comment 
peut-il se faire que l'on ajoûte foi aussi facilement aux détractions d'un tel personnage? Quel préjugé contre cœur humain! 
J'avais  trop promptement profité des leçons de Gavri, pour conserver long-temps une étroite liaison avec lui. On aime à produire les autres dans le monde: c'est une marque de supériorité bien délicieuse pour la vanité; mais malheur à ceux qui 
égalent ou qui surpassent leurs maîtres: c'est un de ces crimes que l'Amour - propre ne sut jamais pardonner. Je commençai à déplaire à Gavri, dès qu'il s'aperçut que je pouvais l'éclipser dans les Cercles dans lesquels il m'avait introduit: il ne 
put sans fureur me voir devenir à mon tour l'oracle de ces Maisons, dont il était depuis si long - temps l'unique organe. Ne respirant plus alors que la vengeance, il essaya de me supplanter par la conduite la plus basse et la plus indigne d'un 
galant homme. Est-il 
de la probité, est - il de l'honneur pour ces sortes de monstres? 
Cependant son amitié paraissait redoubler pour moi: c'était sans doute pour préparer plus sûrement les ressorts de la machine qu'il voulait faire jouer contre un Rival qui lui était devenu odieux, parce qu'il avait osé lui disputer le titre 
d'agréable. J'étais son confident et son conseil: il ne faisait rien sans mon attache: je l'aurois fait changer en un instant du blanc au noir. Les traîtres ont - ils d'autre volonté que celle de nuire? 
Ce qu'il y a de plus indigne, c'est que ce fut chez moi qu'il me porta les plus rudes coups. Je t'attends ce soir dans ta petite Maison, que je te prie de me prêter pour vingt - quatre heures, me dit-il: j'y menerai bonne compagnie: parbleu, nous 
nous réjouirons: vive la joie: je te laisse. A ce soir. Apprêtetoi à t'amuser de la bonne manière. 
Je m'y rendis après le spectacle: Gavri y était déjà établi: il présidait au milieu d'un Cercle composé de six femmes jolies, que je ne connaissais point, et de quatre hommes, qui ne m'étaient pas plus connus. Voilà, me dit - il, cher Barville, 
la meilleure Compagnie de 
Paris: tu viens à merveille pour completter la douzaine. 
Après avoir salué les femmes en particulier, je me mêlai dans une conversation, dont les équivoques les moins voilées faisaient le plus délicat ornement. A ce sel plus piquant que celui de l'Attique, je compris d'abord de quelle classe étaient ces 
Princesses: leurs ajustemens et leur maintien m'en avaient déjà appris assez. Ainsi me trouvant à mon aise, je commençai à faire sentir ma supériorité: je tins le dé, et tout le monde d'applaudir aux Epigrammes que je lâchois. Vous ai - je 
trompées, Mesdames, disait Gavri? Ne vous ai - je pas promis l'Hôte le plus aimable? ... 
Un souper recherché, en changeant la décoration, ouvre une nouvelle carrèrie à la vivacité et à la joie: le vin qui coule en abondance, dissipe bien - tôt quelques voiles légers, dont la pudeur de nos Princesses s'étaient parée, pour ne pas 
révolter au premier d'abord: jugez vous-même, Monsieur, des propos agréables, dont on égaye ce festin, et des suites, qu'ils pouvaient avoir dans une société, dont la liberté la plus étendue faisait la base. 
Un Pharaon succéde aux divertissement de la table, et sert de délassement à ceux que la passion satisfaite laisse plus tranquilles: cependant une fureur plus violente que la bacchique, règne à cette troisième scéne: deux Champions piqués, se 
donnent des noms qu'ils paraissaient bien faits l'un et l'autre pour partager: ils se traitent de fripons: dans l'instant celui qui avait reçu le premier l'insulte, de se jeter sur son épée: l'autre de se mettre en défense: ils se battent, et 
dans le même moment une escouade du Guet paraît à la porte du salon: une figure noire était à la tête: c'était le Commissaire. Malgré la gravité attachée à son état, il ne put s'empêcher d'abord de rire du singulier spectacle qui s'offrait à sa vue: 
dans la même salle, deux Amans, s'embarrassant peu du fracas des armes, bravaient, dans le sein des plaisirs, les fureurs de Mars: de l'autre côté, une table rassembloit six joueurs acharnés à défendre leur fortune: le milieu de la scène était occupé 
par les combattans. L'aspect de ce spectre noir ne me laissa pas le temps de goûter le grotesque de ce tableau: interpellé comme maître du logis, je fus repris dans le plus long de tous les procèsverbaux: 
trois chefs, disait le Commissaire; oh! la bonne affaire! 
Cependant après quelques difficultés de décence, je m'arrangeai avec ce suppôt de la Police: il est vrai qu'il me fallut payer pour toutes les sottises de la compagnie. Jamais il ne m'en coûta tant à faire les honneurs de chez moi. 
Quelque intéressé que chacun dût être à garder un silence que j'avais  déjà acheté à grands frais, dès le lendemain mon aventure transpira. Gavri, qui en était l'auteur, se fit un plaisir de la divulguer: elle offrait un trop vaste champ à sa 
méchanceté, pour ne pas en tirer partie: peu satisfait de la réussite de sa perfidie, il en enfla de beaucoup le récit, en sorte que ce portrait, qui, dans son exacte vérité, ne suffisait déjà que trop pour me couvrir de confusion, ne sortit de ses 
mains qu'après avoir reçu une forte couche du plus ridicule vernis. 
Je savais déjà que c'était ce monstre qui m'avait joué ce tour, lorsque je le vis entrer chez moi deux jours après ma triste catastrophe. Qui te retient chez toi, Barville, me dit - il? Pourquoi perdre ainsi la plus belle occasion de te faire 
valoir? Ton aventure fait par-tout un bruit de Diable: chacun veut la 
Savoir d'origine: elle a déjà passé par tant de bouches différentes, qu'on distingue à peine le fond de la broderie. Va te montrer afin de dissiper les ténèbres qui enveloppent l'événement le plus brillant pour un homme qui veut se rendre célèbre: 
raconte - la toi - même: ornes-en le récit de ces nuances agréables que tu sais si merveilleusement assortir, et reçois la gloire d'être toi-même, et le héros et l'historien d'une scène aussi singulière que plaisante .... Sortez plutôt 
d'ici, Monsieur, lui répondis - je d'un ton sérieux: il vous sied fort mal de venir m'insulter chez moi, après votre perfidie .... Oh! du tragique, Barville, reprit - il, en s'en allant: cela n'est pas dans l'ordre: Ami, crois - moi: il n'est pas de 
la bonne Philosophie de se fâcher, lorsqu'on amuse si bien les autres. Il disparut avec un éclat de rire. 
En me débarrassant de l'importunité que me causait sa fatuité, que ne put - il me délivrer en même temps de l'humeur sombre qui commençait déjà à me gagner? Je ne m'y livrois, il est vrai, qu'avec répugnance: que d'efforts ne faisais - je pas pour 
en surmonter les premiers accès! Cherchant encore quelquefois 
à m'étourdir, je m'imaginois, ou que mon aventure serait sçue de peu de personnes, ou que du moins elle ne me ferait aucun tort dans les sociétés que je fréquentois. Il y avait si peu de différence entre ce qui s'était passé cent fois dans ma petite 
Maison, avec les plus brillantes femmes de Paris, et la scène qui avait fait du bruit, qu'il m'était assez aisé de me persuader, qu'on ne ferait sans doute qu'en plaisanter; mais je me trompais. Les femmes qui aiment le plus l'éclat, sont les 
premières à le condamner, lorsqu'elles n'ont point partagé les avantures qui y donnent occasion: j'eus beau me présenter dans le monde; ou je trouvais les portes fermées, ou j'étais accablé de reproches sanglans: le moyen, disaient tout haut 
certaines femmes, qui, quelques jours auparavant, avaient joué à peu près le même rôle dans des scènes absolument semblables, qu'on puisse voir un homme qui déshonore sa Maison en y recevant de pareilles espéces! ... Il est permis de s'amuser, disait 
une autre: je suis bien eloignée de proscrire les divertissement qu'on prend avec des 
Gens comme il faut; 
mais où est la décence? Quoi! ne ramasser chez soi que la fange de la Ville, et s'exposer 
à la visite d'un Commissaire. En vérité, il faut être plus qu'imprudent. 
J'aurois pu facilement m'excuser, en rejettant toute la partie sur ce Gavri, qui, même en ma présence, avait l'impudence d'appuyer ces reproches; mais j'aimai mieux me retirer, trop heureux d'être guéri, même à ce prix, de la folie de briller au 
milieu d'un monde aussi corrompu que frivole, et aussi capricieux qu'injuste. 
Rentré dans ma solitude, j'examine à présent, d'un œil détrompé, ces plaisirs, dont je m'étais formé une idée chimérique. Plus je porte mes regards sur ces cercles, où j'ai sacrifié le reste des vertus que l'Amour, l'Ambition et l'Intérêt 
n'avaient pu altérer, plus je n'y trouve que vanité, qu'orgueil, que corruption, que fausseté, que perfidie et que dégoût. Ce monde si brillant n'est à mes yeux qu'un assemblage de personnes que le besoin d'amusement et l'attrait du plaisir 
ramassent, et que la moindre rivalité trouble et disperse. On se voit dans le monde sans s'aimer; on s'y caresse par air; on s'y déteste par sentiment; on s'y supplante par intérêt; on s'y pique par amusement; on s'y raccommode avec chaleur, 
pour se quitter bien-tôt par caprice: 
comment au reste pourrait - on y goûter les douceurs de l'amitié avec des gens qu'on ne peut estimer? Les conversations les plus innocentes de ces Cercles si vantés, sont celles qui sont fondées sur des riens: l'art d'y faire valoir la frivolité y 
donne le droit de préséance: toujours l'esprit cherche à y briller aux dépens du cœur, l'imagination en dépit de la raison. Plût à Dieu même qu'elles se bornassent à ces misérables pointes, à ces fades épigrammes, à ces parodies déplacées et à ces 
anecdotes étudiées le matin, et ausquelles il ne manque souvent que l' à propos 
pour être passables! On ne verrait pas aussi communément la médisance et les équivoques les rendre trop intéressantes et pour les absens qu'on y déchire, et pour les oreilles délicates qu'on y prostitue. 
La table, dont la gaieté et la modération pourraient faire un amusement d'un besoin, n'est plus aujourd'hui qu'un rafinement de sensualité qui porte dans le sang l'aliment de tous les vices. Les mets n'y sont regardés que par leur prix ou leur 
rareté. Les vins n'ont rien de flatteur s'ils ne portent quelques noms étrangers: chacun y parle en Docteur de l'agrément de la santé, et tout le 
monde y travaille à l'envie à perdre ce bien précieux. Les veilles les plus longues succedent à des repas poussés loin dans la nuit, de sorte que l'on ne songe pas encore à se coucher dans le temps, où nos pères sortoient frais et sains des bras 
d'un sommeil tranquille. On se plaint que les jours de l'homme sont courts; et que ne fait - on pas pour en abréger le nombre? 
Le jeu ne devrait être qu'un délassement propre à nous distraire de nos occupations sérieuses, afin de nous y rappeler avec plus d'activité: tout le monde convient de ce principe; mais pour remplir cet objet, il faudrait s'en tenir exactement aux 
jeux de commerce, en donnant toujours la préférence à ceux qui procurent au corps un exercice modéré: qui est-ce qui admet cette conséquence? Comment, dira une petite Maîtresse, s'amuser d'un Quadrille, dépuis que le Tri aux quatre couleurs est 
inventé? Fidonc: laissons cet ennui aux Caillettes du Marais. Une autre, enchérissant sur la première, soutient que c'est vouloir périr que de se borner bourgeoisement à tous ces jeux trop compassés dans leur marche, et trop resserrées dans leurs 
événements. Vivent les jeux de hasard, 
S'écrie une jeune Marquise: il n'y a que ceux - là qui puissent intéresser les 
honnêtes gens: 
l'espérance y soutient l'attention: le gain attache: la perte même anime. D'après ces principes, qu'elle idée doit - on se former du jeu? N'est - ce pas un rendez - vous, où l'intérêt donne l'entrée sans aucun choix des personnes, où la fureur 
préside, où la rage et le désespoir éclatent, et d'où la bonne - foi n'est que trop souvent bannie? 
Dans ce monde qu'on nomme la bonne compagnie, les hommes ne cherchent qu'à séduire et les femmes qu'à tromper: les plus sages sont celles qui se bornent à la coquetterie. Chacun n'y respire que le plaisir et son avantage particulier: un ami 
cesse de l'être, dès - lors qu'il devient rival. Comment la générosité se trouverait-elle dans des sociétés formées par la Volupté et dans lesqu-elles l'Amour - propre domine? 
Le monde le plus brillant est bien peu de chose, Monsieur, lorsqu'on écarte toute illusion pour l'envisager. Du fond de ma retraite je me ris de ses promesses et je méprise ses plaisirs. Depuis que je me suis écarté de ce tourbillon qui 
m'enlevait autant à mes amis qu'à moi-même, le généreux Gaudricour vient quelquefois 
me consoler. Quelle douceur de déposer mes chagrins dans le sein d'un tel ami! Mademoiselle d'Auraigniac m'est aussi d'un grand sécours: je vais souvent chercher, dans les délices de sa conversation, une tranquillité que la vertu seule peut inspirer: 
mais de quoi me sert ce calme passager? Me retrouvant bien - tôt moi - même, je n'en deviens que plus tristement la proie de mon inquiétude et de mon ennui; l'Océan battu par le vent de l'Ouest n'est qu'une faible image des flots qui s'élevent 
continuellement dans mon âme, et qui viennent se briser contre quelques réflexions philosophiques, sans lesqu-elles je succomberois infailliblement sous leurs chocs redoublés. Qu'il est difficile d'ex primer le trouble dont mon cœur est agité! 
Revenu des passions auxqu-elles je m'étais livré, pourquoi ne trouvé-je, autour de moi, que des sujets de peine et de découragement? Tout me déplaît; à peine puis-je me supporter moi-même. De quelle confusion le souvenir de mes égarement ne me 
couvre-t-il pas? Je voudrais me relever; mais où trouver un appui? Qui pourra fixer ma perplexité? 
Ah! Monsieur, que l'état d'un homme, qui marche dans les ténèbres, et qui 
craint de se livrer à la lumière, parce qu'il a été plus d'une fois le jouet d'une infinité de petits feux trompeurs, est digne de compassion! 
Lettre 
XIII. 
Le goût des Belles - Lettres regardé comme 
la source du Bonheur. 
On n'est aveugle, Monsieur, qu'autant qu'on ne veut pas s'éclairer: on n'est malheureux qu'autant qu'on ne veut pas se faire un bonheur conforme à son inclination. Conduits par la mode, dominés par les préjugés, entraînés par l'exemple, tyrannisés 
par la coutume, étourdis par les passions, les hommes insensés suivent, sans consulter, mille routes opposées à leurs goûts, et prétendent qu'ils deviendront heureux par la jouissance de tel ou de tel objet, parce que les autres s'imaginent l'être 
dans leur possession. Quelle manie! comment ai - je donné si long - temps dans un pareil travers! 
Que l'homme s'examine sérieusement, et il trouvera en lui le germe du vrai bonheur. Après ce premier pas, il ne s'agit plus que de le développer avec prudence. Il n'est personne qui ne porte avec soi, en naissant, un goût décidé pour quelque 
Science ou quelqu'Art, avec les dispositions nécessaires pour exceller dans le genre, pour lequel l'Auteur de la Nature l'a organisé. Les plus grossiers mêmes ne sont pas sans quelque talent caché: le grand art est de découvrir cette inclination 
particuliére: voilà le véritable chemin du bonheur: c'est la Nature elle - même qui y conduit ceux qui sont dociles à sa voix: mépriser ce guide, c'est s'exposer à rester pendant toute la vie dans un état violent, et par conséquent contraire à la 
félicité: il n'y a qu'un goût naturel pour telle ou telle occupation, qui puisse nous faire réussir; et il n'y a que la réussite qui puisse nous flatter, et nous rendre content de nous-mêmes: voilà le bonheur. 
Que je serais encore à plaindre, Monsieur, si je n'avais  pas consulté mon amour pour l'étude des Belles - Lettres! C'est à la solitude que je suis redevable de cet avantage: sans elle aurois - je jamais découvert en moi cette délicieuse 
inclination? Entraîné par la multitude, je me serais livré sans cesse à la recherche de ces plaisirs, dont le dégoût est la suite nécessaire, et souvent la moins funeste. Heureux qui peut se mettre assez audessus des préjugés pour donner essor à 
Son génie, et entrer dans une carrière, dans laqu-elle la gloire et la félicité naissent à chaque pas! 
La mort de mon père m'ayant fait une nécessité, pour quelque temps, de cette retraite à laqu-elle je m'étais déjà condamné par chagrin, je cherchai dans la lecture à dissiper un ennui qu'éprouvent tous ceux qui ne savent pas s'occuper. La Bruyere 
et La Rochefoucault furent les premiers Ecrivains que je revis avec plaisir: il me semblait que les sentiments et les pensées de ces grands Hommes passaient dans mon âme, et lui communiquaient une force dont je ne m'étais jamais aperçu: 
Pascal venait souvent se mêler dans leur compagnie: je cherchais de bonne foi, dans ses Ouvrages, des motifs de consolation, sans m'en trouver beaucoup plus soulagé. Cet excellent, mais un peu sombre Moraliste, me rappelait souvent cet état de 
misère intérieure, qui ne me tourmentoit déjà que trop, et dont je voulais me 
distraire. La Bruyere convenait mieux à ma position présente. Les portraits qui suivent ordinairement ses excellentes maximes, réveillaient mon esprit, et ne contribuaient pas peu, à faire passer dans mon cœur, à la faveur de cette fine et 
excellente critique qu'il possédait dans un degré si supérieur, l'austérité de ses préceptes. D'ailleurs, quelqu'horreur que j'eusse conçue pour ce monde brillant, que je venais de quitter, il me restait encore dans l'esprit, une sorte de malignité, 
que 
les Caractéres de ce siècle 
nourrissaient: c'était, sans doute, l'effet de l'habitude plutôt que celui de mon caractère: sans examiner quelle en était la source, la satyre avait pour moi des charmes puissent: ce n'est souvent qu'en flattant nos vices, qu'on nous parle avec 
Succès de la vertu: voilà l'homme. 
Le premier fruit de mes lectures fut le mépris des richesses: persuadé, par ma propre expérience, autant que par les maximes de la saine Philosophie, qu'elles contribuent peu à notre bonheur, j'ai commencé à essayer de cette riche médiocrité, qui, 
en satisfaisant aux besoins, nous met dans l'impossibilité de nourrir, dans un superflu insatiable, des passions dont l'excès ne manque jamais 
de faire et notre supplice et notre honte. Je remis à Gaudricour l'intérêt qu'il m'avait fait avoir dans les Finances: quelque résistance que pût apporter cet Ami, il me trouva inflexible dans ma résolution: obligé de le reprendre, il ne m'en 
estima que plus. Les biens que mon père m'avait laissés après sa mort, me permettaient encore de pouvoir rendre souvent service à mes Amis, sans rien retrancher d'un honnête nécessaire. Qu'on est riche, Monsieur, quand on sait se borner! 
Débarrassé d'un fardeau, dont la cupidité avait, pendant quelque temps, diminué le poids, je ne m'en tins pas à ce premier sacrifice: je dis un adieu éternel à toutes ces Compagnies que l'oisiveté rassemble, que la médisance anime, et que le 
jeu soutient: je me fixai à un certain nombre de Maisons choisies, où régnent la décence, la politesse, et où le goût et les talents trouvent de l'émulation et des récompenses. 
Mon plan de vie une fois arrangé, je me livrai sans réserve à l'étude: afin de mettre de l'ordre dans ma marche, je commençai par me rappeler les premiers élémens des Sciences, élémens que j'avais  absolument négligés depuis 
que j'étais sorti du Collége: j'entends par ces principes, ceux des Langues Grecque et Latine, de la Philosophie, de l'Eloquence et des Mathématiques. Je jetai ensuite un peu plus d'agrément dans mes lectures, par cette variété qui enchante 
l'esprit, et qui ranime l'attention. Aux méditations sérieuses et abstraites, je faisais succéder les grâces de la Poésie. Boileau, Moliere, du Cerceau, se trouvent ordinairement sur ma table en compagnie avec Sénéque, Descartes et Euclide: 
occupé particulièrement de l'étude de l'Histoire, si je parcours quelquefois nos meilleurs Romans, c'est pour avoir une teinture de chaque partie de la Littérature. Malgré toutes les délices, dont l'Histoire naturelle m'ouvre une source féconde, je 
ne lui consacre cependant que le temps qu'on donne ordinairement aux amusement les plus innocent: ce goût n'est au reste chez moi qu'une suite de celui que j'ai toujours eu pour la Physique. Instruit dans les Ecrits de ceux qui ont traité de cette 
Science, je cours appliquer leurs principes et confronter leurs descriptions, dans ces Cabinets célébres, qui font, pour les gens de goût, un des principaux ornement de la Capitale: moins 
étonné souvent de la richesse et de l'ordre qui y régnent, qu'enchanté de la politesse de ceux qui les ont ramassés, je m'en arrache avec peine, et toujours également pénétré d'admiration et de réconnoissance. Qu'il est agréable pour un 
Amateur, qu'une fortune trop économe empêche de satisfaire son goût pour les productions rares de la nature, de les trouver ou dans le Cabinet du Prince, ou chez les Boisjourdain, * les Bandeville, les Dazincour, les d'Avila, les Dargenville, etc. 
etc.! Qu'il est glorieux pour la Nation de trouver en même temps, dans ceux qui possédent ces trésors précieux, les connaissances les plus sublimes de la Nature! 
La Peinture et la Sculpture ouvrent encore une vaste carrière à mon goût pour le beau et pour l'antiquité. Quels plaisirs ne m'offrent pas les riches Collections des Vances, des Gagni, des Juliennes, des Pizani, etc. etc. Par-tout je 
retrouve, dans les Ouvrages des grands Maîtres, la vérité de l'Histoire, 
et les beautés de la Nature, soutenues par ce charme pittoresque, que les grâces accompagnent. Est - il un Poëme Epique qui surpasse la Galerie du Luxembourg, peinte par 
Rubens? 
Que je parcoure ces vastes et magnifiques Palais, qui embellissent la Capitale, ou qui en décorent les environs, tout fixe mes regards, tout suspend mes sens, tout me pénétre d'admiration. Comment passer sous la Porte de saint Denis, sans 
S'arrêter? Comment s'arracher sans regret de devant la Colonnade du Louvre, élevée sur les desseins de 
Perault? 
Que l'on est heureux, Monsieur, quand on a de pareils goûts, et qu'on peut ainsi les satisfaire! Tout est beauté, tout est plaisir, tout est enchantement: la moindre pierre, le plus petit caillou, la plus fragile coquille, tout est pour un 
Amateur une source inépuisable de sensations agréables, ignorées du Vulgaire; et dans ce Vulgaire combien de personnes renfermées! Exceptons - en cependant ces Femmes* autant distinguées 
par leurs connaissances et par leurs curiosités, que par leur rang et leur mérite: combien une pareille association ne nous est - elle pas flatteuse! Est - ce d'aujourd'hui qu'on a lieu de s'apercevoir que les Dames manquent moins de talents 
et de dispositions pour les Sciences, que de moyens pour s'introduire dans leur sanctuaire? Que les Sçavans cessent de ne parler que Grec et Latin; et ils se trouveront souvent au - dessous de certaines Femmes, que le jargon seul est capable 
d'arrêter. 
Que de charmes, Monsieur, dans ce premier pas! que de délices dans une étude choisie et variée! C'est - là une de ces vérités qui ne se démontrent pas; il faut la sentir pour en être persuadé; mais il ne suffit pas d'en être pénétré, pour en 
convaincre les autres. Je ne suis pas plus surpris de voir les jeunes gens qu'on force de lire, détester la lecture, que de voir ceux qui en ont pris le goût, la préférer aux compagnies les plus agréables et aux conversations les plus piquantes. 
On a beau fréquenter ces sociétés d'élite 
qui sont si rares, on n'est pas toujours sûr d'y trouver un sujet d'entretien, qui nous plaise et qui soit conforme à nos goûts: il ne faut souvent qu'un sot pour y jeter bien des misères et bien de l'ennui. De plus, il suffit souvent de 
rassembler plusieurs personnes d'esprit, pour n'avoir rien moins qu'une conversation délicate et spirituelle: la jalousie les met souvent en garde les uns contre les autres, et cela toujours aux dépens de l'agrément général: la discorde et 
l'esprit de contention ne rendent que trop ordinairement insupportables certaines compagnies, faites pour être charmantes, si chacun de ceux qui les composent, voulait y mettre plus de douceur. Quand est - ce que les Gens d'esprit voudront convenir, 
qu'ils peuvent quelquefois avoir tort? 
Dans mon cabinet au contraire je retrouve tous les charmes des plus brillantes sociétés, sans craindre le moindre inconvénient: maître de choisir la lecture qui est la plus conforme à mon goût présent, je ne lis que ce qui me plaît, et autant 
qu'il me plaît. Que je trouve quelques - uns de ces endroits médiocres, dont les meilleurs Ouvrages ne sont pas exempts, j'en suis quitte pour passer au-delà. 
Point d'ennui; point de dégoût par conséquent. 
En lisant un Auteur dans mon cabinet, j'entre tranquillement dans ses raisons, et je pèse ses preuves, sans être continuellement étourdi par un Antagoniste insupportable, qui, pour me fermer la bouche, plutôt que pour attirer mon suffrage, fait 
plus d'efforts de poitrine que de génie. Suis - je curieux, après avoir achevé mon Livre, de savoir les jugement qu'on en a portés? j'ouvre les Mémoires des Sçavans, les Journaux publics et les Années Littéraires. Je parcours en liberté les 
Extraits raisonnés qu'en ont fait les Aristarques du temps: j'examine les moyens, sur lesquels le Critique s'appuye pour approuver ou pour condamner: je les compare avec les plus excellent morceaux ou les plus médiocres endroits de l'Auteur: j'ose 
même quelquefois mettre mon sentiment à côté de celui du Juge, et j'ai la satisfaction d'applaudir ou de blâmer avec connaissance de cause: telle est encore la méthode que je suis dans la révision de ces Procès Littéraires, dont les scènes ne se 
renouvellent que trop souvent sur le Parnasse François: j'assiste, il est vrai, avec plaisir au premier défi, que se donnent 
les Champions, sur - tout lorsqu'ils s'y prennent avec adresse; mais pour peu que le combat se prolonge trop long-temps ou se renouvelle trop souvent, je me retire. Un paradoxe singulier paraît - il dans la République des Lettres, revêtu de tous les 
agréments d'une diction pure et élégante, et soutenu des raisonnement et des sophismes les plus propres à l'établir; par exemple, malgré le sentiment intime qui nous élève sans cesse vers une félicité vraiement spirituelle, un Auteur* 
ingénieux prétend - il rabaisser l'homme à la condition des animaux, pour le rendre plus heureux? cette idée blesse aussi - tôt ceux qui ne s'apperçoivent pas que l'Ecrivain est le premier convaincu de la fausseté d'un principe qu'il aurait établi, 
Si l'erreur pouvait devenir vérité à force de brillant et de preuves: on se déchaîne contre lui, on lui répond avec vivacité: on le juge avec sévérité, et sans doute, avec trop de sérieux: il s'explique avec modestie sous le voile d'un Ami 
Supposé: jusques - là je prends part à la dispute; mais que ses Adversaires répliquent et accumulent, avec les réponses de l'Auteur, des volumes au moins inutiles, 
j'en reste là: je ne lis plus ni les uns ni les autres: il faut que les Ouvrages polémiques saient bien intéressant, pour ne pas exciter le dégoût: je ne sais même, s'ils n'ont pas autant besoin d'économie que de solidité et de grâces. 
Quelque charme qu'il y ait à passer le temps dans la lecture, on n'a tout au plus que l'avantage de l'avoir passé, si l'on ne lit avec choix, avec attention et avec réflexion. L'abeille ne s'arrête pas sur toutes sortes de fleurs: ce n'est même 
que dans le sein des plus belles qu'elle choisit cette double substance, dont elle grossit tous les ans ses trésors et les nôtres: à l'imitation de cet insecte intelligent et laborieux, je ne vois aucun Ouvrage sans en extraire les endroits qui 
me frappent le plus. Combien de fleurs agréables cette précaution ne me fait-elle pas cueillir souvent, même au milieu des ronces et des épines! Est - il un Livre assez médiocre, pour ne pas contenir quelque chose de bon, d'excellent même! Cette 
espèce de magazin soulage ma mémoire; c'est - là que je retrouve, sous des titres différents, des pensées solides, des descriptions agréables, des faits curieux, des anecdotes cachées, des sentiments délicats, des maximes solides, etc. 
Non content de m'être long - temps nourri des pensées de nos meilleurs Auteurs, et de nos plus intégres Aristarques, j'ai essayé de penser à mon tour: j'ai même osé m'ériger en juge: le flambeau de la critique à la main, j'ai revu, à la faveur 
de sa lumière, quelques Ouvrages que je n'avais  fait d'abord que feuilleter, sans autre dessein que de m'amuser en suivant mon goût pour la lecture: armé de la balance de l'impartialité, je suis revenu sur mes pas, pour peser avec attention chaque 
espèce d'Ecrivain, dont la République des Sciences et des Lettres est composée: je suis même devenu difficile dans mes jugement: j'aurois voulu par exemple moins de sécheresse chez les Philosophes, moins d'obscurité dans le langage des Physiciens 
et des Astronômes, moins d'érudition et plus d'observations chez les Médecins, moins de subtilité chez les Métaphysiciens, et moins de misanthropie chez les Moralistes. Si je reprochois à quelques Historiens, fleuris et agréables 
d'ailleurs, leur peu d'exactitude, j'aurois désiré plus de grâce chez ceux qui, Journalistes secs et décharnés, nous présentent la vérité toujours nue, et ne lui font parler que le même ton. J'aurois 
Souhaité plus de connaissance et plus d'application des règles de la Poésie à ces Génies créateurs, dont la verve échauffée donne de l'âme aux êtres, qui paraissent les moins sensibles; je leur aurois même demandé plus de décence du côté des 
mœurs, et plus de respect pour la Religion: ne peut - on montrer de l'esprit qu'aux dépens du cœur ou qu'en attaquant le Ciel? Enfin j'aurois exigé plus d'équité chez les Critiques, plus de choix et plus de goût chez les Compilateurs, plus 
d'impartialité chez les Journalistes. 
Je pense même qu'il faudrait diminuer le nombre des Ouvrages Périodiques: leur trop grande abondance ne tend à rien moins qu'à la destruction totale de l'empire des Lettres. Que serait une Ville, dont les habitants, pour la plus grande partie, 
S'érigeraient en Inspecteurs de Police? L'emploi des Journalistes est de nous apprendre, qu'il paraît chaque année un certain nombre de Livres nouveaux, sur lesquels ils portent leurs jugement suivant qu'ils sont instruits, affectés ou intéressés. 
Les connaissances, toujours superficielles, et quelquefois fausses, qu'en peuvent tirer leurs Lecteurs, se bornent à savoir que tel Auteur vient de donner au Public un 
Livre, qui a été annoncé dans le Mercure, examiné dans le Journal de Trévoux, anatomisé dans celui des Sçavans, loué dans celui de Verdun, déchiré dans le Journal Encyclopédique, critiqué dans l'Année Littéraire, etc. etc. etc.; mais à moins 
qu'ils ne lisent eux-mêmes l'Ouvrage, comment pourront - ils en porter un jugement raisonnable? Comment d'ailleurs pourront s'appliquer à cette lecture des gens dont le temps suffit à peine pour voir ce nombre infini d'Ouvrages Périodiques, dont nous 
Sommes accablés chaque mois? Qu'arrive - t - il de cette surabondance d'extraits? On néglige les sources: on ignore les originaux: on embrasse toutes les parties de la Littérature, c'est - à - dire qu'on les effleure à peine: on ne possède aucune 
connaissance à fond, et l'on juge cependant de tout avec la plus intolérable indécence. Quatre bons Journalistes suffiraient pour annoncer les Ouvrages nouveaux, et pour instruire devant le Public, et non pas juger la cause de leurs 
Ecrivains. Mais pourquoi m'ériger moi-même en Aristarque? Me convient - il de réformer mes Maîtres? 
J'ai fait plus, Monsieur: ébloui par la gloire qui environne les Auteurs célebres, 
je me suis mêlé de composer moi-même. Est - ce la première fois que la raison l'a cédé l'Amour - propre? Il est vrai, que ma vanité se cachait d'abord sous les voiles de la modestie: je ne travaillois, me disais - je à moi - même, que pour moi seul, 
et dans le dessein de m'occuper. Je suis bien trompé, si ce n'est pas là la marche ordinaire de tous les Aspirans. 
Guidé par ce même goût qui avait présidé à mes premières études, je confiois au papier mes découvertes sur l'Histoire naturelle: mes observations me conduisoient souvent d'elles-mêmes dans des systèmes propres à découvrir le méchanisme des corps 
qui étaient les objets de mes recherches. Quelque exactes que saient les descriptions des phénomenes de la Nature, peuvent-elles satisfaire un nouveau Naturaliste? Ce n'est qu'en donnant soi - même carrière à son génie, qu'on croit pénétrer dans les 
arrangement du Créateur, pour découvrir les causes et l'origine de ces prodiges différents, qui embellissent l'univers, et qui sont pour l'homme la source d'une infinité de richesses et d'agréments, lorsqu'il sait les connaître et les 
mettre en usage. L'Etre suprême, en abandonnant une 
partie de ses Ouvrages à la curiosité des hommes, leur a caché mille commodités qu'ils ne peuvent trouver que par un travail continuel, et par des recherches pénibles. Combien d'Arts nécessaires et agréables ont été le fruit des observations de 
nos pères! La Nature ne se développe que par degrés: quelqu'étendues que saient nos découvertes dans l'ordre naturel, nous laisserons encore plus à trouver à nos neveux. Le point essentiel est de rappeler, autant qu'il est possible, nos découvertes 
à l'utilité publique: un travail qui n'a pas pour objet l'intérêt général, est - il digne d'occuper un Patriote? 
Mon goût pour l'Histoire naturelle ne m'a jamais détourné d'une étude plus digne de l'homme. Chacun a ses délassemens: l'Histoire naturelle m'a servi à remplir ces moments que l'on consacre au jeu, à la promenade, à l'oisiveté même. Le cœur de 
l'homme m'a paru seul propre à fixer sérieusement l'attention d'un Philosophe. Que nous importent les autres connaissances? Incapables de fixer notre felicité, elles ne peuvent que nous éloigner de nous - mêmes, et nous en donner du dégoût. 
L'homme qui possède toutes les Sciences, excepté celle 
de soi - même, ressemble à ceux qui ont appris dans l'Histoire les révolutions des différents Empires, qui se sont succedés, et qui sont au fait des Annales des peuples voisins du pays qu'ils habitent, mais pour qui les forces de celui où la 
Providence les a fait naître, sont cachées. Etrangers dans leur propre patrie, ils ignorent précisément ce qu'ils devraient savoir. 
L'homme seul est digne d'occuper l'homme: les autres parties des Sciences et des Belles - Lettres ne sont, en comparaison de cette étude essentielle, que des amusement qui peuvent nous distraire quelquefois de cette méditation, pour nous y 
rappeler avec plus d'ardeur. Quelques excellent Ouvrages que nous ayons sur cette connaissance, il y a toujours quelque chose de plus à désirer et à découvrir. Les affections que chacun de nous éprouve journellement, sont à notre âme ce que les 
traits sont à notre visage. De tous les hommes qui habitent la terre, il n'y en a pas deux qui se ressemblent parfaitement: leurs figures ne sont cependant formées que d'un nombre des traits fort bornés: de cette multitude infinie d'hommes, il n'y en 
a peut - être pas deux, qui pensent et qui 
Sentent parfaitement de même. De ces mouvements infinis du cœur, et de cette prodigieuse combinaison d'idées différentes, vient cette diversité de caractères et de sentiments qui distinguent si singulièrement l'homme de l'homme, souvent dans le 
même individu. Jamais des nuances plus imperceptibles ne servirent à former des contrastes plus frappants. Il n'appartient qu'à ceux qui sont descendus dans le labyrinthe de leur cœur, et qui ont essayé d'en développer les plis et les replis, de 
connaître, combien cette recherche est importante et difficile. 
Toujours occupé à mettre sur le papier mes remarques et mes réflexions, je choisis d'abord, pour exercer ma plume encore novice, un sujet qui cachât, sous les agréments de la Littérature, un point de morale essentiel, et jusques - là trop 
négligé: pénétré de l'excellente maxime d'Horace, je ne cherchais à plaire que pour devenir plus utile. 
A peine mon Ouvrage eut il pris quelque forme, que je m'empressai de le faire voir à mes Amis: ils en furent d'autant plus content, qu'ils me trouvèrent plus docile à me rendre à leurs observations, lorsqu'ils les appuyaient sur des raisons 
Solides: éclairé par leurs avis, je retranchai 
les endroits inutiles: j'étendis ceux qui étaient trop serrés, et qui demandaient à être fortifiés par de nouvelles preuves: je sacrifiai une pensée, pour devenir clair, et une Epigramme pour être plus simple et plus naturel: enfin, après 
avoir laissé reposer pendant quelque temps et mes idées et mon travail, j'en fis un Ouvrage nouveau: mes Amis, excepté ceux qui couraient à peu près la même carrière, le virent avec tant de plaisir, qu'ils me conseillèrent de le rendre public: 
quelque résistance que l'Amour - propre, peut - être autant que la modestie, pût opposer aux motifs de persuasion qu'ils me donnaient, il fallut se rendre à un avis, pour lequel ma vanité ne me déterminait déjà que trop puissamment. Je me livrai donc 
à la presse. 
Ce premier essai paraissait à peine, que je me vis comblé de tout côté de félicitations: ayant gardé l'Anonyme, je n'en étais que plus flatté lorsque j'étais découvert: c'était un rafinement d'Amour-propre, dont je savais tirer parti, en me 
défendant de façon à convaincre ceux que je paraissais vouloir dissuader. 
Quelles délices, Monsieur, d'être Auteur d'un Livre estimé! Est - il une situation 
plus voluptueuse pour une âme délicate? Les agréments qui naissent sans cesse sous les pas de ceux qui se consacrent à l'étude des Belles - Lettres, et la considération que procurent les Ouvrages d'esprit, sont bien au - dessus de tout ce qui peut 
flatter le commun des hommes: voilà le vrai charme de la vie: lui seul est capable de remplir l'âme: lui seul fait mépriser tous ces objets séducteurs, dont la recherche nous promet des plaisirs chimériques, que la possession fait évanouir. N'est - 
ce pas - là, Monsieur, le véritable Bonheur? 
Lettre 
XIIII. 
Le goût des Belles - Lettres incapable de nous 
rendre heureux. 
La question me paraît décidée, Monsieur: c'est en vain que l'homme se flatte de devenir heureux: la triste expérience que je viens de renouveler, ne m'apprend que trop, combien nous soupirons en vain après une félicité, dont l'espérance soutenue par 
l'imagination, ne nous présente quelquefois une légère peinture, que pour nous plonger, après qu'elle s'est dissipée, dans un abattement plus cruel et plus sensible. Ce qu'il y a de plus triste dans cet état, c'est que nous ne faisons l'épreuve de 
notre impuissance à nous fixer dans la recherche du bonheur, que lorsque nous commençons pour ainsi dire à saisir l'objet qui nous flattait: l'instant du dégoût est tellement uni à celui de la première sensation du plaisir, qu'il est presque 
impossible d'en marquer le passage. 
Au repentir près, me voilà, Monsieur, avec mon système sur le bonheur 
qui a sa source dans l'étude des Lettres, aussi à plaindre que je l'étais lorsque, détrompé de l'illusion des passions, je reconnoissois le poison de leurs charmes et la fausseté de leurs promesses. Même langueur, même regret de m'être trop livré 
à un objet incapable de satisfaire un cœur, dont les désirs sont sans bornes, et qui cependant ne peut trouver peut-être de véritable félicité que dans la modération de ces mêmes désirs. Que l'homme est malheureux, de ne pouvoir, même en cédant 
aux écarts de son imagination, se faire de fes propres chimeres un état agréable et durable! Tout, en le rappellent à lui - même, lui retrace son néant, sa vanité, sa misère. 
A peine commençais - je à jouir de mes travaux littéraires, qu'un ennui secret vint empoisonner la douceur de mes jours: en voici la cause. Une satyre sanglante, méditée par l'envie et dictée par la malignité, attaqua mon Ouvrage quelque temps 
après qu'il parut: après avoir blamé mon plan, l'Auteur se déchaînait, avec fureur, contre l'exécution: cherchant à appuyer ses déclamations de preuves apparentes, il copiait dans les endroits faibles des passages qu'il tronquait souvent, pour leur 
prêter 
un ridicule ordinairement plus à craindre que de véritables fautes: jamais il ne mettait ces citations en paralléle avec les morceaux qui auraient pu dissiper ces nuages, dont les meilleurs Auteurs ne sont pas exempts. Lorsqu'il ne pouvait détruire 
la vérité et la solidité de mes maximes, quels efforts ne faisait - il pas, pour me prêter ses erreurs, en interprétant malicieusement mes propres pensées! Est - il pour un Ecrivain un supplice pareil à celui - là? Est - il pour l'Amour - propre 
un tourment plus insupportable? 
Accablé par ce dernier coup, je n'osais plus paraître dans le monde: il me semblait que chaque personne qui m'envisageoit, cherchait à repaître ses yeux de mon opprobre. Faut - il d'autre punition pour la vanité, que la vanité elle-même? 
Quoique l'injustice de cette satyre fût trop sensible, pour faire la moindre impression sur les personnes éclairées, je n'en étais pas moins en proie aux plus cruels déplaisirs: en vain mes Amis me faisaient - ils voir qu'un Libelle qui se 
détruisoit de lui - même, ne méritait que le mépris d'un Auteur sensé; il leur était plus facile de me prouver cette vérité 
que de m'en persuader: je convenois qu'ils avaient raison, sans en devenir plus raisonnable ni plus soulagé: combien n'est - il pas plus aisé de convaincre l'esprit, que de toucher le cœur! L'Amour-propre une fois blessé, la plaie devient 
ordinairement sans remède. Si l'ambition est la plus altiere de toutes les passions, lorsque rien ne s'oppose à ses projets, n'est - elle pas en même - temps la plus basse et la plus vile, lorsqu'elle éprouve certains obstacles? Toutes les fois 
que la contradiction ne releve pas le courage de l'Ambitieux, elle l'humilie pour toujours. 
J'avais  beau me prêter aux applaudissements flatteurs, dont on me combloit de toute part, l'odeur de cet encens ne pouvait purifier l'air empoisonné que la Satyre avait soufflé autour de moi: que ne faisais - je pas cependant pour sortir de cet 
accablement funeste? Je relisois quelquefois ces témoignages favorables consignés dans les Ouvrages Périodiques qui avaient rendu compte de mon travail: je n'y voyais, il est vrai, que des éloges sans flatterie ou des critiques sans aigreur et 
Sans malignité: leurs louanges seraient moins délicates et moins utiles, si leur sincérité n'était démontrée par des 
remarques, qui, bien loin de nuire aux Auteurs, les mettent souvent à portée de corriger ces négligences qui échappent aux meilleurs Ecrivains. Accoutumé à caresser ses productions, comment un Auteur pourrait - il découvrir la fausseté de certaines 
pensées, lorsque ce sont souvent celles qu'il regarde comme les plus brillantes? S'il s'occupe trop de son sujet, ce n'est souvent qu'aux dépens de la pureté du style et du choix des expressions. Où sont les Ouvrages d'esprit, dans lesquels il ne 
Se trouve pas quelque teinte de l'humanité? Si Homere n'était pas sans tache, au sentiment d'Horace, qui osera se flatter d'être parfait? 
Malgré tous les suffrages favorables que l'on avait donnés à mon Ouvrage, l'étude a cessé d'avoir pour moi les mêmes charmes: je n'y trouve plus ce sentiment délicieux qui attache l'âme, et qui lui fait éprouver cette douce sensation qu'il est 
aussi difficile de décrire que de rendre durable. 
En vain je m'efforce de jeter de la variété dans mes lectures et dans mon travail; je n'y ressens plus le même plaisir: l'Histoire naturelle n'a plus pour moi le même attrait: mon cabinet est plus abondant, il est vrai; mais je ne le 
vois plus du même œil. Le dégoût me suit par - tout. Dans ma première ferveur, je regardais les Gens de Lettres comme l'élite des Citoyens: il me paraissait que toutes les bouches ne s'ouvraient que pour chanter leurs louanges: depuis que je suis 
revenu de mon illusion, quelle révolution n'apperçais - je pas dans cette République? Pour quelques Mécénes qui cultivent et qui protègent les Gens de Lettres, combien ne trouvent - ils pas de Frondeurs? Combien de motifs pour rabaisser leur 
vanité! Ignorés du peuple, méprisés par les Bourgeois, avilis par les Riches, ils ne sont reçus chez les Grands et chez les personnes de la première opulence, qu'autant qu'ils les flattent, qu'ils les amusent et qu'ils leur servent de lustre: 
en spectacle à la multitude, devant combien d'imbécilles n'ont - ils pas à rendre compte de leurs travaux? Quel est l'ignorant, qui ne se mêle de prononcer sur le mérite des Ouvrages d'esprit? Ne sommes - nous pas dans le siècle des 
Chrysologues? 
Combien n'en doit - il pas coûter à un homme éclairé, pour supporter les demandes d'un sot et les avis d'un fat? Que resterait - il d'un Ouvrage, fait pour mériter l'approbation générale, si l'Auteur suivait 
tous les conseils qu'on lui donne et retranchait ce que chaque Critique improuve? 
Ce qui devient le plus désagréable pour les Gens de Lettres, c'est de se voir en bute aux Riches par l'endroit qui devrait le plus les mettre à l'abri de leurs mauvaises plaisanteries: on leur fait un crime de leur pauvreté, ou on la tourne en 
ridicule: le mépris des richesses, qui, sans contredit, est un des plus grands efforts de l'homme sur lui - même, n'est regardé chez eux que comme un orgueil rafiné, souvent propre à se faire honneur d'une paresse réelle. Un Financier ignorant et 
grossier se croit tout le mérite imaginable, parce qu'il rassemble tous les jours, auprès d'une table recherchée, quelques - uns de ces esprits parasites, dont la faim fait autant de vils adulateurs d'un hôte aussi fier qu'inculte, aux dépens duquel 
ils se divertissent souvent sans qu'il s'en apperçoive: à son tour cette masse de chair qui serait moins que rien, sans cet extérieur d'abondance qui l'environne, égaye sa digestion, en accablant de fades plaisanteries ceux de qui il emprunte le peu 
d'éclat, dont il soit susceptible: il calcule leurs revenus: il passe en revue leurs garde - robes: il rit 
de leurs espérances: il badine de leur frugalité: il conclut enfin, par ce proverbe usé, qu'un métier n'est bon qu'autant qu'il fait vivre son Maître. 
Ce ne sont point au reste les seuls Riches ignorans qui raisonnent sur ce principe: combien de parents appréhendent que de fils, qu'ils destinent pour les remplacer dans des postes lucratifs ou dans d'opulens comptoirs, ne prennent trop de goût 
pour les Sciences et pour les Belles - Lettres? Cet enfant est perdu, dit - on tous les jours, si cette manie le gagne: sa fortune est manquée sans ressource. Mais à qui la faute, si les Gens de Lettres sont dans l'indigence? Pourquoi si peu de 
Mécénes sous un Auguste? 
Mon goût pour l'Histoire naturelle et ma curiosité pour les chefs - d'œuvres de peinture, de sculpture et d'architecture, auraient du moins servi à adoucir un peu la rigueur de mon sort, s'il m'eût été possible de les satisfaire sans 
désagrément; mais j'ai beau me rappeler les moindres circonstances de ma vie, il n'en est presqu'aucune qui ne vienne se présenter à mon esprit avec quelque nuance de noir: si les véritables Amateurs sont polis et d'un abord aisé, combien n'a - t 
- on pas à craindre de refus et d'impertinences 
de la part de ceux qui les environnent? C'est inutilement que les Grands et les Riches se font un plaisir de permettre aux Curieux l'entrée de leurs Palais et de leurs Cabinets, s'il faut supporter les hauteurs de ceux à qui la garde et 
l'inspection en sont confiées. Quelle idée ces vils mercenaires donneroient - ils de leurs Maîtres, si on les jugeait d'après leur grossiereté et leur impudence? Qu'un honnête homme se trouve déplacé lorsqu'il essuye les insolences de ces sortes 
de personnes! Heureusement que leur bassesse les met à l'abri de la vengeance, lorsqu'on vient à réfléchir qu'il est des gens qui peuvent à peine offenser. 
Il n'y a pas long-temps que j'ai éprouvé, Monsieur, combien on souffre dans une pareille circonstance. J'allais pour voir cette Maison délicieuse, qui, en changeant une affreuse montagne en une décoration enchantée, embellit les bords de la Seine: 
arrivé avant l'Ami qui devait m'en faciliter l'entrée, je me vis exposé, jusqu'à ce qu'il parût, aux rebus pleins de mépris de la plus impertinente des Concierges. A-t-on de vrais plaisirs, lorsqu'il en coûte si cher pour contenter ses goûts? Est-on 
heureux à ce prix? 
N'allez pas cependant vous imaginer, Monsieur, qu'après avoir cherché en vain, dans la Littérature, un bonheur qui fuit sans cesse de devant moi, j'abandonne totalement l'étude: je fais trop de différence entre ces passions, dont la honte et le 
repentir sont les fruits ordinaires, et celle des Belles - Lettres, pour les confondre: en renonçant pour toujours aux premières, je me contenterai de modérer la dernière: espérer moins d'agréments et chercher moins de plaisirs, ce sont peut - 
être les seules dispositions pour en goûter davantage. Voilà l'homme: est - il heureux? 
Lettre 
XV. 
Est - il un bonheur réel pour l'homme? 
Avant que de vous dépeindre la situation actuelle de mon âme, il me paraît nécessaire de vous apprendre, Monsieur, le dénouement des principaux événements de ma vie: vous avez toujours pris trop d'intérêt à tout ce qui me regarde personnellement, pour 
ne pas étendre les mêmes sentiments sur quelques personnes, dont j'ai eu souvent occasion de vous entretenir. 
J'étais continuellement occupé à imaginer les moyens de me venger de la générosité de Gaudricourt, lorsque le hasard m'en offrit l'occasion dans le moment où je m'y attendais le moins. Aussi - tôt que ma fureur pour l'étude des Lettres fut 
diminuée, je recommençai à rendre de plus fréquentes visites à Mademoiselle d'Auraigniac: elle était ma ressource et ma consolation dans les temps fâcheux: aussi sincère dans sa conversion 
qu'elle l'avait été dans ses égarement, disons mieux, dans ses malheurs, sa vertu me la rendait infiniment respectable: la tranquillité de son âme semblait passer insensiblement dans mon cœur, et corrigeait chaque jour quelque chose de l'aigreur 
de mon caractère: je lui portais souvent envie: qu'elle me paraissait heureuse! Mais comment suivre moi - même la route que je lui avais  ouverte! 
Je l'attendais un jour dans un des parloirs du Couvent dans lequel elle s'était retirée, lorsqu'une Religieuse y entra avec vivacité. Pardon, Monsieur, me dit - elle, en cherchant de tout côté; on m'avait annoncé ma mère: j'ai pris sans doute un 
parloir pour un autre. Le son de voix de cette Religieuse s'insinua jusques dans mon cœur, et me rappela le souvenir d'une personne dont le temps n'avait pu en effacer totalement le portrait: quelle heureuse surprise, m'écriai - je d'une voix 
entre-coupée! Quoi! c'est vous que je retrouve aujourd'hui, Hortence! 
La précipitation avec laqu-elle elle était entrée, l'avait empêchée de me reconnaître. Est-il possible, Monsieur, me dit - elle, que le premier objet que 
j'ai voulu éviter, en me consacrant au Seigneur, soit le premier que je retrouve en arrivant à Paris! Fuyez d'ici, Barville, et cessez d'insulter, par votre présence, à ma tendresse et à mes malheurs: respectez ma retraite, et ne venez pas 
en troubler la tranquillité par un souvenir trop amer. 
Que vous êtes injuste, Hortence, lui répondis - je, dans vos reproches! Depuis la Lettre fatale que vous m'écrivîtes, avant que de quitter Madame de Rougeon, pour suivre un indigne Rival, j'ignorais le lieu de votre demeure: j'avais  trop d'intérêt 
à oublier votre perfidie, pour me mettre en peine de m'en informer. Ce n'est donc pas vous qui m'attirez aujourd'hui ici. J'attends dans Mademoiselle d'Auraigniac une Amie respectable, pour partager avec elle le chagrin que me causent des malheurs, 
dont votre inconstance n'a été que le prélude .... Je ne vous devine pas, Monsieur; et quelque résolution que j'aye prise de ne vous parler de la vie, vous couvrez votre trahison d'excuses si singulieres, que je ne puis me refuser de vous 
entretenir un moment: nous verrons qui des deux à raison de se prévaloir de la droiture de 
Ses démarches: je vais trouver Madame de Rougeon: attendez - moi dans ce parloir: Mademoiselle d'Auraigniac ne sera pas de trop: depuis huit jours que je suis ici, je n'ai rien de caché pour cette Amie. Je reviendrai aussi-tôt que j'aurai rendu à ma 
mère des devoirs qui me coûteraient davantage, si je n'avais  pas fait le sacrifice de ma liberté: c'est la première fois que je la vois depuis que j'ai encouru sa haine, dans le temps que j'ai essuyé vos mépris. Juste Ciel, en est - ce assez pour le 
même jour! 
Mademoiselle d'Auraigniac, en entrant, me surprit encore absorbé dans les réflexions que la singularité de cette rencontre m'offrait en foule: qui vous tourmente de nouveau, me démandat - elle? Vous voilà tout hors de vous-même. Il faut avouer, 
Monsieur, que vous êtes bien ingénieux à vous faire des peines. 
Je profitai de l'absence d'Hortence, pour la mettre au fait de ma passion pour cette aimable personne: je la priai ensuite de vouloir bien me soutenir, par sa présence, dans un dénouement d'où dépendait ma tranquillité, et qui allait peut - 
être enfin fixer mon bonheur: 
elle eut beau vouloir se retirer, dans la crainte de troubler la liberté dont nous avions besoin; votre vertu, lui dis - je en la retenant, vous met, Mademoiselle, au - dessus des impressions de la rivalité: vous êtes amie d'Hortence: vous lui devez, 
par réconnoissance, une complaisance que j'attends de vous par amitié. 
Sœur Gertrude (c'était le nom de Religion de Mademoiselle de Rougeon) entra pendant ce débat: à peine en eut - elle appris la cause, qu'elle le termina en embrassant tendrement Mademoiselle d'Auraigniac, et en la priant, au nom de l'amitié la 
plus sacrée, de lui accorder une grâce, sans laqu-elle elle ne pourrait pas rester avec moi. Mademoiselle d'Auraigniac consentit à tout ce qu'on demandait d'elle, et sœur Gertrude, en détournant la vue de dessus moi, me demanda comment j'avais  pu 
être assez ingrat pour oublier ses bontés, au point de lui en faire un crime. Comment osez - vous encore, cruel, me dit-elle, vous autoriser aujourd'hui contre moi de votre perfidie? Je n'entends rien, lui répondis - je, Mademoiselle, à vos 
reproches: avant que de me condamner, écoutez du moins les motifs de ma justification. 
Je lui rapportai en peu de mots tout ce qui s'était passé depuis son départ de Paris: je lui parlai de la première Lettre de Madame de Rougeon, par laqu-elle elle m'avait appris son évasion. J'ai peine à retenir mon indignation, s'écria - t - 
elle; mais continuez, et voyons jusqu'où vous pourrez pousser l'imposture. 
Enfin après lui avoir rapporté tout ce que Gaudricourt avait pu découvrir pendant son voyage, je lui rappelai en gros le contenu de ce billet fatal que Madame de Rougeon m'avait envoyé. Que je suis heureuse d'avoir abandonné un monde aussi faux 
et aussi corrompu, s'écria - t - elle! Quoi! Barville, il ne vous suffisait donc pas de m'avoir écrit la Lettre la plus indigne, et la plus désespérante pour une personne qui vous aimait tendrement, il faut encore que vous me chargiez de la 
calomnie la plus horrible! Sur quelle preuve prétendez-vous que je vous ai envoyé ce billet, qui ne sortit jamais de ma plume? En souffrant, à cause de vous, tout ce que l'on peut imaginer de plus cruel, je n'ai jamais souillé l'amour que vous 
m'aviez inspiré, par aucune action qui pût me mettre en parallele avec le plus perfide 
des mortels. J'ai conservé cette Lettre, qui est la cause de tous mes malheurs: en vous faisant voir ce témoin irréprochable, je jouirois de votre confusion, si une âme bien née pouvait trouver du plaisir à humilier celui qui seul a su la rendre 
Sensible. 
Elle courut avec vivacité chercher cette pièce justificative, dont je n'avais  aucune connaissance. Voilà, me dit-elle, en rentrant, cette Lettre funeste: lisez, et périssez de honte d'avoir outragé quelqu'un dont vous faisiez les délices. 
Je lus en effet le billet le plus horrible: il finissait ainsi: “Ne vous flattez pas davantage, Mademoiselle, de “régner sur un cœur, dont trop de “complaisance vous rend indigne: la “vertu seule a droit de me plaire; et “la vertu ne se trouve 
point avec cette “faiblesse que vous tâchez en vain “d'honorer du titre de sentiment. Oubliez un Amant, qui vous aimeroit “encore, si vous n'aviez cherché trop “promptement à le persuader de votre “ardeur.„ 
Frappé de ce que je venais de lire, je demandai a Hortence, si elle me croyait l'auteur d'une semblable infamie. Quoi! Barville, vous niez votre écriture! 
... M'appercevant de la cause de son erreur, je lui protestai, par les serments les plus sacrés, que ce billet n'était jamais sorti de ma main, et encore moins de mon cœur: je la priai ensuite, de vouloir bien confronter cette Lettre avec quelques 
- unes des miennes, qu'elle avait apportées en même temps. Malgré la prévention où elle était, et la ressemblance apparente qui trompait au premier coup d'œil, elle ne put se refuser à une infinité de traits, qui en constataient invinciblement la 
différence: Mademoiselle d'Auraigniac, plus éclairée, dans cet examen, qu'Hortence, parce qu'elle était moins intéressée à découvrir la vérité, acheva de la persuader de la fausseté du billet. Oh! Barville, s'écria alors Mademoiselle de Rougeon, je 
crains peut-être autant à présent de vous trouver innocent, que j'ai eu de peine à imaginer, que vous étiez coupable. Tout déposait contre vous lorsque je vous ai condamné: à présent, au contraire, tout semble, pour ainsi dire, déposer contre moi; 
mais avant que de me condamner, jugez vous - même de l'évènement le plus extraordinaire de ma vie. 
Un jour que je m'étais écartée dans un bosquet peu éloigné du Château de ma mère, pour m'entretenir de vous avec ma chère Julie, quatre hommes à cheval et masqués vinrent s'emparer de nous: ils s'en saisirent sans nous dire la moindre parole: 
mes larmes et mes cris furent mes seules défenses; et que peuvent de pareilles armes contre cette espèce d'hommes accoutumés à exécuter des ordres, dont ils ignorent ordinairement les motifs. J'eus beau les questionner, je ne pus en rien tirer, 
Sinon, qu'ils étaient chargés de me mettre en lieu de sûreté. Nous marchâmes toute la nuit, et le lendemain nous arrivâmes dans la cour intérieure d'une Maison Religieuse. Celui qui commandoit mes Gardes remit à la Supérieure les ordres du Roi, 
et se retira avec Julie: quelques instances que j'aye pu faire pour garder avec moi cette fille, il l'emmena, et depuis ce temps je n'ai point entendu parler d'une personne, dont l'attachement n'aurait pas peu servi à diminuer mes peines. 
La Supérieure me conduisit dans une chambre grillée de toute part, et m'y laissa, en me disant: Voilà, Mademoiselle, votre prison: faites - y pénitence, 
et méritez, par un sincère retour sur vous - même, les bonnes grâces d'une mère justement irritée. 
Le lendemain la Supérieure m'apporta une Lettre de ma mère: je l'ouvris en tremblant: elle me marquait qu'elle s'imaginoit que mes regrets étaient assez grands pour n'avoir pas besoin de les augmenter par de justes reproches: que d'ailleurs le 
billet de l'Amant à qui j'avais  sacrifié l'honneur de sa famille, suffirait assez seul pour me couvrir de honte et de désespoir. Je trouvai en effet dans la Lettre de ma mère celle que je viens de vous montrer, et que vous refusez de 
reconnaître pour être de votre main. Il est inutile de vous rappeler ici la douleur d'un cœur percé des coups les plus sensibles. 
Je restai près de deux ans dans ce triste cachot livrée aux réflexions les plus accablantes: je séchois dans ce lieu d'horreur, sans recevoir la moindre consolation ni de la part de ma mère, ni de la part des Religieuses. Une Converse à qui je 
n'ai jamais entendu prononcer le moindre son articulé, m'apportoit les choses nécessaires à renouveler mon supplice, en prolongeant mes tristes jours. La Supérieure venait, 
deux fois chaque semaine, me faire une exhortation sur l'abus et sur la vanité des plaisirs du monde, sur l'infamie qui accompagnoit toujours les passions satisfaites, et sur la félicité de ceux qui renonçaient sincèrement au monde: elle me 
faisait entrevoir que je ne devais espérer de liberté, qu'en la perdant volontairement, par le sacrifice de tout ce qui pouvait encore m'attacher au siècle trompeur dont j'avais  éprouvé les plus affreux revers. Pour animer davantage une vocation que 
la raison me dictoit plutôt que l'inclination, elle me prévenoit que c'était peut - être en vain que je me proposois de m'associer avec ses compagnes, parce qu'il était fort incertain qu'on voulût recevoir une fille qui s'était abandonnée à un homme 
assez imprudent pour avoir ajouté le mépris le plus marqué au déshonneur. 
Est - il un état plus cruel que celui dans lequel je languissois? Tout, hormis mon cœur, concourait à vous peindre à mes yeux comme le plus abominable des hommes: tout me démontrait votre perfidie. Abandonnée même de ma mère, il ne me restait de 
ressources que dans une entière résignation aux ordres du Ciel. Je suppliai donc la Supérieure 
de me proposer à la Communautée: elle fit naître de nouvelles difficultés: je la conjurai de les lever en consideration de ma ferveur. Alors en me faisant espérer d'écarter les obstacles qui s'opposoient à ma reception, elle me prescrivit des 
conditions, dont la première était que je n'irais jamais au parloir. Je consentis à tout. A quoi se refuse - t - on, lorsqu'on a perdu la liberté? La moindre étincelle devient une lumière brillante pour ceux qui sont condamnés à des ténèbres 
éternelles. On reçut mon sacrifice, et je fus aggrégée au nombre de la Communauté. 
Fidelle à mes promesses je n'ai point visité le parloir pendant tout le temps que je suis restée dans cette Maison. Le croiriez - vous, Mademoiselle? Ne suis - je pas un prodige dans le Cloître? J'ai fait plus: comme je n'avais  aucune liaison 
particulière, j'ai parfaitement ignoré tout ce qui se passait dans le monde: je croyais Barville inconstant et perfide; qui pouvait m'y rappeler? 
C'est ainsi que j'ai vêçu dans cette solitude: je ne pensais pas même que j'en dusse jamais sortir, lorsque la Supérieure me félicitant, il y a quelques jours, sur mon exactitude à suivre et la 
règle de la Maison, et mes engagements particuliers, m'assura que si je voulais les renouveler, je reverrois dans peu une mère qui me tendoit déjà les bras. Accoutumée à n'avoir plus de volonté, je consentis à tout; et l'on me dit de me 
disposer à partir pour Paris. Je sors en effet quelque temps après de cette maison de douleur, si souvent arrosée de mes larmes. En arrivant dans celle - ci j'ai du moins la consolation de retrouver une mère pleine de bonté, et dont je viens 
d'éprouver toute la tendresse; mais en même temps quel supplice de rencontrer un homme assez fourbe pour oser peut - être ajoûter le parjure à la plus noire perfidie! En vain tentez - vous, Barville, de faire ici parade de votre innocence ... Elle 
est toute prouvée, lui répondis - je, chère Hortence: je vous montrerai demain un billet trop semblable à celui que vous venez de me faire voir, pour ne pas me faire reconnaître la main infernale qui les a fabriqués l'un et l'autre. Juste - Ciel! 
que d'horreurs votre récit ne vient - il pas de me découvrir! 
J'entrai alors dans le détail de tout ce qui s'était passé depuis la première nouvelle que j'avais  reçue de son enlevement: 
je n'oubliai point les Lettres de Madame de Rougeon, et sur-tout le billet qu'elle m'avait envoyé comme venant d'Hortence. Est-il donc vrai, s'écria cette charmante personne, qu'on ait ainsi cherché à nous tromper? Helas! quelqu'intérêt que je 
dusse avoir à ne pas être éclairée, en m'apportant ce billet, sans doute supposé, venez, Barville, mettre le comble à mes malheurs. 
Je le lui portai le lendemain: n'en doutons plus, me dit - elle en le lisant: une main étrangére a tracé l'un et l'autre, et n'a que trop bien imité nos caractères, pour tromper l'Amour même: mais d'où part ce coup funeste? Dieu! je n'ose 
... En vain chercherons - nous, chère Hortence, à nous le dissimuler: Madame de Rougeon ... Cessez, cessez, Barville, cessez de m'accabler par un soupçon d'autant plus cruel pour moi, qu'il me paraît avoir plus de rapport avec notre séparation; aidez 
- moi plutôt à augmenter mon incertitude: ne m'ôtez pas, en achevant de m'éclairer d'une lumière que je redoute et que je déteste, les seuls motifs qui peuvent soutenir mon respect pour Madame de Rougeon: laissez - moi aimer mon devoir. Quel 
plaisir prendriez - vous à 
troubler la tranquillité dont je commençais à jouir? Ha! puisque le Ciel n'a pas permis que je fusse à vous, ne lui enviez pas le sacrifice que je lui ai fait d'un cœur, dont je n'ai disposé que parce que vous paroissiez le mépriser: Respectez mes 
larmes, Barville, et si vous aimez encore Hortence, éloignez-vous d'elle pour toujours. 
Elle se retira sans attendre ma réponse: j'étais plongé dans un accablement mortel: j'y aurois succombé, si la colère n'eût rappelé mes esprits: animé par la vengeance, je courus chez Madame de Rougeon, bien résolu de vomir contre cette indigne 
Médée toutes les imprécations que méritait sa noirceur. 
J'entrai chez elle d'un air furieux; sans même faire attention qu'on m'avait averti qu'elle était malade, j'allais éclater; mais elle me prévint dès qu'elle m'aperçut. J'approuve, me dit - elle, les reproches que vous venez, sans doute, me faire, 
Barville: ils n'ont rien que de juste: accusez - moi de tous vos malheurs: joignez-vous à ma fille, pour augmenter mes crimes; quelqu'animés que vous ayez droit d'être l'un et l'autre contre un monstre, qui s'est fait un plaisir de vous désunir, 
votre fureur 
n'égalera pas celle à laqu-elle je suis en proie: laissez - moi plutôt le soin de votre vengeance: il est dans mon cœur un serpent impitoyable, dont les morsures sont au - dessus de vos coups. Je vous ai rendu trop malheureux, pour ne pas vous 
accoutumer à être sensible au sort des misérables: plaignez, cher Barville, plaignez une amante éperdue, qui reconnaît son injustice, et une mère dont les entrailles sont doublement déchirées, et par l'ignominie dont j'ai voulu couvrir ma 
propre fille, et par la mort d'un fils, que le Ciel vient d'immoler à votre vengeance. 
La douleur et les larmes l'empêchèrent de continuer: malgré tout mon ressentiment, je ne pus tenir contre un spectacle aussi touchant. Je voyais une femme livrée aux regrets les plus amers: elle portait la mort peinte sur les lèvres: ses yeux, 
en me demandant grâce, semblaient encore accuser mon cœur de trop de froideur. Cessez vos alarmes, Madame, lui dis - je: en respectant vos malheurs, qu'il m'est doux d'écouter les sentiments de la pitié, et de suivre les ordres d'Hortence! La 
grâce que je vous demande, c'est de m'apprendre où est Julie. 
Madame de Rougeon, me voyant si promptement appaisé, reprit elle-même un peu de tranquillité: elle me dit que Julie était, par Lettre de cachet, dans une Maison de force, et qu'elle allait me donner une Lettre, par laqu-elle elle demanderoit au 
Ministre sa liberté. 
Après qu'elle eut fini d'écrire, apprenez tous mes malheurs, Barville, continua - t - elle: ce sera encore pour moi une sorte de consolation, de vous avoir pour confident. L'Amour que vous m'inspirâtes dès le premier moment que je vous trouvai aux 
Tuileries est la source de tous mes égarement: je ne vous rappellerai pas ici l'idée charmante que je m'étais faite de cette passion: quoiqu'aux portes de la mort, ce feu n'est encore que mal éteint: que n'ai - je pas fait d'abord pour en étouffer 
les premières étincelles! Je sentais toute la difficulté, et tout le ridicule d'un sentiment, que je cherchais à renfermer en moi - même. Hélas! je crois que j'aurois assez gagné sur moi - même, pour vous laisser toujours ignorer le feu qui me 
dévorait, si la vue d'une rivale trop aimable, pour n'être pas adorée, n'eût 
ajoûté le delire à la passion: Ma fille me devint odieuse dès l'instant que je m'aperçu de vos sentiments mutuels: plus votre inclination pour elle vous rendait coupable à mes yeux, plus votre conquête devenait précieuse à mon cœur. L'Amour connaît 
- il les liens du sang et de l'amitié? Mais enfin ne voyant plus d'espérance de pouvoir vous rendre sensible, je ne respirai plus que la fureur et que la vengeance: je ne vous ménageai même qu'autant que je crus avoir affaire de votre Pere. 
Aussi à peine me vis - je en possession des biens que l'on m'avait si long - temps contestés, que je ne gardai plus de mesure: également incapable d'écouter la raison et de garder la moindre décence, je vous offris ouvertement mon cœur; mais après 
celui d'Hortence quels charmes pouvait - il avoir pour vous? Ressouvenez - vous, Barville, de cette scène, où ... Ah! plût au Ciel, que pour mon repos et pour ma gloire j'en eusse perdu le souvenir! Je fus femme en ce point, et plus femme 
qu'une autre: je jurai dès ce moment la perte de ma rivale, et je me flattais qu'en vous faisant perdre son estime, je pourrais gagner votre 
cœur. Combien l'Amour ne se prêtet - il pas facilement au poison de la séduction! Esclave de ma folle passion, c'est moi qui ai fait enlever ma fille: c'est moi qui ai fait écrire ces deux faux billets, qui vous ont fait perdre l'un pour l'autre 
cette tendresse qui faisait mon tourment: c'est moi qui vous ai enfoncé le poignard dans le sein, sans pouvoir réussir dans mes chimériques espérances. Plus piquée encore de cette réponse pleine de mépris et de froideur que vous fites à mes 
Lettres, que de cette timidité dont je cherchais quelquefois à vous faire honneur, c'est moi qui ai suscité contre vous ces ennemis qui ont tout employé pour vous perdre: c'est moi qui leur ai soufflé la plus indigne des calomnies: c'est moi ... Mais 
tirons un voile sur tant d'horreurs. Hélas! le Ciel ne vient-il pas de me rendre, avec usure, les maux dont je vous ai accablés? Après la perte volontaire et réfléchie de ma fille, il me restait un fils que j'adorois: la mort vient de me 
l'arracher dans le temps, où il me donnait les plus flatteuses espérances: j'appris hier cette nouvelle, en revenant de voir ma fille, et depuis ce moment un frissonnement 
qui ne sert qu'à souffler dans mes veines un feu caché qui me consume, m'annonce la fin de ma funeste existence. Je sens que je touche à ma dernière heure, et que je vais délivrer la terre d'un monstre indigne du jour qui l'éclaire. Que ne m'est - 
il permis de réparer auparavant les maux que je vous ai fait souffrir! Que ne puis - je me transporter dès à présent avec vous chez ma fille! Mon état actuel s'y oppose: je ramasserai demain matin assez de force pour m'y rendre. Trouvez - vous y, 
Monsieur: c'est - là que je veux vous donner les dernières preuves de mon amour: en faisant le sacrifice le plus grand, dont une femme, aussi follement passionnée que je l'ai été, soit capable, ma mort en deviendra, sans doute, plus tranquille. 
Touché de l'état dans lequel je la voyais, autant que des espérances qu'elle semblait me donner, je cherchais à la consoler, lorsque son Médecin me fit avertir qu'il y aurait de l'imprudence à prolonger plus long - temps cet entretien, et qu'il 
n'en fallait pas davantage pour renouveler le crachement de sang. 
Muni de la Lettre que Madame de Rougeon m'avait donnée pour travailler à la liberté de Julie, je courus chez le Ministre pour faire lever la Lettre de cachet qui la retenait enfermée aussi cruellement. A peine eus - je obtenu l'ordre que je 
Sollicitois, que je volai chez Gaudricourt. Mettez fin à vos alarmes, Ami trop généreux, lui dis - je en sautant à son cou; vous verrez aujourd'hui Julie. Qu'il m'est doux de pouvoir reconnaître, dans une pareille occasion, les services que vous 
m'avez rendus! 
Jugez, Monsieur, du trouble dans lequel ce discours le jeta: également pénétré de joie et de réconnoissance, il interrompait sans cesse les preuves de son amitié, par mille questions, auxqu-elles il ne me laissait pas le temps de répondre. 
Modérez, cher Gaudricourt, la vivacité de vos sentiments, repris - je: ne sacrifiez pas à l'amitié un temps que vous devez à l'Amour: hâtons - nous d'aller finir les peines d'une personne qui vous est chère. 
Nous partîmes en effet dans le même moment. Que ne vous dois - je pas, 
Monsieur, me dit Gaudricourt en montant en voiture? Depuis l'absence cruelle de Julie, le jour m'était insupportable: l'espérance me soutenait seule contre les horreurs d'une pareille séparation. Ah! cher Ami, en me rendant Julie, je vous dois mille 
fois plus qu'à ceux de qui je tiens la vie. Vous me croyez donc bien peu généreux, Gaudricourt, lui répondis - je d'un air un peu piqué? Si votre réconnoissance est au - dessus du bienfait, quel mérite m'en restera - t - il? Ressouvenez - vous de la 
grandeur d'âme avec laqu-elle vous m'avez si souvent obligé: sachant que le plaisir seul de rendre service avait pour vous quelque chose de flatteur, je faisais taire une partie de ma réconnoissance, dans la crainte de blesser votre délicatesse: 
Pourquoi ne ménageriez - vous pas aujourd'hui la mienne? 
Après s'être excusé sur la différence des services, ma confiance au moins, ce lien sacré de l'amitié, ne vous offensera pas, Monsieur, continua-t-il. Permettez - moi de vous découvrir le secret de mon cœur. Ce serait prendre trop peu d'intérêt à 
un bonheur, qui est 
votre ouvrage, que de me refuser cette grâce. 
Il m'apprit alors qu'il était fils du Comte d'Estorbek, mort depuis peu en Bretagne sa patrie: qu'il n'avait changé de nom que pour se soustraire aux poursuites de ses parents: que son inclination pour Julie était cause de ce travestissement: que 
Son penchant pour cette charmante personne s'était manifesté dès sa plus tendre enfance: qu'il avait toujours été payé d'un retour trop sincère, pour ne pas brûler pour elle d'un amour sans fin: que ses parents, qui n'avaient d'abord fait que badiner 
de leur tendresse naissante, s'étaient pris trop tard, pour en rompre la chaîne: que sentant alors les conséquences d'une habitude déjà trop formée, sur - tout dans des états disproportionnés, ils avaient cherché à leur faire perdre cette première 
impression, en lui proposant un parti très - avantageux: que son refus les avait irrités au point de tout employer pour faire enfermer Julie; mais qu'ayant eu connaissance de leur dessein, il les avait prevenus, en partant avec sa Maitresse pour 
Paris: qu'ils y étaient restés dans l'état 
le plus heureux, et dans la plus grande sécurité, tant que l'argent qu'il avait emporté les avait empêchés de prévoir l'avenir; mais que la vue d'une misère prochaine, et la crainte des désordres dans lesquels elle n'entraîne que trop souvent 
les jeunes personnes du sexe, avaient déterminé Julie à se placer auprès de quelque Dame, jusqu'à ce que la fortune pût changer: que Madame de Rougeon, enchantée de la noblesse de ses sentiments et de la vivacité de son esprit, l'avait donnée à sa 
fille plutôt à titre de compagnie, que comme une fille ordinaire: que pour lui, il avait obtenu dans ce même temps une place dans le bureau d'un Ministre, dont il s'était attiré toute la confiance: que c'était à la faveur de ce protecteur qu'il avait 
été assez heureux pour m'obliger. 
Je ne vous répéterai pas le reste de mes malheurs, Monsieur, continua-t-il: ce serait sans doute renouveler vos plaies, que d'en retracer le funeste tableau: admirez seulement que dans le moment où vous venez les finir, tout paraît concourir à 
mon bonheur. Ma Mere oublie ma conduite passée: en me 
rappellent auprès d'elle, elle me permet de suivre mon inclination pour Julie: les parents mêmes de cette aimable personne ne sont plus en état d'exercer contre elle leur fureur: en la déshéritant à leur mort, ils ont assouvi toute leur rage ... Ces 
riches Négocians, plus piqués de l'opposition outrageante de mes parents, que de l'évasion de leur fille, après avoir épuisé leur vengeance contre ma famille, ont ainsi perdu tous leurs droits sur leur propre fille: quelle heureuse situation pour mon 
cœur, cher Barville, dans un instant où rien ne semble s'opposer à ma félicité! 
Arrivés dans la Maison, où Julie était enfermée, nous présentâmes l'ordre du Ministre: aussi - tôt qu'elle nous fut remise, nous la conduisimes dans le Couvent, où était Hortence: j'avais  eu soin d'y faire préparer un appartement. 
Représentez - vous, Monsieur, la surprise de ces deux Amans. Quel coup de Théâtre pour deux cœurs que la tendresse unit! Quel spectacle pour l'Amitié! Animés l'un et l'autre de mille sentiments différents, à peine pouvaient-ils 
prononcer quelques paroles entrecoupées et sans suite: leurs sens suffisoient à peine pour dissiper la crainte de ne trouver, dans un changement si subit, qu'un vain jeu de l'imagination. Voilà notre père, disait le Comte d'Estorbek, en me 
comblant des preuves de la plus parfaite amitié. 
En remettant cet aimable dépôt entre les mains de la Supérieure, nous la priâmes d'en avoir tout le soin imaginable: à peine fut - elle entrée que nous la demandâmes au même parloir, où était Hortence: quelque trouble que cette dernière personne 
excitât dans mon cœur, je ne pus m'empêcher d'être sensible à la réconnoissance de ces deux femmes. Est - il possible de ne pas répandre des larmes de joie, lorsqu'on en voit couler en abondance? 
Cependant pour laisser plus de liberté au Comte d'Estorbek, je me hâtai d'informer Hortence de ce qui s'était passé dans la visite que j'avais  rendue à Madame de Rougeon, et du sujet de celle que cette Dame devait lui rendre le lendemain matin: 
je lui fis entrevoir, en la 
quittant, que les promesses qu'elle m'avait faites me causoient autant d'inquiétude que d'espérance. Dans l'état où vous me peignez ma Mere, qu'avez-vous encore à en appréhender, me dit-elle, Monsieur? Hélas! vous ne la trouverez peut-être que trop 
favorable. 
Cette réponse ne fit qu'augmenter mon agitation: je m'en occupai le reste du jour: le lendemain je me rendis chez Madame de Rougeon pour lui donner la main: malgré une fièvre ardente, elle était déjà levée. Je ne m'attendais pas à cette 
galanterie, Monsieur, me dit - elle en me voyant: je vous croyais trop empressé auprès de la fille, pour penser à la mère. Partons promptement; peut-être que si nous tardions plus long-temps, mes forces ne me permettraient plus de vous montrer 
l'effet de mes promesses ... Je ne m'attirerois pas ces reproches, Madame, lui répondis - je en la conduisant à sa voiture, si vous connoissiez mon attachement et mon respect. 
Quelqu'accablée qu'elle fût, elle ne put s'empêcher, pendant le chemin, de 
me plaisanter sur ce respect dont elle n'avait eu que trop de preuves. Une femme méprisée sut - elle jamais pardonner en pareille occasion? 
La présence d'Hortence fit une telle impression sur Madame de Rougeon, que nous crumes qu'elle allait expirer: cette révolution était - elle l'effet de la tendresse maternelle, ou la suite de la jalousie? C'est ce qu'il n'était pas aisé de 
deviner: elle ne s'en fit cependant pas moins honneur, lorsque nos soins l'eurent rappellée à elle - même. Si l'aveu le plus humiliant pour une mère a droit de vous toucher, ma fille, continua - t-elle, aidez - moi à réparer tous les malheurs, dans 
lesquels ma funeste rivalité vous a plongé l'un et l'autre: puisque l'Amour demande aujourd'hui une victime, que je sois du moins la seule qui ensanglante ses Autels. Tout contribue à me rendre la vie odieuse: je regarde même comme une faveur d'en 
voir la fin prochaine. Profitez de ces derniers moments pour changer votre sort, et pour assurer un bonheur dont je n'étais pas digne: non contente de vous céder, Barville, je vais vous envoyer un témoignage 
authentique de la violence que je vous ai faite pour vous engager dans le cloître: servez - vous en pour réclamer contre des vœux que vous n'auriez jamais prononcés, sans l'artifice de votre rivale. Et vous, Monsieur, lorsque vous serez entre les 
bras d'une épouse chérie, que l'excès de vos plaisirs ne vous fasse pas oublier que vous êtes la cause de mes crimes et de mes malheurs. 
Pénétrée de vos bontés, Madame, je n'en abuserai point, réprit Mademoiselle de Rougeon: si vous eussiez approuvé dans le temps une inclination à laqu-elle je me suis laissé aller trop facilement, mon devoir n'aurait rien eu que de flatteur pour 
moi; mais liée présentement par les serments les plus sacrés, je ne déshonorerai pas le sacrifice que j'ai fait de ma liberté. Quelle estime Monsieur pourrait-il avoir pour une femme parjure, et pour une infidelle qui abandonnerait, pour voler dans 
Ses bras, le céleste époux à qui elle s'est donnée: ma résolution est prise, Madame: les plus brillantes espérances ne seraient jamais capables de me faire changer. 
Madame de Rougeon était trop faible pour pouvoir soutenir long - temps cette scène. Pensez sérieusement à la priére que je viens de vous faire, ma fille, lui dit - elle en l'embrassant: respectez mes volontés, lorsquelles peuvent flatter votre 
cœur: ne refusez pas à une mère que vous voyez, sans doute, pour la dernière fois, la première grâce qu'elle vous ait demandée pour votre bonheur. 
Voyant enfin que sa fille était inébranlable dans sa résolution, je vous laisse, Barville, continua - t - elle: il vous persuadera, sans doute, mieux qu'une rivale, que vous avez de la peine à distinguer de votre mère. 
Quelques efforts que je fisse pour reconduire Madame de Rougeon, elle ne voulut jamais me le permettre. Je vous crois très - peu propre, Monsieur, à me disposer au moment que je sens approcher: restez, me dit-elle, auprès de ma fille; secondez une 
malheureuse qui veut réparer ses torts, en faisant accepter à Hortence un Mari qu'elle aime. Je vais passer chez mon Notaire pour faire l'acte que je vous ai promis: Adieu, mes 
Enfans: soyez aussi heureux que vous méritez de l'être. 
Resté seul avec Mademoiselle de Rougeon, je fis tout ce que je pus pour l'engager à se délivrer d'un joug qu'elle ne s'était imposé que par force; mais toujours constante dans sa première résolution, elle m'assura que ce serait en vain qu'elle 
réclamerait contre un sacrifice qu'elle avait commencé volontairement, puisque, me regardant comme infidéle pour lors, elle ne s'était cru liée par aucun engagement. J'eus beau lui faire entrevoir, combien ce sacrifice cruel coûteroit à mon amour. 
Vous avez essayé vos forces, Monsieur, me dit-elle, et il vous convient mal de faire parade de vos sentiments devant une femme, qui, uniquement attachée à vous seul, vous est toujours restée fidèle. Pour vous, le premier soupçon d'une perfidie 
imaginaire vous a rendu inconstant. Rappellez - vous votre passion pour Mademoiselle d'Auraigniac; mais pourquoi laisser échapper ces reproches à ma tendresse? J'en avoue l'injustice: n'en tirez aucun avantage: la seule grâce que je vous demande, 
c'est de ne me jamais 
parler d'amour: accordez - la moi, ou préparez-vous à ne me voir de la vie. Si vous voulez trouver en moi une Amie capable de le disputer à Mademoiselle d'Auraigniac, je vous recevrai quelquefois à cette condition. Le Ciel me donnera sans doute assez 
de force, pour étouffer des sentiments que le temps n'a que trop faiblement effacés de mon cœur: en vous voyant comme ami, combien n'aurai-je pas à combattre contre moi - même? S'il m'est permis de faire valoir pour la dernière fois les droits que je 
crois avoir acquis sur votre cœur, tout ce que j'exige de vous, c'est de m'estimer autant que je vous ai aimé. Allez, et ne revenez jamais qu'à ces conditions. 
Une réponse aussi cruelle me confondit. Je me retirai sans pouvoir exprimer ma douleur autrement que par des larmes: je rentrai chez moi abymé dans la plus accablante tristesse. Le Comte d'Estorbek m'y attendait: il venait prendre avec moi des 
arrangement pour son Mariage avec sa chère Julie: rien ne s'opposoit plus à cette tendre union: sa mère, en mourant, venait de le laisser 
possesseur d'un revenu assez honnête pour pouvoir, avec de l'économie, vivre décemment et agréablement à Paris. 
Quelqu'occupé que je fusse de l'inflexibilité d'Hortence, je ne pus m'empêcher de prendre part à la joie de cet ami généreux: il entrait tant de délicatesse dans toutes ses démarches, que je me serais reproché de troubler sa félicité par le récit 
des refus que je venais d'essuyer: je me flattais même encore qu'Hortence pourrait changer, lorsqu'elle reverrait l'acte de Madame de Rougeon. Je ne m'entretins donc avec le Comte d'Estorbek que de l'heureux événement, dont il pressait le dénouement. 
Nous fixâmes le temps de la cérémonie de son Mariage pour la fin du grand deuil, dans lequel la mort de sa mère venait de le jeter. Il me pria avec tant d'instance de vouloir bien, dans cette occasion, servir de père à Julie, que je ne pus le lui 
refuser. Qu'il y a de douceur dans de pareilles adoptions! 
A peine le Comte était - il sorti, qu'on m'apporta un paquet de la part de Madame 
de Rougeon. J'y trouvai, à l'ouverture, ce billet: “Ma conduite ne “vous aurait que trop persuadé, cher “Barville, de l'ardeur de ma passion, “si votre cœur eût été susceptible de “retour: ce n'est qu'à regret que ma “jalousie a travaillé à vous 
rendre malheureux. Que ne m'en a - t - il pas “coûté pour sacrifier ma fille à mon “amour outragé? Le Ciel désarme “aujourd'hui ma fureur, sans éteindre “des sentiments qui m'accompagneront “sans doute dans le tombeau: ce n'est “plus que par des 
bienfaits que je veux “parler à un cœur qui a toujours été “sourd à ma voix. Vous trouverez, “avec l'acte que je vous ai promis, une “donation de tous mes biens. Adieu, “cher Barville: ressouvenez - vous quelquefois de la plus tendre et de la plus 
“malheureuse des femmes: c'est le “seul retour que je vous demande. “Adieu, cher Barville; adieu pour “toujours.„ 
Comme je me disposois à aller rendre mes derniers devoirs à Madame de Rougeon, j'appris de la personne qui m'avait apporté le paquet, qu'elle n'était 
plus: je ne pus refuser des larmes sur la perte d'une femme à qui je ne pouvais attribuer mes malheurs, sans me rappeler que j'étais la cause de ceux qui venaient de finir ses tristes jours. Un événement aussi frappant n'aurait servi qu'à me 
détacher de plus en plus de l'Amour, si l'espérance de toucher Hortence, n'eût ranimé dans mon cœur une tendresse mal éteinte. Je courus lui remettre les deux actes dont Madame de Rougeon venait de me faire dépositaire. 
Je trouvai cette charmante personne abymée dans la douleur la plus vive: tous les motifs de plaintes: qu'elle pouvait avoir contre sa mère étaient disparus. Elle n'envisageoit, dans ce moment, que ce qu'une pareille séparation peut avoir de cruel 
pour les cœurs sensibles. En mêlant moi - même mes larmes avec celles qu'elle répandait en abondance, je tâchois de diminuer sa tristesse, en la partageant: respectant sa douleur, je ne lui parlai pas, dans ces premiers instants, des deux actes sur 
lesquels je fondois mes plus chéres espérances et mon bonheur. 
Après avoir laissé pendant quelques jours un libre cours à ses pleurs, j'essayai enfin de les essuyer: m'appercevant aisément de l'effet sensible que la raison et la Religion avaient opéré sur cette âme accoutumée à ne plus consulter que ces 
deux flambeaux, je profitai de ce premier instant de calme, pour l'entretenir de Madame de Rougeon. Je lui rappelai l'objet important de cette mère dans la dernière visite qu'elle lui avait rendue; avant que d'attendre sa réponse, je lui présentai 
les deux actes avec le billet de Madame de Rougeon: elle ne put en soutenir la lecture sans répandre un torrent de larmes. En vous remettant la donation que ma mère vous a faite de tous ses biens, vous me permettrez, Monsieur, me dit - elle, de 
garder l'acte, par lequel elle atteste la violence dont elle s'est servie pour me faire embrasser la vie Religieuse, et en vertu duquel je pourrais réclamer contre mes vœux: ne vous flattez jamais de me déterminer à une démarche qui me couvriroit 
pour toujours de honte. Cet acte sera le premier sacrifice que j'offrirai au Seigneur, au renouvellement de mes vœux que je me dispose à faire demain 
matin dans cette sainte Maison. Quelque chose qu'il m'en doive coûter, j'ai tout prévu: accoutumée depuis long-temps à combattre contre mon propre cœur, j'ose espérer que j'aurai assez de forces pour pouvoir vous conserver comme Ami, pourvu que de 
votre côté vous cessiez, dès ce moment, de me regarder avec les yeux d'un Amant .... Est - ce ainsi que vous traitez vos amis, cruelle Hortence? ... Oh! ... Accordez - moi la grâce, que je vous demande, Barville, ou je cesserai pour toujours de vous 
voir. 
Après m'avoir renouvellé cet ordre, elle me quitta pour aller se préparer dans la retraite au renouvellement de son sacrifice. Je passai ces deux jours dans la plus grande perplexité. Malgré sa fermeté, je m'imaginois encore quelquefois, que 
l'acte dont elle s'était emparée, que ma tendresse, que son propre cœur, que tout enfin parleroit en ma faveur. J'étais même dans cette douce erreur, lorsqu'elle m'envoya prier de la venir voir. Hélas! je l'avouerai: je fus un instant le jouet de mon 
illusion: la joie qui éclatoit sur son visage, lorsque 
je l'abordai, n'acheva pas peu à flatter mes espérances. Il ne manque plus, Monsieur, à la plus belle action de ma vie que votre approbation: m'estimeriez - vous assez peu pour me la refuser? Je viens de me donner irrévocablement au Ciel: ne lui 
enviez pas un cœur que vous ne lui avez que trop disputé: quittez le langage d'un Amant, si vous voulez trouver en moi les sentiments d'une Amie. 
Il aurait été inutile de me plaindre. Aussi, acceptant les conditions qu'elle venait de me prescrire, vous ne me verrez jamais, Madame, indigne de la noblesse de vos sentiments, lui répondis-je; quelque durs que saient vos ordres, vous m'y 
trouverez toujours soumis. Votre cœur aurait seul pu fixer un bonheur que je cherche en vain depuis que j'ai commencé à en sentir les désirs; mais l'homme est - il ici - bas pour être heureux? Effet merveilleux d'une Providence qui seme d'épines un 
chemin sur lequel nous ne devons faire que passer! S'il était une vraie félicité sur la terre, qui pourrait en envisager tranquillement la cruelle séparation? Le bonheur ne deviendrait - il pas un tourment? 
En vain j'essayai de lui faire reprendre la donation que Madame de Rougeon m'avait faite de tous ses biens: la voyant infléxible dans ses refus, je lui demandai du moins la permission d'en disposer. Autorisé par son consentement, j'en fis présent 
à Julie, que je fis appeler avec Mademoiselle d'Auraigniac. J'eus cependant soin de faire retenir, sur cette donation, deux pensions, l'une pour Madame Gertrude, et l'autre pour Mademoiselle d'Auraigniac. Cette affaire une fois arrangée, je me 
Sauvai promptement à la campagne, pour me soustraire aux marques de réconnoissance dont j'étais accablé. 
Je ne revins de mon aimable solitude que pour le Mariage du Comte d'Estorbek avec sa chère Julie. Aussi - tôt que cette cérémonie fut achevée, je retournai fixer pour toujours ma demeure dans la maison, où mon père avait fini ses jours dans la 
tranquillité. Je n'en sors que très - rarement: ce n'est même que pour aller goûter dans le sein des quatre amis que le Ciel m'a conservés, les délices de la confiance et de l'amitié. Monsieur et Madame d'Estorbek viennent 
Souvent embellir ma solitude: ils amenent ordinairement avec eux Mademoiselle d'Auraigniac: alors, animés par les sentiments de la confiance et de l'amitié, nous passons des jours délicieux. 
Seul, je ne m'occupe que du soin de chercher en moi - même le bonheur: c'est dans la modération des passions, dans le calme de la cupidité et dans la tranquillité de l'âme, que je puise quelques gouttes de ce baume précieux, qui sert à faire 
Supporter avec moins de peine les miséres inséparables de la condition humaine. 
Dans cette révolution de sentiments, de réflexions et de conduite, si je ne suis point parfaitement heureux, c'est que l'homme ne peut pas le devenir pendant le temps qu'il est sur cette terre d'éxil; mais aussi j'ai l'avantage d'être bien moins 
à plaindre, que lorsque je cherchais le bonheur au - dehors de moi - même. La vie de l'homme est un tableau, dans lequel le clair et l'obscur se trouvent confondus, pour ainsi dire, à chaque trait; pour combien de personnes ce tableau ne ressemble 
- t - il pas aux 
peintures de Rembrant*? Malheureusement ce sont les hommes, qui, pour la plupart, broyent eux - mêmes ces couleurs sombres dont ils se plaignent. 
J'ai cherché le bonheur par - tout; et je ne l'ai jamais moins trouvé lorsque j'ai fait les plus grands efforts pour le fixer. Livré successivement à tous les plaisirs, à toutes les passions et à tous les goûts, j'ai toujours remarqué, que 
les sensations les plus vives sont celles qui entraînent après elles le plus d'amertume. 
Le calcul est fait: la somme des maux est presque égale, dans chaque circonstance de notre vie, à celle des biens: proportion admirable, qui, en démontrant invinciblement et la bassesse et la grandeur de l'homme, établit la justice et la 
bonté de l'Etre suprême! Quiconque ne sait pas modérer ses désirs, doit renoncer au bonheur. 
Voilà, Monsieur, le fruit de mes erreurs et de mes réflexions. Echappé à mille écueils contre lesquels la vivacité 
de mes passions m'avait poussé, je goûte enfin, dans le port, un repos, qui, tout agréable qu'il est, ne peut cependant point passer pour un bonheur absolu. Mettez le sceau à votre complaisance, en m'envoyant cet Ouvrage, dont vous m'avez déjà 
communiqué quelques morceaux, et que vous appellez 
la journée du Philosophe. 
Vos réflexions secondant les miennes, augmenteront la force des armes que je suis encore souvent obligé d'employer contre la légèreté de mon imagination, dont les écarts ne troublent que trop souvent la douceur de ma tranquillité. 
