 
ÉPITRE 
DÉDICATOIRE 
a monsieur td 
*** 
SI 
l'Amitié 
a ses 
droits, permettez-moi, 
Monsieur, de les réclamer, pour vous faire 
agréer mes Observations philosophiques sur le Bonheur. A 
combien de titres ces Lettres ne 
vous appartiennent-elles pas? 
Ne craignez rien cependant: 
la discrétion de mes sentimens 
égalera leur vivacité: ma reconnoissance ne blessera pas 
votre délicatesse. Je ne perds 
point de vue que c'est à um ami 
Philosophe que je les offre. Assez sage pour avoir sçu prescrire des bornes à votre forttune, 
vous ne paroissez jaloux que 
d'étendre celle des autres: satisfait par votre modération, jouissez long-temps du doux plaisir 
de faire des heureux: la sagesse de votre conduite démontrer a 
beaucoup mieux que toutes mes 
leçons, que celui-là seul mérite 
de fixer la légéreté de l'esprit 
et les désirs du cœur, qui, 
maître de soi-même, connoît le 
prix de l'amitié et de la générosité. Je suis avec le plus sincére attachement, 
MONSIEUR, 
Votre très - lumble et très - oléissant Serviteu J... 
AVERTISSEMENT. 
DAns le dessein où j'étois d'écrire quelques réfléxions sur la nature du Bonheur, rien ne pouvoit m'être plus agréable que les Lettres de M. de Barville: en m'épargnant bien du travail, elles remplissent parfaitement mon projet: j'ose même avouer 
qu'elles vont au de - là: un Traité en forme sur ce point important de morale, n'aurait pas manqué de rebuter la foule des esprits agréables et délicats, que l'idée seule du sérieux 
excéde: en égayant la leçon, on devient plus généralement utile. 
Ces Letrres, dont je vous fais présent, Ami Lecteur, ne sont point un vain jeu de l'imagination. Ce n'est pas pour les vrais connoisseurs que je donne cet avis; il ne leur faudra que le moindre retour sur leur cœur, et qu'un simple coup d'œil 
sur le Monde, pour les placer au-dessus de la classe des Romans. 
Lorsqu'on leur aura rendu cette justice, elles éviteront bien des peines à ceux quicherchent 
sincérement à être heureux: elles leur apprendront, par des exemples frappans, que les plaisirs des sens, les honneurs, les richesses, le grand monde et la plus brillante réputation, ne conduisent pas au Sanctuaire du Bonheur. Quels progrès ne 
doit-on pas se promettre dans le chemin de la sagesse, lorsque l'on connoît les sentiers qui en éloignent? Heureux celui qui, revenu de l'erreur de ses passions, sçait, par sa propre expérience, que la véritable félicité consiste dans la modération 
et dans la tranquillité d'une âme innocente! Plus heureux mille fois celui qui, iinstruit par les malheurs des autres, ne s'expose point àà la tempête, et commence de bonne heure à commander aux mouvemens de son cœur! 
LETTRES 
PARISIENNES. 
LETTRE PREMIÉRE. 
Le Dé sir du Bonheur en général. 
L'Amitié 
dont vous m'honorez, Monsieur, et l'intérêt particulier que vous avez toujours pris aux premiers événemens de ma vie, vous donnent sur moi des droits, contre lesquels je n'ai garde de réclamer: une confiance 
entiére sera la moindre preuve de ma reconnoissance: je ne con sulterai qu'elle seule toutes les fois que je vous ferai part de la si tuation de mon âme: je me montrerai tel que je suis, et il ne tiendra qu'à vous de me voir à découvert: pas la 
moindre gaze d'Italie: mon cœur peut-il en souffrir, lorsqu'il commerce avec l'amitié? 
Délivré enfin de cet amas de Livres, sous la poussiére desquels je suis resté si long-temps enseveli, et débarrassé de tous les exercices qui forment la Jeunesse, je commence à sentir, pour la premiére fois, que je respire. Quelle joie de ne 
plus apercevoir cette troupe de Pédans, dont l'air sombre et farouche ne seconde que trop la répugnance naturelle des enfans pour l'étude! Je travaille à me défaire de ces maniéres gênées que l'Ecole inspire; et, grace à mon envie de paraître 
avec agrément dans 
le Monde, je ne sens bien-tôt plus le Collége. 
Me voilà donc libre enfin, et je n'ai plus de chaînes à redouter que celles que je voudrai bien m'imposer: elles seront légéres, sans doute, puisque les plaisirs en formeront le tissu. Mon cœur, semblable à une jeune plante qui, nouvellement 
retirée de dessus la couche où elle était étouffée et placée dans un vaste parterre étend ses tendres rameaux, s'élargit, pour ainsi dire, et se déploie: séduit par les avantages de la liberté, il en goûte, avec volupté, les délicieuses 
prémices. 
Tout me devient nouveau, depuis que je commence à m'entretenir avec moi - même: il faut ou que je renaisse, ou que la Nature ait changé pour moi: la Ville me paroît mille fois plus étendue et plus décorée; les promenades me semblent plus 
brillantes et plus animées. 
Tout rit dans le Monde, depuis que je le vois avec les yeux de la liberté; les hommes me paroissent plus aimables, et les femmes plus charmantes: je ne respire plus que pour leur société: elle est l'objet de mes vœux, comme elle est le but de mon 
application à plaire. 
Tout me parle déjà de bonheur, sans que je sçache encore précisément en quoi il consiste. Une agitation secrette qui se communique imperceptiblement de mes sens à mon âme, m'annonce qu'il doit y avoir un état heureux, seul capable de fixer mes 
désirs; mais qu'est-ce que cet état de félicité que j'entrevois? Les connoissances de l'esprit suffisent-elles pour en ouvrir la source? Les plaisirs des sens y conduisent-ils? La satisfaction du cœur en assure-t-elle la possession? ou plûtôt ces 
connoissances, ces plaisirs et cette satisfaction ne concourent-ils 
pas en même temps pour nous découvrir ce trésor caché? Est-ce au-dedans de nous-mêmes que nous pouvons le trouver? Sommes-nous obligés de sortir au-dehors, pour le chercher dans les délices de la Société? 
Je l'avouerai ingénuement; ces réflèxions diminuent de beaucoup les douceurs de la liberté dont je commence à jouir; sans cette cruelle incertitude, elle feroit elle seule ma félicité. Pourquoi faut-il que la crainte de ne pas être heureux, soit 
peut-être la premiére cause qui m'empêche de le devenir? 
Ne croyez pas au reste, Monsieur, que je languisse long-temps dans cet état insupportable: uniquement occupé du désir de fixer ma perplexité, j'entrerai, avec empressement, dans la premiére route qui me paroîtra conduire au Temple du Bonheur. Je 
suis, etc. 
LETTRE II. 
L'Amour ( a ) regardé comme la 
source du Bonheur. 
MEs doutes sur la nature du Bonheur, Monsieur, ne m'ont pas affecté long-temps: à peine vous avois-je découvert l'incertitude dans laqu-elle mon âme flottoit, que je me trouvai fixé sans la moindre délibération: il est, sans contedrit, dans le cœur 
un mouvement insensible de sympathie, qui nous conduit bien plus sûrement que toutes nos réfléxions. 
Admirez, Monsieur, qu'elle est ma destinée; un moment de retardement me plongeoit dans un malheur éternel. Je ne pouvois goûter de solide félicité qu'avec Hortence; et un quart d'heure de plus, je perdois Hortence pour toujours. Apprenez 
l'aventure la plus brillante et la plus flatteuse qui puisse arriver à un jeune homme qui cherche le bonheur. Ce récit vous intéressera, si l'Amour le plus tendre me prête autant de force dans les expressions, qu'il m'inspire de délicatesse dans 
les sentimens. 
Depuis le premier instant où j'avois commencé à jouir de ma liberté, l'idée d'un bonheur au-dessus de cet état d'indépendance ne me quittoit plus: combien ne venoit elle pas souvent troubler des plaisirs qui paroissoient cependant satisfaire la 
plûpart de ceux avec qui j'avois formé ma premiére société! Au milieu de ces amusemens 
frivoles, dont l'inconstante Jeunesse se nourrit, je sentis au-dedans de moi un vide que je n'osois sonder: une ombre de félicité voltigeoit sans cesse autour de moi: combien n'augmentoit-elle pas mon tourment, par les trompeuses images, sous 
lesqu-elles elle ne se présentoit à mon imagination, que pour fuir avec plus de légéreté, lorsque je croyais la saisir! Un désir, dont j'ignorois l'objet, m'accompagnoit par-tout, et mettoit le comble à mon supplice. Que cet état est cruel, 
Monsieur! Il faut l'avoir éprouvé pour en connoître toute l'horreur; mais suffit - il d'y avoir passé pour pouvoir le décrire? 
De tous les amusemens qui m'étoient connus, la promenade seule sembloit m'apporter quelque soulagement et calmer, en quelque sorte, les agitations de mon âme, Je donnois ordinairement la préférence 
aux Tuilleries: ayant également besoin et de solitude et de dissipation, j'y trouvois ce double avantage: il est, dans ce Jardin délicieux, des allées de chaque saison consacrées à la multitude: les autres sont réservées pour entretenir les 
sentimens de l'âme qui demandent de la retraite: semblables aux Sanctuaires des Temples les plus fréquentés, elles sont propres aux réfléxions, au recueillement et souvent au mystere. 
Me sentant un jour entraîné, comme malgré moi, par une foule de pensées différentes, je m'assis dans une de ces allées écartées, pour me livrer tout entier à mes réfléxions. J'étois si peu à moi-même, que je manquai de saluer quelques personnes 
avec lesqu-elles je partageois le banc qu'elles occupoient avant moi: je les avois même si peu aperçûes, que, croyant être seul, je laissai échapper plusieurs 
soupirs, en m'écriant; 
que 
je suis malheureux! 
Cette expression de douleur m'attira bien - tôt les regards de deux Dames, auprès desquelles j'étois: quoi! c'est vous Barville, me dit avec vivacité la plus âgée! Que je suis enchantée de vous rencontrer! Vous jugerez vous même, Monsieur, de 
cette heureuse circonstance pour moi, lorsque vous m'aurez appris où je pourrai trouver votre pere. Comme je la regardois avec plus de surprise que d'attention, et que toute sa vivacité ne m'avait pas encore rendu assez à moi-même pour lui 
répondre: me méconnoîriez - vous, Barville, continua - t - elle? Mépriseriez-vous la meilleure amie de votre mere? Ou plutôt votre pere, seul dépositaire d'un secret qui importe tant à mon bonheur et à ma réputation, ne seroit-il plus?.... Ah! 
vous ignorez, sans 
doute, la douleur dans laqu-elle me plonge le silence que vous vous obstinez de garder dans un moment, où je fondois sur vous de si flatteuses espérances!.... Que ne nous sommes-nous déjà éloignées, Hortence, de ces tristes lieux! 
Revenu de cette espéce de rêverie dans laqu-elle j'étois plongé, je cherchois à reconnoître cette Dame, lorsque je portai, par hazard, mes regards sur la jeune personne qui l'accompagnoit: nos yeux se rencontrérent, et une émotion secrette 
parut animer ses traits, tandis qu'une ardeur, qui m'était jusqu'alors inconnue, s'empara de mon âme. Par quelle fatalité, Madame, puis-je être la cause de vos chagrins, répondis-je à celle qui m'avait adressé la parole? Pardonnez à ma distraction, 
et soyez, je vous prie, convaincue que je voudrois prévenir vos désirs. Apprenez-moi comment je puis obliger 
d'aussi aimables personnes, et vous me verrez mettre mon bonheur à assurer le vôtre. Si le sort de mon pere vous intéresse, tranquillisez-vous: le ciel me l'a conservé. Il vit retiré à la campagne depuis plusieurs années; il passe ses jours à 
quelques lieues de Paris dans la solitude, et sa principale occupation est de méditer sur le néant du siécle. Quel plaisir n'aurai-je pas de vous conduire chez lui! Il essuyera vos larmes, Madame; et il regardera comme une faveur du Ciel, de 
trouver l'occasion de finir vos disgraces. 
Quoique je n'eusse fait qu'esquisser le portrait de mon pere, l'idée que je venois de tracer de ses sentimens ranima l'espérance de cette Dame: l'air empressé avec lequel je m'offrois à la servir, m'attira bien-tôt toute sa confiance. Alors elle 
m'apprit qu'elle s'appelloit Mademoiselle de Vaucour: qu'elle 
avait épousé en Bourgogne, sa patrie, Monsieur de Rougeon, jeune et aimable Cavalier du voisinage: qu'elle avait été obligée de cacher son mariage, parce que ce tendre Amant dépendoit d'une parente riche et injuste qui, s'étant toujours opposée 
à l'alliance de son Neveu avec elle, n'aurait pas manqué de le déshériter, si elle l'eût cru réfractaire à ses volontés: que mon pere, qui était étroitement lié avec le sien, avait été un des témoins de leur union, et qu'il restoit à présent le 
seul dépositaire d'un secret aussi important: que lui seul était capable de s'opposer aux injustes poursuites des parens de son mari, qu'elle avait eu le malheur de perdre depuis deux ans: qu'Hortence qui l'accompagnoit, était le seul fruit de 
l'amour le plus tendre: qu'il ne lui restoit d'autre ressource que dans la probité de mon pere pour 
rentrer dans un bien légitime, pour recouvrer son honneur et pour assurer un état décent à sa fille. 
Le sort d'Hortence m'intéressa vivement à celui de Madame de Rougeon: j'avois eu le temps, pendant ce récit, de considérer cette aimable personne. La premiére impression qu'elle avait faite sur mon cœur augmentant, à la faveur de cette modestie 
noble et voluptueuse qui faisait son principal ornement, je renouvellai avec instance mes offres de services: ils furent reçus avec le même empressement: je reconduisis ces Dames chez elles; et, avant que de me retirer, je leur proposai de les 
venir prendre le lendemain matin, pour les conduire chez mon pere. 
Enchantées de mon zèle, elles me remerciérent avec cette grace qui est la plus flatteuse récompense des ames généreuses. J'allais les quitter lorsque Madame de Rougeon, 
à qui mes derniéres assurances venoient d'ôter une partie de ses inquiétudes, me rappella l'air distrait et abattu dans lequel elle m'avait surpris, en me reconnoissant aux Tuilleries. Vous avez aussi vos peines, Barville, me dit-elle: serois-je 
assez heureuse pour m'acquitter en partie des obligations que je vous ai, en cherchant à les soulager? Je m'excusai sur une distraction involontaire: vous vous défendez mal, continua Madame de Rougeon; les distractions font rarement soupirer, à moins 
qu'elles n'ayent le cœur pour principe: vous aimez sûrement, Monsieur, poursuivit-elle..... Cette rougeur qui embellit votre front, vous décele: vous aimez; et je suis fachée de vous voir craindre de me mettre dans votre confidence. 
J'eus beau protester que l'Amour n'avait pas encore fait la moindre 
impression sur mon cœur, Madame de Rougeon ne cessa de me plaisanter sur ma discrétion. Mademoiselle de Rougeon se mit aussi de la partie: elle me dit qu'un aimable et jeune Cavalier n'était pas fait pour l'indifférence, et que mes 
protestations n'en prouvoient que mieux les feux que je voulois cacher: que mon attention à me défendre, était la preuve la plus complette du bonheur de la personne qui avait sçu me toucher, dans un siécle où il était si rare de trouver en même temps 
et de la tendresse et de la délicatesse: qu'elle me sçavoit bon gré, au reste, d'un mystere dont Madame de Rougeon me faisait querelle. 
Cette aimable personne accompagna de tant de charmes ces derniéres paroles, que je voulus en vain lui répondre: mes yeux étoient seuls en état de lui découvrir l'agitation de mon âme: mon 
trouble même m'aurait trahi, si je n'eusse pas saisi ce moment pour prendre congé de Madame de Rougeon. 
Rentré chez moi, je fus étonné du changement que j'éprouvois depuis que j'avois vû Mademoiselle de Rougeon: son portrait, gravé sur mon cœur avec un crayon invisible, et par des traits de flamme, se présentoit continuellement à mon imagination, 
et sembloit fixer mes idées sur la nature du Bonheur. Que je serois heureux, me disois-je à moi - même, si je pouvois mériter les sentimens d'une personne aussi charmante! C'était une Brune piquante, dont tous les traits, sans être absolument 
réguliers, formoient l'ensemble le plus intéressant: tout en elle, jusqu'aux moindres gestes, était animé par cette volupté délicate que ceux - là seuls qui n'ont pas encore abusé des faveurs de l'Amour, 
sont capables de découvrir et de goûter: tout en elle respiroit le sentiment. Son front était d'une blancheur éblouissante: la pudeur seule en pouvoit quelquefois ternir l'éclat: la vivacité et la douceur brilloient également dans ses yeux: un 
souris enchanteur sembloit avoir établi son thrône sur ses lévres. Que de charmes dans le son de sa voix! Que d'esprit, que de délicatesse dans ses moindres réponses! La sémillante rivale de Calypso employoit moins de graces lorsqu'elle cherchoit à 
rendre le fils d'Ulysse infidéle, que Mademoiselle de Rougeon n'en laissoit échapper dans les actions qui paroissent les plus indifférentes. 
En falloit-il davantage, Monsieur, pour enflammer un jeune homme qui éprouvoit, pour la premiére fois, la puissance de l'Amour? Aussi me livrai-je d'abord aux espérances 
les plus flatteuses: mon imagination, échauffée par mille chiméres enchanteresses, me conduisoit déjà au Temple du Bonheur, lorsque l'inquiétude en vint fermer les portes: cette cruelle incertitude qui avait déjà si souvent fait le tourment de ma 
vie, était encore le fondement de mes allarmes. Est-il bien vrai, me demandois - je à moi - même, que j'aime véritablement Mademoiselle de Rougeon? Les sentimens que j'éprouve sont - ils dignes d'elles? N'ai-je rien à craindre d'une illusion trop 
agréable peut - être pour laisser place à la réalité? Quel est le torrent assez rapide qui conduit au Sanctuaire de la Volupté, pour qu'un Novice s'y laisse entraîner aussi promptement? L'Amour est-il donc l'ouvrage d'un moment?.... Cependant quelque 
peu d'expérience que j'aye encore, le sentiment qui m'anime peut-il me tromper? 
Uniquement occupé de Mademoiselle de Rougeon, je ne puis douter de mon amour. Hélas! au lieu de resserrer ces premiers liens par de semblables réfléxions, ne vaudroit-il pas mieux travailler à oublier celle qui en est sans doute la cause 
involontaire? Car enfin en adorant cette trop charmante personne, suis - je assuré de toucher son cœur? Qui peut me promettre qu'elle réponde jamais à ma tendresse? Seroit-ce mon amour? Mais est-il donc un pouvoir sympathique qui enchaîne ainsi les 
cœurs? Il est vrai que, pendant qu'elle me plaisantoit sur une passion supposée, ses yeux paroissoient pleins de ce feu qui m'échauffe aujourd'hui: seroient - ils les véritables interprêtes de son âme? .... Au contraire, peu d'accord avec son cœur, 
ils ne cherchoient peut-être qu'à triompher de mon indifférence pour m'accabler 
ensuite avec plus d'inhumanité. Les hommes se plaindroient-ils si souvent des femmes, si elles ne se servoient jamais de pareilles armes pour les séduire, sans autre dessein que celui de faire connoître leur pouvoir? N'est-ce pas là le fond du 
caractére de celles qu'on appelle 
Coquettes? 
.... Cependant que je serois heureux, si j'osois me flatter de rendre Mademoiselle de Rougeon sensible! 
Telles furent les pensées qui m'agitérent jusqu'au moment où je me rendis chez Mesdames de Rougeon, pour les conduire chez mon pere. Je les trouvai prêtes; l'impatience que la mere avait de revoir celui en qui elle mettoit toutes ses espérances, 
abrégea les complimens et le cérémonial. 
La conversation fut peu animée pendant le voyage. Malgré les assurances que j'avois données à Madame de Rougeon sur le plaisir 
que mon pere aurait de pouvoir la servir, elle n'était pas assez tranquille dans un moment aussi décisif pour faire briller la gaieté naturelle de son esprit: pour moi, la vue de Mademoiselle de Rougeon m'en imposoit au point que je répondois à peine 
dans le dernier laconisme aux questions que l'on me faisait: encore m'arrivoit-il souvent de dire le contraire de ce que je pensois. Mademoiselle de Rougeon m'en fit appercevoir plus d'une fois: je voulus m'excuser sur mes distractions involontaires: 
dans le trouble où me jettoit la timidité, je le faisois d'assez mauvaise grace. 
Madame de Rougeon s'imaginant, à mon air embarrassé, que je me repentois peut - être de la démarche qu'elle me faisait faire auprès de mon pere, prit encore un ton plus froid et plus sérieux: la conversation se borna même 
entre Mademoiselle de Rougeon et moi: c'eût été, sans doute, pour tout autre l'occasion de la rendre plus vive; mais un Novice sçait-il profiter des circonstances? 
Avec tout l'esprit imaginable, on a bien-tôt épuisé les lieux communs de la conversation avec des gens qui ne répondent que par des monosyllabes: l'enchantement où j'étois, passoit de mes sens dans mon cœur; également agité et du désir de faire 
connoître mes sentimens à cette aimable personne, et de la crainte de lui déplaire par une démarche qui me paroissoit de la derniére témérité, mon trouble était inexprimable: incapable de soutenir la violence de cet état, j'aurois indubitablement 
cessé d'exister, si l'éclat qui sortoit des yeux de Mademoiselle de Rougeon n'eût porté dans mon âme un feu capable de me ranimer. Quelle tendresse alors, quelle ardeur 
dans mes regards! Quel désir voluptueux n'éprouvois-je pas, lorsque je croyais entrevoir que ce langage, réservé aux seuls Favoris de l'Amour, ne lui était pas importun! Que je suis heureux, me disois-je à moi-même! Mes sentimens ne lui sont point 
indifférens. 
On découvroit déjà la maison de mon pere, lorsque Mademoiselle de Rougeon rompit un silence qui avait été pour moi la source de tant de délices: je ne vous crois pas, Monsieur, me dit - elle, le cœur aussi libre que vous voudriez nous le 
persuader: vos fréquentes distractions ne peuvent venir que d'une passion violente, et peut - être même moins heureuse pour vous, que vous ne le méritez: est-il, après l'Amour, quelque chose qui puisse occuper jusqu'à ce point un Cavalier fait 
pour trouver peu de cruelles? 
La rencontre de mon pere m'empêcha de profiter de cette agacerie, pour faire sentir à Mademoiselle de Rougeon qu'elle était seule l'objet qui regnoit sur mon cœur. Je sautai hors de la voiture pour courir embrasser le plus respectable des peres: 
après lui avoir rendu mes premiers devoirs, je lui présentai Madame et Mademoiselle de Rougeon: le cérémonial respectif des révérences une fois achevé, je lui appris en peu de mots le motif du voyage de ces Dames. Par quel bonheur, s'écria alors 
mon pere, retrouvé - je aujourd'hui en vous, Mesdames, l'ami le plus tendre? La mémoire du Comte de Rougeon me sera toujours chére: la mort, èn me séparant de cet autre moi - même, n'a pû rompre le lien sacré qui unissoit nos cœurs: en partageant 
dès-à-présent votre situation, je me fais un devoir du service que 
vous avez tant de droits de me demander: sans doute que le Ciel ne m'a conservé jusqu'à ce jour, que pour éclairer la justice de votre cause..... Quelle époque flatteuse!.... Ses larmes l'interrompirent, et laissérent le temps à Madame de Rougeon 
de lui donner les preuves de la plus vive reconnoissance. 
Mon pere ne s'occupa plus, dès ce moment, avec Madame de Rougeon, que des moyens de faire reconnoître la légitimité du mariage de cette Dame à ceux qui en nioient la validité. Quelque intéressés que nous fussions, Mademoiselle de Rougeon et 
moi, à la réussite de ce projet, nous étions encore trop jeunes, pour être de quelque chose dans les conférences de nos parens: nous passions même souvent dans les jardins, afin de leur laisser plus de liberté. 
A peine étions-nous seuls, que 
Mademoiselle de Rougeon me rappelloit, avec un singulier plaisir, l'empressement avec lequel mon pere s'était offert à prendre les intérêts de sa famille, et ne m'en parloit qu'avec les expressions les plus touchantes. Que mon pere est heureux, 
Mademoiselle, lui dis-je un jour avec émotion! Il occupe votre cœur. Voilà un sentiment bien extraordinaire, reprit - elle, pour un homme qui se fait gloire de son indifférence..... Ne parlons plus d'indifference, Mademoiselle; est - il possible de 
vous voir sans la perdre? Que peuvent les charmes chimériques d'une liberté qui laisse toujours beaucoup de vide dans le cœur, contre ceux à qui j'ai rendu les armes aussi - tôt que je les ai connus? .... Vous êtes sujet aux distractions, Monsieur; 
je ne m'en aperçois que trop; mais au reste quelque galante que soit celle-ci, ne croyez pas que je 
vous la passe: ce n'est, je le veux bien, qu'un de ces complimens sans conséquence, qu'il est si ordinaire aux hommes de faire à toutes les femmes par habitude et sans prétentions; cependant à l'âge où je suis, ce n'en est pas moins un devoir pour 
moi de vous prier de changer de conversation: persuadée d'ailleurs que votre cœur est fixé à Paris, ce n'est point sans peine que je vous vois infidéle à l'objet aimable qui cause vos distractions. 
Profitant de ce reproche pour entretenir Mademoiselle de Rougeon de ma passion, je l'assurai qu'elle était la seule qui eût fait éprouver à mon cœur le premier sentiment de tendresse: que le trouble, dont elle me plaisantoit avec un peu trop de 
cruauté, était l'effet de notre premiére entrevûe aux Tuilleries: que depuis ce moment je flottois entre l'incertitude 
et l'espérance: que la crainte de déplaire à un objet qui m'était mille fois plus cher que moi-même, m'avait jusqu'à présent empêché de l'instruire du secret de mon âme; mais que mon silence et mon accablement lui en avoient assez appris, si 
elle..... Je me serois déjà retirée, Monsieur, pour faire cesser de pareils propos, si je ne les eusse regardés comme un de ces badinages d'esprit, trop ordinaires aux 
Agréables 
de nos jours, pour les croire redoutables: ce seroit même leur prêter un air de vérité qu'ils ne peuvent avoir, si ma vertu et mon devoir paroissoient s'en offenser: vous êtes trop manifestement contraire à vous-même, pour qu'on puisse ajoûter soi 
à vos paroles: vos distractions sont trop fréquentes et trop disparates: comment concilier celle dans laqu-elle nous vous surprîmes aux Tuilleries, avec la rêverie continuelle 
dans laqu-elle vous fûtes absorbé pendant notre voyage?..... Rien de plus aisé, Mademoiselle: tout ce qui agite vivement l'âme, quelque opposées qu'en soient les causes, en suspend ordinairement toutes les facultés. L'indifférence dans laqu-elle je 
vivois avant que de vous connoître, m'était devenue à charge: j'éprouvois bien au dedans de mon cœur un désir violent d'être heureux, sans sçavoir encore ce qui pouvoit le remplir: c'est dans une de ces méditations sur la nature du Bonheur que vous 
m'avez surpris: voilà le principe de la premiére distraction; si vous persistez à donner le même nom au trouble dont je ne suis pas le maître depuis notre départ de Paris, sçachez qu'il n'a d'autre cause que la crainte de ce qui m'arrive aujourd'hui, 
c'est-à-dire, de voir mes feux méprisés. Si vous connoissiez, Mademoiselle, ce 
que cet état a d'affreux, vous ne vous feriez pas un plaisir cruel d'en augmenter le tourment, par vos plaisanteries. Quelle vertu vous faites-vous de votre inhumanité? Seroit-ce donc un crime de paraître touché du sort d'un malheureux?..... Je vous 
plaindrois encore moins, Monsieur, si j'étois persuadée que vos sentimens sont sincéres; trop de complaisance ne feroit sans doute qu'augmenter vos peines: cet entretien, au reste, ne servira pas peu à m'affermir dans cette indifférence, que vous me 
reprochez avec un peu trop d'injustice; je vois bien que les douceurs de l'Amour sont nuancées de trop d'amertume, pour ne pas chercher à me garantir de ses traits. 
J'allais combattre cette réfléxion, lorsque j'aperçus Madame de Rougeon et mon pere qui venoient à nous: les moyens dont ils étoient convenu pour faire valoir 
les justes prétentions de cette Dame, avoient tout-à-coup éloigné de son esprit toute inquiétude; aussi se livra-t-elle bien-tôt à la vivacité de son caractére: les expressions de sa reconnoissance étoient accompagnées de tant de faillies qu'il était 
difficile de ne point partager sa joie. 
Malgré les efforts que Mademoiselle de Rougeon faisait pour répondre aux sentimens de sa mere, je m'apperçus aisément qu'elle ne jouissoit pas de sa liberté ordinaire: son embarras paroissoit même augmenter lorsqu'elle tournoit ses regards de mon 
côté. Pour moi pensant avoir repris mon indifférence, parce que je ne connoissois pas encore l'effet d'un premier dépit amoureux, je me livrois assez à la joie générale: si je n'avois pas lieu d'être satisfait de Mademoiselle de Rougeon, du moins 
l'aveu que je venois de lui faire, sembloit avoir 
délivré mon cœur d'un fardeau bien pesant: rien ne soulage plus un jeune Prosélite en amour qu'une déclaration, dût-elle être mal reçue. 
Ne cherchant plus qu'à oublier l'inhumaine, parce que je la croyais inflexible, je pris la résolution d'éviter tout entretien particulier avec elle: je me flattois qu'il me seroit très-facile d'effacer son image de mon cœur: j'osois même 
quelquefois braver ses regards: je la fixois avec une sorte d'assurance, sans remarquer l'effet que faisait sur mes sens l'altération que j'appercevois sur son visage: ignorant que j'étois, j'attribuois son trouble ou à son amour propre blessé, ou à 
sa vertu offensée. 
Je m'appliquai le reste de la journée à suivre le projet que j'avois formé, d'éloigner tout ce qui pourroit me rappeller Mademoiselle de Rougeon: moins téméraire 
qu'auparavant, j'évitois certains regards, dans lesquels j'aurois lû une partie de mon bonheur. Jusqu'où la prévention ne peut-elle pas fasciner les yeux! 
Nous partîmes le lendemain matin avec mon pere, pour retourner à Paris, sans que j'eusse pensé à profiter de plusieurs quarts d'heure, qui n'auroient pas peu servi à me détromper; mais j'aimois mon erreur, parce que je goûtois une sorte de plaisir 
à me tourmenter moi-même. Combien de chagrins ne nous éparg nerions - nous pas, si, à force de réfléxions, nous travaillions moins à notre propre malheur! 
Les affaires de Madame Rougeon changérent bien-tôt de face: un témoin aussi respectable que l'était mon pere, éclaira les Juges: il ne restoit plus à débrouiller que quelques traits de chicane de la part des Parties. Les fausses 
manœuvres, vous le sçavez, Monsieur, ne laissent pas que de retarder souvent long-temps les oracles de la Justice: le droit le plus incontestable se trouve ordinairement embarrassé de tant de formalités, qu'on perd souvent tout le fruit d'une bonne 
cause, par les délais des jugemens. 
Mon pere, autant fatigué du tumulte de la Capitale, qu'ennuyé des retards qu'on apportoit à l'Arrêt qui devoit faire rentrer Madame de Rougeon dans ses droits, lui demanda la liberté de retourner dans sa solitude, en la priant de vouloir bien le 
faire avertir, aussi-tôt que sa présence seroit nécessaire. 
Depuis notre retour de la campagne, j'avois été tous les jours faire ma Cour à Madame de Rougeon: mon pere étant parti, je lui demandai la permission de continuer mes assiduités anprès d'elle: 
elle m'en pria de la maniére la plus gracieuse; elle m'assura même que je n'avois pas besoin des services que mon pere lui avait rendus, pour me faire désirer. Je ne savais pas pourquoi je cherchois à ménager cette Dame; car depuis le jour que je 
m'étois déclaré à Mademoiselle de Rougeon, je croyais être entiérement guéri de la passion qu'elle m'avait inspirée: je la voyois même depuis plus de quinze jours, sans avoir laissé échapper la moindre expression de mes premiers sentimens: je n'avois 
pour elle que de ces politesses froides qui soutiennent les cercles, mais qui éloignent toute confiance, toute amitié et toute tendresse: il se mêloit même quelquefois de l'aigreur dans mes reparties: je m'en applaudissois, parce que je croyais la 
punir; mais lorsque les premiers momens de dépit faisoient place à des réfléxions plus 
raisonnables, combien ce triomphe ne me couvroit-il pas de honte à mes propres yeux! Mademoiselle de Rougeon ne répondoit jamais à mon injuste persifflage, qu'avec une douceur capable de désarmer la méchanceté même. Pénétré alors d'un sentiment de 
tendresse que je cherchois continuellement à étouffer, je lui aurois demandé pardon, si ma sotte vanité ne l'eût emporté sur mon amour. Je regardois comme une injustice la rigueur que je lui supposois, et ma gloire paroissoit intéressée à me 
venger par l'indifférence la plus affectée. 
Je croyais avoir totalement effacé de mon cœur l'inhumaine, lorsque Madame de Rougeon me proposa d'aller chez mon pere, pour y passer les premiers jours de liberté, que les vacances du Parlement lui permettoient de consacrer à sa reconnoissance. 
J'acceptai volontiers la partie. 
Notre voyage n'eut d'abord rien de remarquable; je vivois avec Mademoiselle de Rougeon dans la derniére réserve: la tristesse dans laqu-elle je la voyois plongée, et qui, bien loin d'altérer sa beauté, donnoit un air de sentiment à toutes ses 
actions, ne m'échappoit pas; mais j'évitois, autant que je le pouvois, d'en pénétrer la cause. Ses yeux la trahissoient quelquefois; pourquoi n'étois-je pas digne d'entendre leur langage! Malgré son attention à renfermer sa tendresse dans son cœur, 
combien de preuves involontaires ne m'en donnoit-elle pas tous les jours! L'amour, quand il est sincére, peut-il se cacher? Je triomphois alors: je faisois le petit cruel; je plaisantois: que l'inexpérience nous fait faire de sottises! 
Cependant je sentois souvent, dans le temps même où je paroissois le plus content de ma fatuité, 
un trouble secret que je ne pouvois encore démêler, et qui empoisonnoit l'espéce de plaisir que je croyais trouver dans la plus injuste de toutes les vengeances. Les idées de Bonheur, qui m'avoient flatté lorsque j'avois commencé à porter mes vœux 
aux pieds de Mademoiselle de Rougeon, venoient se retracer à mon esprit: passant avec rapidité de mon imagination jusques dans mon cœur, elles causoient bien-tôt dans tous mes sens une agitation mystérieuse: dans cet état la solitude me devenoit 
nécessaire: aussi le jardin était - il pour moi d'une grande ressource. 
J'y étois un jour seul avec un Livre à la main: c'était l' Histoire 
d'Hippolite, Comte de Duglas. 
Enfoncé dans un bosquet, je partageois, par un délire enchanteur, les transports qu'éprouvoit cet Amant, lorsque sa Maîtresse, dont 
il se croyoit méprisé, le faisait revenir de son erreur. Qu'il est heureux! m'écriai-je tout haut: que n'ai-je eu la même constance!...... Mais pourquoi me flatter? Les refus de Mademoiselle de Rougeon ne m'ont-ils pas ôté jusqu'à la ressource même 
de l'illusion? Je ne me rappelle, hélas! que trop l'instant où elle a rejetté mes vœux. Quel air imposant!.... Quelle ironie!........ Quelle cruauté!........ Mais pourquoi m'entretenir plus long-temps d'ur objet que je cherche à oublier totalement? 
Pourquoi r'ouvrir une plaie dont la cicatrice n'est pas encore fermée? 
Plus occupé de mes propres sentimens que de ma lecture, je m'abandonnai à mille réfléxions sur l'amour satisfait: elles faisoient mon tourment lorsque je jettois les yeux sur ma situation présente: j'étois tellement livré à cette espéce 
de rêverie, que j'oubliai l'heure du souper. Chacun était en peine de ce que j'étois devenu: on se sépara afin de me trouver plus promptement. Mademoiselle de Rougeon fut la premiére qui vint au bosquet où j'étois. Surprise de me voir plus abstrait 
que je ne l'avois jamais paru, elle me fit part de l'inquiétude dans laqu-elle je jettois tout le monde, et me plaisanta sur mon goût pour la solitude: nous étions déjà près de la maison, lorsqu'elle me dit, que ce se seroit inutilement que je 
voudrois à présent me défendre de soupirer pour quelqu'objet qui avait touché vivement mon cœur: qu'elle aurait été la premiére à applaudir à mon bonheur, si j'avois eu plus de confiance: qu'elle me laissoit le choix des termes pour exprimer 
l'indignité de ma conduite, lorsque j'avois voulu lui parler d'une passion dont les feux n'étoient allumés, sans doute, 
que pour une autre: qu'elle me sçavoit, au reste, bon gré d'avoir travaillé si promptement et si efficacement à la détromper, parce qu'elle aurait peut-être été flattée de me trouver constant: en prononçant ces derniéres paroles, elle jetta sur 
moi un regard animé par le sentiment le plus vif, rougit et sauta dans le Salon. 
En la suivant, je me possédois si peu, que, sans prendre garde où j'étois, j'allais l'accuser à mon tour de la plus affreuse inhumanité, si mon père ne m'eût rappellé à moi-même. Je vous laisse à juger, Monsieur, quelle impression le discours de 
Mademoiselle de Rougeon dût faire sur mon cœur. 
Mon goût pour la solitude fit le sujet de la conversation pendant la meilleure partie du souper. Dans une maison d'où mon pére avait sçu bannir la médisance, on était charmé de trouver dans le fond 
de la société, ces petits 
riens 
qui amusent sans intéresser ou qui intéressent sans retour. Aussi chacun tira-t-il partie de mon aventure: Mademoiselle de Rougeon, moins triste que les jours précédens, était la premiére à me plaisanter: ma passion pour la retraite ne la surprenoit 
pas, disoit-elle: tout n'est - il pas Chartreuse pour un cœur éloigné de ce qu'il aime? 
Ce badinage me rendoit furieux: je le recevois avec un air embarassé: j'y répondois de mauvaise grace, et je n'attendois que la fin du souper pour aller cacher mon trouble et ma rage. 
Il est inutile de vous rapporter ici, Monsieur, ce que j'éprouvai, lorsque je fus délivré de ce cruel repas: enfermé dans mon appartement, je crus d'abord respirer; mais mon dépit augmenta bien-tôt par l'agitation dans laqu-elle une infinité de 
pensées, les unes plus 
accablantes que les autres, me jettérent: quel désespoir lorsque je me regardois comme le seul auteur de mon martyre! car enfin je ne pouvois me cacher, que c'était ma folle précipitation qui m'avait perdu dans l'esprit de Mademoiselle de Rougeon: 
indigne de cette aimable personne, je n'étois plus à mes propres yeux qu'un objet odieux: plus elle m'avait fait entrevoir de sensibilité et de tendresse, lorsquelle m'avait accablé par un reproche cruel, plus ma sotte vanité me devenoit 
insupportable. Pourquoi avoir voulu exiger, à la premiére déclaration, un aveu qui coûte souvent plus au sexe que le sacrifice de ce qu'il a de plus cher? 
Cependant quelques rayons d'espérance, semblables à ces pluies douces qui rafraîchissent, pendant l'été, la terre brûlée par le vent du midi, pénétrant de 
temps-en-temps dans mon âme, y faisoient naître le calme. Avec quelle avidité saisissois-je alors ces intervalles de tranquillité, pour me persuader que mon sort n'était peut - être pas absolument désespéré. Je ne pouvois me rappeller les derniéres 
paroles de Mademoiselle de Rougeon, sans m'imaginer qu'elle n'eût au moins éprouvé quelque penchant pour moi: ses reproches, qui causoient mon tourment, devenoient eux-mêmes autant de témoins de ses sentimens. Avec quelle avidité mon cœur en recevoit 
- il la déposition! 
Le repos que ces derniéres réfléxions devoit produire dans mon âme, n'était pas assez pur pour me faire attendre avec patience le moment de m'expliquer: aussi à combien de doutes cruels ne me livrois - je pas! Est - il une douce tranquillité pour 
un cœur 
qui flotte entre la crainte et l'espérance? 
Je passai plusieurs jours dans cet état. Quelqu'attention que j'eusse à chercher et à faire naître l'occasion d'entretenir Mademoiselle de Rougeon, elle m'évitoit avec autant de soin, que j'en avois affecté autrefois pour la fuir: je tâchois du 
moins de découvrir dans ses yeux les sentimens de son âme; mais la gaieté y régnoit avec tant de modestie et de décence, que je n'en pouvois tirer aucune lumiére: assez maîtresse d'elle-même, pour conduire les moindres mouvemens de ces organes du 
cœur, elle ne m'y laissoit lire que mon incertitude: est - il, Monsieur, une situation plus désespérante? De quelque prix que fût pour moi le cœur de Mademoiselle de Rougeon, cent fois, dans ma fureur, j'aurois souhaité ne trouver dans ses regards 
que de la haine et du mépris: il 
me paroissoit plus aisé de la détester pour l'oublier, que de l'aimer sans la moindre assurance de retour. 
Cependant succombant sous les coups du sort, je résolus de retourner à Paris: mon pére apprit ce projet avec chagrin. Son amour pour la retraite lui aurait rendu, pendant mon absence, la compagnie de Mesdames de Rougeon importune: je lui devenois 
nécessaire pour remplir auprès - d'elles ces heures de loisir que les Dames, malgré les sérieuses occupations de la toilette, de la promenade et du jeu, trouvent à la campagne, et dont elles sentiroient le vide, sans une infinité de petits 
riens 
qui enchaînent agréablement le cours d'une journée, et qui en rendent le passage imperceptible: charmé de posséder chez-lui ces aimables Personnes, il aurait été faché de partager 
avec elles des momens qu'il consacroit à l'étude de cette philosophie, dont la vertu est le premier principe. 
Aussi que ne fit pas ce pere respectable pour me détourner du dessein que j'avois formé! Il pria même Mesdames de Rougeon de m'engager à remettre la partie à un autre temps. Il n'en falloit pas davantage pour ouvrir un nouveau champ à leurs 
plaisanteries. Madame de Rougeon, sur-tout, donna carriére à son génie: avec quel crayon ne retraça-t-elle pas les plaisirs que retrouve dans la Capitale un jeune homme qui en est éloigné depuis trois semaines! Elle insinuoit cependant adroitement 
que les spectacles, les promenades et les compagnies ne pouvoient entrer dans mon projet: qui ignore, disoit-elle, qu'à la fin de Septembre les spectacles soient aussi deserts, que lorsqu'on représente les Piéces de M***, les maisons plus 
fermées que le premier jour de l'an, et qu'un galant homme qui est obligé de rester à la ville, n'oseroit pas même traverser le boulevart? Qui voudroit en effet aller au spectacle pour n'y trouver que des Auteurs; chez ses Amis, pour n'y voir que 
des Suisses; et aux promenades, pour n'y rencontrer que des Bourgeois? D'où elle concluoit que l'Amour, seul guide de mon voyage, pouvoit me faire oublier les agrémens et même la décence de la campagne: elle me louoit ironiquement de la 
complaisance avec laqu-elle j'allais voler auprès de quelque Belle, à qui la solitude de la saison devenoit sans doute excédante. 
De pareils discours ne faisoient que me fortifier dans la résolution que j'avois prise de m'éloigner au plûtôt. J'allais donner mes ordres pour partir dès le soir même, lorsqu'on m'entraîna à la promenades 
la conversation sut d'abord générale entre ces Dames et mon pere; car pour moi j'étois si occupe de la bizarrerie et de la cruautéde monsort, que j'entendois à peine les questions qu'on me faisait. Madame de Rougeon changea bien-tôt la scène, 
en parlant de son affaire avec mon pére: obligée d'entrer dans des détails qu'elle aurait été fachée de découvrir à sa fille, elle marcha plus doucement: insensiblement nous nous trouvâmes, Mademoiselle de Rougeon et moi, assez éloignés pour 
n'être pas entendus de nos parens: vous partez donc, Monsieur, me dit-elle avec un air de tendresse qui restera toujours gravé dans mon cœur...... Oui, Mademoiselle, je m'éloigne de ces tristes lieux, et ce sont vos rigueurs et vos mépris qui 
me chassent de la maison paternelle: après avoir brûlé pour vous du plus parfait amour, je commençois à vous oublier, 
lorsque vous vîntes, il y a quelques jours, renouveller mes blessures: vous ne vous montrâtes sensible un instant, que pour me plonger plus sûrement, par de nouveaux mépris, dans le plus affreux désespoir: si j'en crois cependant les interprêtes les 
moins équivoques des sentimens de l'âme, votre cœur démentoit pour-lors votre bouche. Cruelle! vous vous faites donc un jeu de ma douleur!....... Oui je pars, et le seul plaisir que je puisse goûter dans ce moment, c'est de vous cacher une partie 
de mon dépit, de mon amour et de ma rage...... Vous jouez assez bien la fureur, Monsieur; mais il y a déjà assez de temps que vous m'avez appris à vous connoître, pour ne pas me laisser séduire par de vaines apparences. Puissent les plaisirs que 
vous allez chercher dans les bras d'une Maîtresse chérie, être plus 
solides que les prétendues peines dont vous faites un si pompeux étalage!...... Il y a trop d'injustice, Mademoiselle, à accabler par des reproches aussi peu fondés, un malheureux pour qui votre indifférence était déja un supplice trop insupportable: 
cessez, cessez de me parler d'un objet imaginaire, peu propre à justifier votre insensibilité pour un homme qui mettoit tout son bonheur à mériter votre cœur. Je n'ai commencé à connoître l'Amour, que le jour où j'ai commencé à vous voir; et les 
premiers et les seuls vœux que j'ai portés sur ses Autels, ne lui ont été offerts que pour vous. Hélas! si je vous aimois moins, Hortence, je chercherois à vous prouver par des sermens les sentimens de mon cœur; mais qu'ai-je besoin de cette 
ressource faite pour les imposteurs? la vérité seule doit parler par les actions: un départ 
précipité, seul reméde à mon désespoir, vous apprendra beaucoup mieux que mes plaintes, l'état affreux où vous me réduisez..... 
Je suis satisfaite, Barville, reprit Mademoiselle de Rougeon en me présentant une main que j'arrosai de ces larmes précieuses que la volupté, toujours au - dessus de la joie, fait répandre: je connois votre constance: pardonnez-moi les peines que 
je vous ai fait souffrir: je n'ai tardé si long - temps à faire éclater ma reconnoissance que pour jouir avec plus de délices d'une passion qui m'était chére: cessez vos allarmes; et si vous voulez en épargner à une personne qui aime à partager 
votre tendresse, ne songez plus à vous éloigner d'Hortence. 
La surprise dans laqu-elle cette agréable révolution me jetta, ne me permit pas d'abord de lui répondre: j'avois les lévres collées sur 
cette belle main, gage précieux de mon bonheur, sans pouvoir les retirer pour lui jurer un amour éternel: mes soupirs seuls pouvoiént se faire entendre au milieu de la volupté dans laqu-elle je nageois, pour lui exprimer la vivacité et l'ardeur de 
mes sentimens: est - il un langage plus touchant? n'est - ce pas celui des cœurs? 
Il me suffit, charmante Hortence, lui dis - je aussi - tôt que je fus un peu revenu de l'excès de ma joie, que vous me reteniez, pour ne plus penser à un voyage que le dépit seul avait déterminé; mais ne parlons plus de ce que j'ai souffert: un 
moment aussi précieux peut-il laisser quelqu'aliment à la douleur? Il est donc vrai que vous m'aimez! vos soupçons sont enfin dissipés!...... N'en doutez pas, cher Barville, et sçachez que je n'ai pas besoin de vos protestations pour être 
convaincue de votre amour. 
Alors Mademoiselle de Rougeon me découvrit que, dès le premier moment où je l'avois abordée aux Tuileries, elle avait éprouvé des sentimens, qui lui avoient été inconnus jusqu'alors: qu'elle avait été enchantée de me trouver de la connaissance de 
Madame de Rougeon; qu'elle aurait volontiers répondu à ma premiére déclaration, sans cette bienséance imposée au sexe: qu'elle avait, il est vrai, imaginé d'abord que ma premiére rêverie pouvoit être l'effet d'une passion, dont il n'y avait pas 
d'apparence qu'elle fût l'objet: que les plaisanteries que Madame de Rougeon m'avait faites, et les conseils qu'elle lui avait donnés sur l'Amour et sur la galanterie du siécle, n'avoient pas peu contribué à donner une sorte de solidité à ce 
soupçon: que quelqu'intéressée qu'elle fût déjà à trouver de la vérité dans mes protestations, 
elle n'avait pû s'empêcher de les regarder que comme ces sortes de politesses que les hommes, souvent les moins libres de disposer de leur cœur, font tous les jours, sans la moindre conséquence, à toutes les jeunes personnes: qu'elle était restée 
dans cette persuasion jusqu'au jour où elle m'avait surpris et entendu dans le bosquet: que ne doutant plus alors de ma tendresse, elle seroit accourue la partager, si elle n'avait pas voulu s'assurer encore d'avantage du plaisir d'être aimée: que 
dans ce dessein elle avait reculé un aveu qui, en m'épargnant quelques peines, n'aurait peut-être servi qu'imparfaitement à dissiper ses soupçons: oui, je vous demande mille fois pardon, cher Barville, continua-t-elle, de l'état dans lequel mon amour 
vous plongeoit: mon cœur ne fut jamais complice de ma cruauté: que ne lui en coûtoit-il pas lorsqu'il vous 
voyoit souffrir! mais pourquoi rappeller ici des tourmens dont l'Amour sçait tirer l'essence la plus parfaite de la félicité? La rose seroit - elle aussi belle et aussi précieuse, si elle était sans épines? 
J'avois été tellement hors de moi-même pendant ce récit, qu'à peine pouvois - je prononcer le nom d'Hortence: je la regardois avec des yeux que la seule volupté animoit: tenant mes lévres collées sur sa belle bouche, il me sembloit à chaque soupir 
que mon âme m'abandonnoit pour voler dans son sein: un feu divin couloit dans mes veines: c'était sans doute l'âme d'Hortence qui venoit réparer la perte de la mienne. Nos cœurs profitoient de ce silence pour se communiquer mille sentimens, que la 
bouche exprime toujours imparfaitement, et qu'il est encore plus difficile de peindre. 
Sensible aux faveurs de l'Amour, 
je cherchois à lui consacrer ma juste reconnoissance par des sacrifices plus augustes et plus réels: je devins entreprenant: je...... 
Mais Hortence, à qui le premier moment de réfléxion fit envisager les dangers ausquels elle était exposée, avec un jeune Amant qui n'écoutoit que sa passion, arrêta avec colére une main qui devenoit trop libre: que faites - vous, me dit-elle, 
cruel Barville! Ne commencerois-je à vous aimer, qu'en cessant de vous estimer? Quel droit l'aveu de ma tendresse vous donne - t - il pour paraître coupable à mes yeux? Le premier fruit de votre victoire, seroit - il d'immoler avec ignominie celle 
qui captive votre cœur? Respectez-vous, Barville, et ne me faites pas repentir de la confiance que vous m'avez inspirée: aimez-moi autant que vous m'êtes cher: prenons plaisir à nous le répéter mille fois; 
mais aimons encore plus la vertu: qu'elle assaisonne notre bonheur: elle seule peut faire goûter une volupté que la crainte ni les remords n'empoisonnent pas. 
A ces mots, je me jettai confus aux genoux de Mademoiselle de Rougeon: je lui protestai que je ne voulois connoître d'autres plaisirs que ceux qu'elle approuveroit, et je la suppliai de pardonner à un Amant que son bonheur avait enivré: je 
l'assurai que c'était dans la possession de son cœur que je voulois établir ma félicité: que sa vertu me la rendoit encore plus chére: que je trouverois enfin, dans le respect qu'elle m'inspiroit, une barriére contre les désirs dont il était 
difficile d'être le maître à la vue de tant de charmes. 
Ma soumission appaisa bien-tôt le mouvement passager de vivacité que ma témérité avait excité dans cette belle âme: les fautes 
sont aisément pardonnées en amour. La raison tient-elle contre une excuse qu'on a dictée soi-même à un coupable que l'on aime, et dont on prend la défense? Un regard plein de tendresse fut le premier signal de la grace qu'on m'accordoit: que n'y 
découvris-je pas, en y lisant jusqu'au regret qu'Hortence avait d'être obligée de mettre un frein à ma passion, dans une circonstance où elle ne se sentoit que trop de disposition à m'accorder beaucoup? Avec un peu plus d'expérience, j'aurois dès ce 
moment commencé à mériter mon pardon, en me rendant plus coupable. 
Mon obéissance aux ordres qu'-Hortence m'avait prescrits, ne m'empêchoit pas de laisser échapper de temps - en - temps quelques étincelles de la flamme qui me dévoroit: son cœur était à peu près dans la même situation: 
elle m'avait présenté la main pour me relever; je la saisis: appuyé sur ses genoux, je l'embrassai mille fois: elle soupiroit: ses yeux brûloient de la même volupté dans laqu-elle je nageois: il en couloit des larmes que l'Amour seul fait répandre, 
et dont lui seul sçait connoître tout le prix: ces perles précieuses, en tombant sur son sein, en augmentoient encore les charmes déjà trop séducteurs: je me levai pour les essuyer; mais plus je cherchois à éteindre dans ces ruisseaux délicieux le 
feu qui me consumoit, plus je sentois mon cœur s'enflammer. Nous nous étions laissés aller sur un gazon, sans nous en apercevoir: je tenois Hortence serrée dans mes bras; elle était presque sans mouvement: son cœur seul, par une agitation précipitée 
et irréguliére, m'annonçoit qu'elle ne respiroit plus que pour moi; je parcourois ses charmes 
avec cette avidité que la passion seule anime; jamais je n'avois rien vû de si beau et de si voluptueux: à chaque trait que je découvrois, j'offrois de nouveaux hommages; je...... Mais tout à coup j'entendis du bruit à côté du bosquet dans lequel 
nous nous étions enfoncés. 
La crainte me saisit: le désordre dans lequel Hortence se trouvoit, me jettoit dans une inquiétude mortelle: je fis tout ce que je pus pour rapeller ses sens égarés: je lui appris le sujet de mes allarmes. Le bruit que j'avois d'abord entendu, en 
croissant de plusenplus, augmenta notre trouble. Je suis perdue, s'écria Hortence: sortons, Barville, sortons d'un lieu trop délicieux. 
Nous gagnâmes proptement l'allée opposée à celle dans laqu-elle Madame de Rougeon se promenoit avec monpére; et 
afin d'avoir le temps de nous remettre de l'état dans lequel la crainte nous avait surpris, nous montâmes par le Boulingrin, d'où nous pouvions être vûs de nos parens, sans qu'ils pussent apercevoir le trouble qui nous agitoit. Peu s'en est fallu, me 
dit alors Hortence avec plus de tendresse que de colére, que vous ne m'ayez forcée à me repentir de mes sentimens pour vous: après les protestations que vous veniez de me faire, où était la barriére que votre respect devoit mettre à vos désirs? Parce 
que ma raison m'abandonnoit, falloit-il profiter de ma foiblesse? Ne vous fussit-il donc pas de connoître combien je vous aime? Quelle cruauté d'exiger, pour preuve de ma tendresse, une complaisance qui, en me faisant perdre même à vos yeux les 
charmes de la vertu, me couvriroit pour toujours de honte et de confusion! 
Conservez, cher Barville, conservez un trésor qui n'appartient plus qu'à vous seul: c'est le dissiper et le perdre sans ressource, que d'en vouloir faire usage: goûtons plûtôt cette délicieuse et légére volupté qui consiste dans l'union des 
cœurs, et que l'espérance, mille fois au-dessus de la possession, la ranime et la soutienne continuellement: enivronsnous de ces plaisirs que la confiance seme sous les pas de ceux qui, dans la gradation des faveurs de l'Amour, laissent 
toujours quelque chose à désirer: réservons pour un lien plus sacré, des sacrifices qui coûteroient peut être à présent à mon cœur la perte de mon amour: oui, Barville, si je pensois que vous m'aimassiez assez peu pour ne pas ménager ma gloire, le 
premier instant de mon Bonheur deviendroit celui de mon martyre: quelque chose qu'il en dût coûter 
à ma tendresse, je ne vous parlerois de ma vie. 
La surprise avait fait assez d'impression sur moi, pour me donner cet air de tranquillité qui persuade: les nouvelles protestations que je fis à Hortence, achevant de dissiper sa frayeur, la confiance succéda bien tôt aux menaces. Nous profitâmes 
de l'éloignement de nos parens pour arranger les moyens les plus propres à leur cacher nos sentimens: il falloit d'abord travailler à rompre le voyage que j'avois projetté si à contre - temps. Hortence me proposa de mettre Madame de Rougeon dans sa 
confidence: elle me disoit qu'une jeune personne ne devoit pas s'engager sans l'aveu d'une mere, dont elle connoissoit assez les sentimens, pour être persuadée qu'elle ne condamneroit pas un lien aussi conforme à la reconnoissance qu'elles devoient 
avoir l'une et l'autre, pour 
les services que leur rendoit mon pere. 
Quelque apparentes que fussent les raisons d'Hortence, je ne pus consentir à mettre dans nos intérêts un tiers aussi incommode qu'une mere: outre qu'il était douteux que Madame de Rougeon approuvât une tendresse formée sans son consentement, il me 
sembloit déjà voir disparoître les jeux et les ris qui doivent être les seuls confidens des Amans heureux: aussi que n'employai - je pas pour faire sentir à Hortence que c'était perdre, par une telle conduite, le seul bonheur dont elle ne me 
faisait pas un crime; c'est-à-dire, celui de pouvoir nous répéter mille fois en liberté, que nous nous aimions! Après un tel aveu, la décence exige nécessairement de Madame de Rougeon, lui disois - je, qu'elle ne nous laisse jamais seuls: quelle gêne 
pour des cœurs aussi 
unis que les nôtres! Réduits à soupirer, nous imiterons ces Héros de Romans, dont l'imagination des Auteurs compasse les peines, afin de plaire plus long-temps à des Lecteurs qui veulent être amusés, même aux dépens de la vraisemblance. Mais 
croyez-vous, reprit Hortence, que la décence demande moins de moi, que de Madame de Rougeon?..... Oui, chére Hortence, puisque votre vertu vous défend bien plus sûrement que les ordres les plus absolus. 
En approchant de nos parens, nous convînmes qu'aussi - tôt que nous les aurions abordés, nous ferions naître l'occasion de faire un mérite à Madame de Rougeon, de la résolution que j'avois prise de ne plus partir pour Paris. A peine l'échaffaudage 
de ce projet était-il élevé, que mon Pere, qui ne désiroit rien tant que de me voir 
rester avec lui, du moins pendant le séjour de ces Dames, me demanda si Mademoiselle de Rougeon m'avait converti: la surprise dans laqu-elle cette expression jetta ma chére Hortence, pensa d'abord nous trahir: elle rougit; mais profitant aussi-tôt de 
ce trouble pour en cacher la cause; vous voyez, dit - elle, Monsieur, la confusion dont les refus opiniâtres de Monsieur de Barville me couvrent. Vous n'êtes point faite cependant pour de pareils refus, Mademoiselle, ajoûta mon pere, et je sçais 
mauvais gré à mon fils de les faire éprouver à une aussi aimable personne. 
Afin de tirer promptement Mademoiselle de Rougeon d'embarras, je repris la parole, pour prétexter, après lui avoir fait quelques-unes de ces politesses froides, si ordinaires dans le monde, des affaires de la derniére importance. 
Il n'y a que le cœur qui en puisse imaginer d'assez intéressantes, dans le temps où nous sommes, reprit Madame de Rougeon, pour appeller un jeune Cavalier dans la Capitale: la Cour est à Fontainebleau; il n'y a personne à Paris: que faire dans cette 
vaste solitude, si un objet séduisant n'y attiroit pas Monsieur? Je ne prétends pas, au reste, continua-t-elle d'un ton aussi chagrin qu'ironique, retarder les douceurs que l'Amour lui promet. Si je ne consultois que mes sentimens, Madame, lui 
répondis-je, je ne songerois pas à m'éloigner de vous: pour vous prouver même qu'il s'en faut de beaucoup que ce soit l'Amour qui me détermine à ce voyage, je vais envoyer sur le champ un Exprès à un de mes amis: je lui recommanderai l'affaire qui 
m'appelle à Paris: s'il s'en charge, je me regarderai comme le plus heureux 
des hommes, de pouvoir vous faire ma cour. 
L'air de gaieté avec lequel je venois de lui faire cette galanterie, lui plut au moins autant qu'à mon pere. Depuis que j'avois commencé à aimer, j'avois été alternativement le jouet de plusieurs passions différentes: aussi y avait - il eu 
toujours quelque chose de gêné dans mes actions, de distrait dans mes discours et de dur jusques dans mes politesses: l'assurance d'être aimé, en dissipant toute idée fâcheuse, m'avait rendu une partie de cette vivacité qui avait disparu avec ma 
liberté. 
Plus intéressé mille fois à voir changer le projet de mon voyage, que ceux qui paroissoient y prendre le plus de part, je courus dans mon appartement pour écrire à un de mes amis: je lui parlois des idées que j'avois sur une place fort honorable, 
à laqu-elle quelques personnes 
m'avoient fait penser: j'étois trop sûr que l'affaire ne pourroit pas réussir si - tôt, pour que cet ami ne me conseillât pas de rester tranquillement à la campagne. 
Après avoir chargé un domestique de cette lettre, je m'enfonçai dans mon cabinet, afin de jouir avec plus de liberté de toute ma félicité: avec quel plaisir et quelle émotion voluptueuse ne me rappellai-je pas tout ce qui venoit de m'arriver! 
Le passage de l'état le plus déplorable à celui de la plus flatteuse destinée suspendoit quelquefois ma joie. Un changement aussi subit pouvoit-il être réel, ou du moins solide? Mais en vain la crainte jettoit - elle encore quelques ombres légéres 
sur le tableau de mon bonheur; les discours de ma chére Hortence, ses yeux plus expressifs que ses paroles, ses faveurs, tout enfin rassûroit mon 
cœur. Jusqu'à quel point ne m'égarois-je pas quelquefois dans ces momens délicieux! M'imaginant tenir encore entre les bras ma chére Maîtresse, je lui renouvellois les assurances d'un amour éternel: trompé par la plus agréable des illusions, je 
m'appercevois à peine que la réalité manquoit à mon bonheur: dans l'erreur de mes sens agités, je me représentois les charmes qu'Hortence avait laissé briller à mes yeux: ils produisoient encore cette espéce d'extase qui, en paroissant nous 
rapprocher du néant, nous laisse sentir ce qu'il y a de plus voluptueux dans la vie: aux plaisirs que j'avois goûtés dans le bosquet, mon imagination en suggéroit une infinité d'autres. Qu'ils étoient délicieux! Ils avoient le même principe, pourquoi 
n'auroient - ils pas produit les mêmes sensations? Pardonnez, Monsieur, à l'ivresse que 
le souvenir de l'enchantement où j'étois produit encore sur mes sens, la longueur de cette Lettre: ce n'est qu'avec peine que je remets à un autre ordinaire la suite du récit de mon bonheur. Mais ne seroit-ce pas abuser de la confiance dont vous 
m'honorez, que de vous importuner et de vous fatiguer? 
LETTRE III. 
Suite de la précédente. 
YEut-il 
jamais, Monsieur, un changement aussi subit que celui qui se fit en un instant dans ma destinée! Combien d'images riantes ne vinrent pas embellir la solitude que j'avois arrosée la veille de larmes améres! Tout sembloit recevoir à més yeux un nouvel 
être, tout paroissoit prendre part à mon bonheur: l'air exhaloit une odeur douce et suave: les oiseaux, en partageant avec leurs tendres compagnes des plaisirs moins sensibles que ceux dont j'étois pénétré, chantoient ma victoire: les fleurs se 
peignoient des couleurs les plus vives: les arbres 
sormoientune ombre plus fraîche et plus mystérieuse: tel je me représentois le bosquet délicieux dans lequel je venois d'offrir à l'Amour les prémices de mon cœur: la grotte de Vaucleuse avait - elle jamais renfermé plus de graces et plus de 
volupté? Tout m'y retraçoit les faveurs dont je venois d'être comblé: tout m'y rappelloit une Maîtresse tendre, se livrant dans les bras d'un Amant plein d'ardeur, à tout ce que le sentiment a de plus voluptueux: tout...... Mais dans l'agitation où 
me jette encore une idée trop flatteuse, comment vous peindre, Monsieur, la situation de mon cœur? Connoissez seulement l'étendue de mon bonheur, par l'impuissance où je suis de vous l'esquisser. 
On était déjà à table lorsque je descendis de mon appartement: j'aperçus, en entrant dans la salle, quelques nuages sur le front de 
Mademoiselle de Rougeon: mon absence les avait sans doute élevés; ma présence les dissipa bien-tôt: la joie qui régnoit dans mon cœur gagna insensiblement la société: combien les affections de l'âme se communiquent - elles aisément, lorsqu'elles ont 
le plaisir pour base et l'agrément pour objet! 
Mon pére fut enchanté de nous voir d'aussi belle humeur: sa philosophie ne l'empêchoit pas d'être susceptible de cette gaieté qui fait les délices des bonnes sociétés: il sçavoit qu'il est une volupté qui n'est point ennemie de la vertu: moins 
accoutumé que nous à son badinage léger, l'âme de la conversation, il en sentoit d'avantage les douces impressions. 
Le caractére de Madame de Rougeon était trop analogue à cet esprit sémillant qui m'animoit, pour ne pas profiter du changement qui s'était fait en moi: elle 
n'en devint que plus enjouée: ses discours étoient pleins de délicatesse et de variété: ses réfléxions étoient spirituelles et fines: ses applications étoient toujours plaisantes, quelquefois même méchantes: la vivacité de son imagination ne 
diminuoit rien des sentimens de son cœur: aussi tendre que folâtre, elle paroissoit également faite pour toucher et pour amuser, pour plaisanter et pour persuader. Elle possédoit, sur - tout dans un dégré supérieur, le talent de la narration: 
les moindres petits 
riens 
prenoient avec elle une existence agréable: de combien de graces ne sçavoit - elle pas orner l'événement le plus ordinaire! Combien de fleurs ne jettoit-elle pas sur les aventures qui en paroissent les moins susceptibles! Que d'intérêt ne 
donnoit-elle pas aux folies les plus singuliérement imaginées! Enchantée de me trouver disposé 
à la seconder, elle se livra à tout le brillant de son génie. 
Mademoiselle de Rougeon plus réfléchie, sans être moins spirituelle, soutenoit la conversation par ses pensées toujours solides et agréables: elle parloit peu; mais elle assaisonnoit de tant de sel et de graces ce qu'elle disoit, qu'elle 
nous laissoit toujours dans l'admiration: elle seule ne paroissoit pas surprise de la finesse, de la solidité et de l' à propos 
de ses réfléxions: plus sérieuse que Madame de Rougeon, ses plaisanteries n'en étoient que plus propres à amuser: le grand art pour divertir les autres, c'est de ne pas rire le premiér d'une saillie qui doit les faire éclater. La gaieté de la mere ne 
servoit enfin qu'à relever l'enjouement de la fille. 
Jamais je n'avois vû Mademoiselle de Rougeon aussi animée que pendant ce souper: nos yeux se 
cherchoient à chaque instant, et lorsqu'ils se rencontroient, un feu pétillant donnoit de nouvelles graces à toutes ses expressions. 
Voilà, Monsieur, l'époque de mon bonheur: si je voulois donner un air romanesque à ce récit, de combien de réfléxions, d'aventures, d'obstacles, de faveurs, etc. etc. etc. ne pourrois - je pas le charger, sans sortir des bornes de la 
vérité? Combien d'incidens ne se trouvent pas enchaînés dansune passion de plus d'une année? Mais l'objet que je me suis proposé en vous peignant les différens mouvemens de mon âme, n'a pas besoin d'un pareil journal: je vous aurois même épargné 
plusieurs circonstances, si ce détail ne m'eût paru nécessaire pour vous faire connoître l'état de mon cœur. 
Depuis ce jour, dont le souvenir me sera toujours délicieux, je suis le plus heureux des hommes: 
aimé d'une personne charmante, je reçois à chaque moment de nouvelles assurances de sa tendresse: tout est sentiment avec elle: comme elle en porte le germe dans le cœur, elle sçait le faire naître à chaque occasion. Sa bouche, toujours d'accord avec 
ses sentimens ne s'ouvre que pour m'annoncer quelque chose de flatteur: mille fois chaque jour ses yeux me renouvellent l'ardeur et la délicatesse de son cœur: sommes-nous seuls! un tendre baiser devient le gage précieux de sa fidélité: quels 
plaisirs ne goûtons-nous pas pour-lors! Assaisonnés par la décence, ils se trouvent dans les moindres faveurs: nageant dans cette volupté qui n'allarme pas la vertu, nous en ménageons les moindres sentimens, afin de nous y livrer avec cette 
gradation, qu'il n'est donné qu'aux ames délicates de connoître: c'est augmenter le plaisir que 
d'en économiser la possession. Si je deviens quelquefois entreprenant, Hortence d'un seul regard arrête mon impétuosité: il semble que sa vertu se communique dans l'instant jusqu'à moi, pour étouffer les plus violens désirs; mais mon respect 
désarmant bien-tôt sa sévérité, je ne me retire jamais d'auprès d'elle, sans avoir obtenu la récompense de ma soumission. 
Est-il, Monsieur, un sort plus heureux que le mien? Le cœur d'Hortence n'est - il pas le souverain Bonheur? Qu'ai - je à souhaiter de plus dans le monde? Toutes les facultés de mon âme ne sont-elles pas délicieusement satisfaites? Mon imagination 
peut - elle me peindre un objet plus charmant qu'Hortence? Mon cœur peut - il goûter des plaisirs plus parfaits que ceux que j'éprouve auprès d'elle? Non, Monsieur, il n'y a pas d'état au - dessus du mien. Hortence est 
la plus vertueuse personne dumonde, et je ne fais plus qu'une âme avec elle: Hortence est la plus spirituelle des femmes, et je n'ai plus que les mêmes idées et les mêmes pensées que les siennes: Hortence est la plus aimable des maîtresses, 
et elle se fait gloire de n'avoir de charmes que pour moi: Hortence est la plus tendre de toutes les amantes, et sa tendresse n'a d'autre objet que moi. Est-il un mortel plus fortuné? Amour, c'est à toi que je suis redevable de ma félicité: toi 
seul étois capable de remplir le vide affreux que je trouvois au - dedans de moi - même, avant que je connusse tes bienfaits: sans tes faveurs la vie me devenoit insupportable; mais pourquoi ces momens que la tristesse et l'ennui rendoient 
autrefois si longs, s'écoulent - ils aujourd'hui aussi rapidement? Si les miracles ne te coûtent rien, en rendant mon bonheur 
parfait, accorde moi du moins assez de temps pour en jouir. 
En vous déployant les replis les plus intimes de mon âme, je ne vous cacherai pas, Monsieur, que ma félicité souffre quelquefois de légéres contradictions; mais les obstacles mêmes qui semblent s'opposer à des sentimens aussi vifs et aussi 
tendres que les miens, ne servent ordinairement qu'à les rendre plus forts et plus constans. Tout concourt à doubler les plaisirs pour les Amans heureux. Des ombres pittoresquement ménagées dans un tableau, font sortir les couleurs avec plus de 
feu et plus d'éclat: sans ce contraste comment enchanter les yeux? Comment séduire l'imagination? Les peines qu'éprouvent deux cœurs unis par l'Amour, en plaçant les faveurs dans des jours plus favorables, en augmentent la sensation: telles sont 
les contradictions que nous éprouvons 
de la part de Madame de Rougeon, depuis notre départ de la campagne; mais à quoi servent ses tracasseries, sinon à nous rendre les momens plus précieux, et à nous apprendre à en profiter? Les parens évitent rarement les dangers qu'ils craignent 
pour leurs enfans, par des défenses impérieuses, dans lesqu-elles l'humeur joue un personnage qui devroit être réservé à la bonté: avec beaucoup de douceur et de soins, ils préviendront bien mieux des malheurs, dans lesquels ils précipitent 
souvent eux - mêmes leurs enfans par une conduite imprudente. 
Rien n'avait troublé le bonheur dont je jouissois à la campagne: la vie libre et aisée qu'on mene hors de Paris, ne servoit pas peu à me ménager, plusieurs fois chaque jour, mille occasions d'entretenir seul ma chére Hortence. Comme nous ne 
vivions plus que 
l'un pour l'autre, nous ne mettions au nombre de nos heures, que celles que nous passions à nous renouveller les assurances du plus parfait amour. 
Malheureusement cette facilité de nous voir en liberté, ne dura pas long-temps après notre retour à Paris. Madame de Rougeon s'aperçut bien - tôt que mes visites étoient fréquentes: elle en chercha la cause, et la pénétra sans doute aisément: 
voulant en prévenir les suites, elle défendit, sous de très-rigoureuses peines, à Hortence de m'entretenir seul, et de flatter la passion qu'elle ne pouvoit douter que j'avois pour elle. 
Cette sévérité, à l'égard d'Hortence, me surprit d'autant plus que Madame de Rougeon ne me fit pas sentir que mes soins lui fussent suspects: au contraire, elle m'engageoit souvent dans des parties 
que j'aurois voulu éviter, parce que j'étois sûr de n'y pas voir ma charmante Hortence en liberté. Ses vûes sur moi demandoient sans doute qu'elle me ménageât. 
Monsieur de Briscour, qui n'avait pas peu servi à lui faire supporter avec moins d'ennui l'état du veuvage, venoit de se retirer: l'idée de fortune qu'elle s'était faite sur le gain assuré de son procès, avait déjà changé visiblement son 
caractére: ses hauteurs étoient devenues insupportables à un Amant, dont elle commençoit elle - même à se dégoûter: ainsi, en lui fournissant tous les sujets d'une retraite forcée, elle avait l'adresse de conserver un extérieur de constance, dont 
elle sçavoit tirer avantage. 
Madame de Rougeon, débarrassée de cet ancien Amant, avait jetté les yeux sur moi: persuadée que je répondrois à sa passion, 
elle me flattoit en toute occasion: lorsque nous étions en compagnie, elle était la premiére à me prévenir: lorsque nous nous trouvions seuls, elle étaloit avec économie des charmes que les années avoient sçu respecter: en folâtrant avec moi, elle 
essayoit de faire passer dans mon cœur quelques étincelles du feu qui la desséchoit. 
Pour moi, saisi d'une secrette horreur, je lui aurois mille fois reproché sa turpitude, si je n'avois pas eu mon amour et ma Maîtresse à ménager. Dans l'embarras où ses caresses me mettoient, je ne trouvois pas de meilleur parti, que de feindre 
une simplicité dont elle faisait quelquefois des plaisanteries trop amères pour ne pas décéler son dépit; mais j'aimois encore mieux paraître ridicule à ses yeux, que de devenir coupable devant ceux d'Hortence. 
Toutes les fois que Madame de Rougeon me parloit d'amour, je l'entretenois du plaisir de s'aimer avec délicatesse: je lui représentois le bonheur de deux cœurs unis par les mêmes sentimens: c'est bien à votre âge, Barville, me dit - elle un jour, 
qu'on mêle tant de Métaphysique dans les amoureux mystéres: j'ai plus d'expérience que vous: croyez-moi: vous êtes dans le temps de jouir, et il y aurait de la folie à refuser les plaisirs que..... Un soupir l'interrompit, soit que ses sens égarés 
l'empêchassent d'en dire davantage, soit qu'elle jouât l'excès de la passion. 
Elle se laisse en même temps aller nonchalamment sur moi: elle me prend la main, et la serrant étroitement elle ne cessoit de répéter, 
cher Barville! ah! 
cher Barville! 
Ses discours entrecoupés, 
ses soupirs, son désordre, tout annonçoit l'agitation de son âme: tout promettoit une victoire complette à un Amant qui aurait été moins attaché à sa Maîtresse, que je ne l'étois à Hortence; mais après avoir fait à cette charmante personne le 
sacrifice de mon cœur, en était-il qui pût encore me coûter? Aussi ne balançai-je pas un moment: son image gravée dans mon cœur avec ces traits de flamme, que le parfait amour sçait seul allumer, dissipa bien-tôt les idées de volupté que la position 
et les caresses de Madame de Rougeon avoient fait passer, malgré moi, de mes sens dans mon imagination: quelqu'éclat qu'eût encore la beauté de la mere, ses charmes ne soutinrent pas long - temps le parallele que j'en faisois avec ceux de la 
fille: elle fut ma Divinité dans ce moment, et me sauva du naufrage. 
Au lieu de répondre à l'empressement de Madame de Rougeon, je feignis d'ignorer la cause de son trouble: je paroissois l'attribuer à quelque peine secrette, que je m'efforçois de soulager avec un air de timidité et d'embarras qui la 
désespéroit: je prodiguois, d'après mon Sénéque, quelque rapsodie de maximes avec lesqu-elles je tâchois de la retirer de l'accablement dans lequel je la voyois plongée. Ses yeux languissans me demandoient, il est vrai, quelque chose de plus que de 
froides sentences philosophiques: ce n'est pas dans de pareilles circonstances que les axiômes les plus vrais, et les principes les plus solides sont écoutés. 
Mon parti était trop bien pris pour ne pas me conformer en tout au rôle que j'avois commencé à jouer: l'idée d'Hortence suffisoit seule pour me soûtenir contre les attaques redoublées de cette femme 
passionnée. J'aurois mêsouhaité que l'Héroïne de la scene n'eût pas appartenu de si près à ma Maîtresse: que je me serois diverti de ses transports: Est - il quelque chose de si ridicule et de si risible que les expressions de la plus violente 
passion, lorsqu'elles s'adressent à une personne indifférente? 
Madame de Rougeon avait beau essayer sur mon cœur tous les ressorts de la volupté la plus étudiée, je persistois à ne pas même paraître l'entendre: je lui parlois toujours de chagrin ou d'incommodité. Cependant comme elle renouvelloit ses efforts, 
je lui proposai d'appeller du secours: maître de mon cœur, je craignois de ne pas l'être assez de mes sens. Du secours, Monsieur, reprit - elle avec vivacité! Je n'en ai pas besoin: vous êtes trop sot pour qu'on ait quelque chose à craindre avec 
vous. 
Piquée alors autant que le peut être une femme dans une semblable occasion, elle se remit promptement: la rage et le désespoir firent sur son cœur et sur ses sens un effet bien plus puissant que toutes mes leçons de morale: elle m'accabla de 
plaisanteries capables de confondre un jeune homme qui n'aurait point agi avec elle par réfléxion. Je répondois toujours avec la politesse la plus déplacée: ma trop respectueuse simplicité l'excédoit: je me donnois bien de garde de repousser avec des 
armes égales les traits de satyre dont elle me perçoit: je craignois de lui fournir quelque prétexte pour m'interdire l'entrée de sa maison: j'avois trop d'intérêt de me conserver du moins son estime, pour ne pas supporter avec patience ses 
reproches. 
La scene commençoit cependant à m'ennuyer lorsqu'Hortence 
descendit: la présence de cette aimable personne parut d'abord diminuer l'aigreur de Madame de Rougeon: sa fureur n'en faisait cependant qu'augmenter: la tendresse mutuelle qu'elle remarquoit dans nos moindres regards enflammoit sa colère et 
animoit sa rage. 
Un moment après la compagnie étant devenue nombreuse, je trouvai l'occasion de passer chez Hortence qui était retournée dans son appartement, et de l'entretenir en liberté. Après les premiéres protestations d'un amour éternel, je lui fis 
confidence de la passion que Madame de Rougeon avait conçue pour moi: je la trouvai instruite: ses yeux ne lui en avoient déjà que trop appris. En lui racontant ce qui venoit de m'arriver, je n'avois pas besoin de lui vanter ma fidélité: mes yeux, 
mes soupirs et quelque chose de plus encore, le dépit qu'elle avait remarqué 
sur le visage de Madame de Rougeon, tout parloit en ma faveur. Aussi de combien de marques de tendresse ne récompensat-elle pas mon amour! Nous avions peine à nous arracher des bras l'un de l'autre: cependant la crainte que l'inquiéte Madame de 
Rougeon ne vînt nous surprendre, modéra nos plaisirs: il était important, avant que de nous séparer, d'arranger la conduite que nous devions tenir dans la suite, afin de ne pas laisser le moindre prétexte à la vengeance d'une mere irritée. Hortence 
exigea de moi que je paroîtrois sensible à sa passion, et que je ferois ensorte cependant en même temps de lui apprendre à filer le parfait amour. J'eus de la peine à passer cet article: il me paroissoit indigne d'un galant homme de tromper une 
femme, et de l'entretenir dans une folle passion. J'étois sûr d'ailleurs 
que les services qu'elle attendoit de mon pere, l'empêcheroient de me donner mon congé; mais ma chére Hortence me fit entrevoir que le procès finiroit bien-tôt, et que sa Rivale, après l'avoir gagné, pourroit bien ne pas étendre jusques sur moi 
une reconnoissance déjà souvent trop à charge vis - à - vis du bienfaiteur même: que dans cette supposition nous serions perdus pour toujours. Je me rendis: pouvois-je résister? 
Il fut encore arrêté entre - nous que nous nous observerions si scrupuleusement lorsque nous serions en présence de Madame de Rougeon, qu'elle ne pourroit trouver aucun sujet de mauvaise humeur. Quelque dures que fussent, pour un homme aussi 
ardent que je l'étois, quelques conditions de ce petit traité, je ne pouvois raisonnablement réclamer contre leur sagesse; je m'y soumis: Hortence 
elle-même était trop intéressée dans le sacrifice de mon obéissance, pour ne pas remarquer facilement combien il me coûtoit: vous avez tort de vous allarmer, Barville, me dit - elle, en m'embrassant: la contrainte que nous nous prescrivons 
respectivement, ne feroit que fortifier les sentimens que vous m'avez inspirés, si ma tendresse pour vous connoissoit encore des bornes. 
J'allais faire éclater ma reconnoissance, lorsque Madame de Rougon parut: apparemment que Monsieur reprend le goût de la solitude, me dit-elle d'un ton ironique: il est cependant d'assez jolies femmes qui l'attendent pour le reversis. Je lui 
donnai la main, en l'assurant qu'elle seule suffisoit pour m'y faire voler. J'ajoûtai à ce propos quelques fadeurs de même étoffe: je lui serrai la main, en faisant tous mes efforts pour mettre mes 
yeux plus d'accord avec ma bouche, qu'avec mon cœur. Par ce manége je réussis, sinon à la tromper totalement, du moins à la rassurer sur ma trop grande et trop respectueuse timidité. Elle me fit quelques reproches assez obligeans, pour me laisser 
entrevoir tout le dépit que lui causait mon inclination pour Hortence. 
Je compris dès ce moment combien il était important d'éloigner tout ce qui pourroit l'entretenir dans cette persuasion: aussi lui faifois - je assidûment la cour: c'était la faire à ma chère Maîtresse que de tromper sa mere. Je ne sçaurois 
cependant m'imaginer que cette Dame fût, comme je m'en flattois pour lors, la dupe de mes protestations: peu accoutumée à un amour méthaphysique, elle m'aurait souhaité plus entreprenant: ses railleries fréquentes sur le ridicule des Amans qui se 
bornent à 
filer le tendre, m'auroient déconcerté, si Hortence n'eût pas été le prix du plus singulier rôle qu'un galant homme ait jamais été obligé de jouer; mais que j'étois dedommagé de toutes les fadeurs qu'il me falloit sans cesse débiter, lorsque cette 
aimable personne, dans les transports de sa tendresse, en m'accordant moins que Madame de Rougeon ne m'offroit, me rendoit un million de fois plus heureux! Le bonheur consiste moins dans la possession parfaite que dans les délices que produisent des 
sentimens mutuels. 
Il est vrai que je devenois de plus en plus entreprenant auprès d'Hortence: j'allarmois même quelquefois sa délicatesse et sa vertu: faut - il s'en étonner? Elle sentoit de jour en jour plus de penchant pour moi, et par conséquent moins de 
force à me refuser. 
Pendant que j'étois également 
occupé et à cacher les sentimens que j'éprouvois, et à persuader ceux que je ne ressentois pas, Madame de Rougeon gagna son procès: ce fut alors qu'elle donna un libre cours à sa gaieté: il y eut chez elle des fêtes galantes: j'y étois toujours 
appellé par préférence. Dans l'exces de sa dissipation, elle ne perdoit point de vue les desseins qu'elle avait sur moi: plus d'une fois elle fit de nouvelles tentatives, pour étendre sur le fils la preuve la plus complette de la reconnoissance 
qu'elle devoit au pere; mais toujours insensible à ses avances, j'aurois désiré qu'elle eût chargé Mademoiselle de Rougeon de sa procuration: la partie seroit pour lors devenue égale: elle me croyoit sans doute autorisé de celle de mon pere. 
Après avoir donné quelques jours à la joie, Madame de Rougeon prit la résolution d'aller passer 
quelque temps dans ses terres: elle avait envie, disoit-elle, de se mettre au fait de ses affaires. Piquée de ma conduite trop respectueuse, elle me fit sentir qu'elle se donneroit bien de garde de m'engager dans un voyage qui, avec ma façon de 
penser, ne pourroit avoir rien d'agréable pour moi: j'eus beau la rassurer sur la délicatesse de mes sentimens, pour lui persuader combien je serois flatté de pouvoir l'accompagner: vous auriez tort, Monsieur, me dit - elle, de vous exposer à rester 
une partie de l'année auprès d'une femme qui n'a pas le don de vous plaire: on amuse peu à la campagne ceux qu'on ne fçait pas occuper à la ville: la solitude me convient mieux qu'à vous; et les affaires ausquelles je vais me livrer m'aideront 
peut-être à oublier un homme pour lequel je n'ai que trop de foiblesse à me reprocher: quelques 
soient vos sentimens, épargnez-moi, Barville, la présence d'une personne que je ne puis voir sans honte et sans dépit: évitez des regards trop éclairés, et apprenez qu'une femme ne manque jamais de moyens pour se venger: je ne connois que trop 
la Rivale qui me dispute avec avantage votre cœur, et je sçaurai...... 
Elle me quitta brusquement sans achever, et s'enferma dans son appartement: je compris aisément qu'il y aurait de l'imprudence à insister d'avantage. Madame de Rougeon était trop offensée pour me mettre du voyage. Pénétré de la plus vive 
douleur, je courus apprendre à Hortence cette funeste nouvelle: nous sommes perdus, cher Barville, me dit cette charmante personne, en fondant en larmes: ma mere est infléxible: sa colére ne connoît plus de bornes. 
J'essayois de calmer ses allarmes, 
lorsque nous entendîmes approcher Madame de Rougeon: ma vue anima bien-tôt sa fureur: elle eut beau se contraindre, elle ne put s'empêcher de parler à sa fille avec une vivacité qui ne lui était pas ordinaire; nous partons après demain pour mes 
Terres, lui dit-elle; ayez soin, Mademoiselle, de préparer les choses nécessaires pour un long voyage: je vous laisse: il y aurait de la cruauté à vous gêner dans vos adieux. 
Elle sortit sans attendre de réponse, et nous laissa plongés dans une inquiétude mortelle. Je faisois cependant tous mes efforts pour appaiser l'agitation de ma chére Hortence; mais est - on bien propre à soulager les peines des autres, 
lorsqu'on a soi-même besoin de consolation? Les protestations d'une fidélité inviolable, ne faisoient qu'irriter ses regrets: tout ce qui pouvoit lui rappeller sa 
tendresse ne servoit qu'à augmenter sa douleur: laissez - moi, cher Barville, me dit-elle, laissez-moi reprendre, s'il est possible, dans la solitude une tranquillité que votre présence ne peut que troubler d'avantage: si je vous aimois moins, je ne 
trouverois que du plaisir dans le voyage dont je viens de recevoir des ordres aussi absolus; mais quelque amour que j'aie pour la campagne, quel charme puis-je y goûter, si vous êtes éloigné de moi? Heureuse encore, si au - delà de cette absence 
affreuse, je n'envisageois pas de nouveaux sujets d'allarmes!..... Funeste prévoyance!.... Tout est donc pour les malheureux un sujet de crainte et de chagrin!....... Retirez-vous, cher Barville: j'appréhende que ma mere ne nous fasse observer. 
J'obéis après avoir essuyé ses larmes: que j'étois flatté de les voir couler! Quelle sensation pour un 
cœur tendre d'être témoin d'un pareil spectacle! Malgré ce qu'il en coûte à une Maîtresse pour les répandre, est-il un Aman t 
qui ne voulût acheter, même aux dépens de sa vie, un moment aussi délicieux? Il y a donc de la volupté jusques dans la douleur! Effet singulier de l'Amour toujours ingénieux à tourner à sa gloire les objets même les plus tristes! Voilà de ses 
miracles: c'est ainsi qu'il sçait remplir tellement l'âme, qu'il ne lui laisse aucun sentiment qui n'ait rapport à lui. Lui seul est capable de nous rendre heureux, même jusqu'au milieu des revers inséparables sans doute de son culte. 
Je me rendis le lendemain matin chez Madame de Rougeon: elle n'était pas encore visible: je passai chez ma chére Hortence: elle se jetta à mon col, en me voyant: nous passerons la journée 
ensemble, Barville, me dit - elle: ma mere doit sortir: quel bonheur si!...... Ah! n'empoisonnons pas, Mademoiselle, un jour aussi fortuné: multiplions au contraire, autant qu'il sera possible, les instans que le Ciel nous permet de rester ensemble: 
aurons-nous jamais assez de...... 
Madame de Rougeon passa dans l'appartement de sa fille, et m'empêcha d'en dire d'avantage: elle venoit lui proposer de la suivre dans ses visites. Il y aurait eu de l'imprudence à la refuser dans les circonstances présentes: j'offris à Madame 
de Rougeon de lui donner la main: elle y consentit: non moins coquette que voluptueuse, elle était flattée de paraître dans le monde avec un jeune Cavalier pour qui elle n'avait pas laissé ignorer qu'elle avait des sentimens: c'était se donner un air 
fort à la mode parmi les femmes du bon ton: 
ce qu'elle pouvoit perdre du côté des plaisirs, elle le gagnoit du côté de la vanité: quoiqu'une égalité parfaite ne se trouvât pas dans cette espéce d'échange, la compensation lui rendoit cependant mon procédé moins insupportable: est-ce la premiére 
fois qu'une passion a servi de triomphe à une autre? 
Madame de Rougeon paroissoit dans les visites uniquement occupée de moi: ses yeux jouoient la femme contente. Je cherchois à appuyer le mensonge, et je m'aperçus, en la reconduisant chez-elle, qu'elle me sçavoit gré de la complaisance que 
j'avois eue de l'aider à tromper le Public. Jugez par-là de sa reconnoissance, si j'eusse voulu dissiper totalement l'erreur. 
Elle me retint à dîner: je lui fis la cour avec plus d'empressement que je n'en avois encore marqué auprès d'elle: j'affectois même de n'avoir que de l'indifférence pour 
ma chére Hortence. Sa confiance commença bien-tôt à renaître au point qu'il ne me paroissoit pas difficile de me faire prier du voyage, pour peu que je voulusse flatter sa folle passion. Quels progrès ne faisois-je pas sur son cœur! Quels feux 
n'allumois - je pas dans son sein, lorsque je lui dérobois quelques petites faveurs avec un air de mystère, qui, à cause d'Hortence, n'en augmentoit pas peu le prix! Déjà elle avait repris autant de gaieté que l'agitation de son âme pouvoit le 
permettre à son caractére: déjà elle cherchoit à piquer mes désirs par des refus étudiés, lorsqu'on vint l'avertir que son Avocat l'attendoit chez le Notaire chargé de ses affaires, pour finir un acte de la derniére conséquence. Je lui demandai en 
grace de me permettre de l'accompagner: elle m'en remercia, en me faisant entendre que de pareilles 
discussions ne pouvoient avoir rien d'amusant: je vous laisse, continua - t - elle, en trop bonne compagnie, pour ne pas espérer de vous retrouver à mon retour. 
Jugez, Monsieur, quelle fut ma joie, lorsque je me vis délivré de ce cruel Argus. Après avoir regardé long-temps Hortence qui était dans un accablement difficile à exprimer; Quoi! Vous partez, lui dis-je? Vous m'abandonnez dans le temps où mon 
cœur, livré à sa tendresse, croyoit n'avoir rien à appréhender!...... Ah! S'il est vrai que vous m'aimiez, cher Barville, pourquoi augmenter ma douleur? Aidez-moi plûtôt à supporter les caprices du sort: fortifiez mon âme contre ses plus rudes coups: 
aimez - moi toujours assez, pour qu'en vous quittant, je n'aye point à craindre de malheur plus funeste que celui de l'absence: donnez-moi de vos nouvelles le plus souvent 
que la prudence vous le permettra: en lisant les Lettres que je vous écrirai, soyez persuadé que les plus tendres expressions ne peindront qu'imparfaitement les sentimens d'un cœur, qui ne respire plus que par vous et pour vous. 
J'étois déjà à ses genoux: je les embrassois avec cette précipitation que la passion seule inspire: mes yeux baignés de larmes cherchoient les siens: il ne me restoit plus que ce seul langage pour lui prouver ma reconnoissance. A peine pouvois - 
je prononcer le beau nom d'Hortence. Ses sens étoient dans la même agitation: le nom de Barville lui échappoit quelquefois au milieu de ses fréquens soupirs: par le mouvement que je fis pour essuyer les pleurs qui donnoient à ses charmes ce ton de 
volupté qui enflamme, nos lévres se rencontrérent: elles se collérent 
de telle sorte, que notre ardeur mutuelle, augmentée par une respiration gênée, sembloit nous consumer du feu de l'amour le plus parfait. Sensuel Epicurien, je ramassai le peu de réfléxion dont j'étois capable pour sentir toutes les délices d'une 
semblable situation; mais bien-tôt ne pouvant plus arrêter la flamme qui me dévoroit, je devins plus entreprenant: Hortence, la tendre Hortence, brûlée du même feu, se défendoit avec regret: au milieu de ses plaintes et de ses sanglots, les 
transports de sa passion me donnoient les moyens d'avancer ma victoire: la vertu seule combattoit encore et contre son propre cœur et contre un Amant aussi passionné que chéri, lorsque le sentiment du plaisir l'emporta. Nous...... Jettons un 
voile, Monsieur, sur le moment le plus délicieux de ma vie. C'est profaner les mystéres de l'Amour, que de vouloir les décrire. 
Hortence revenue à elle-même, me regarda avec un air de langueur qui peignoit encore toute sa passion: soyez fidéle, cher Barville, me dit-elle, et ne me réduisez jamais, par votre inconstance, au point de regretter une foiblesse qui m'est 
aujourd'hui si chére. 
Elle parloit encore, lorsque Madame de Rougeon entra avec vivacité. Hortence, à peine Maîtresse de son trouble, n'avait pas eu le temps de réparer totalement le désordre que l'Amour avait causé dans sa parure. Sa jalouse Rivale ne s'en aperçut que 
trop, pour en soupçonner le principe. Ne voulant cependant pas éclater, elle me fit sentir qu'elle avait à parler à sa fille: après m'avoir prié ironiquement de l'excuser de ce que les arrangemens de son voyage ne lui permettoient pas de me tenir 
plus long-temps compagnie, elle sortit, en me faisant une de 
ces révérences imaginées pour offenser. Hortence me laissa, pour gage de son ardeur, un coup d'œil animé par la tendresse même, et la suivit. 
Je me retirai pénétré de la joie la plus sensible: rien n'était capable de troubler la pureté de cette liqueur délicieuse qu'elle distilloit dans mon cœur. Malgré la froideur avec laqu-elle Madame de Rougeon m'avait quitté, je me flattois de 
pouvoir embrasser ma chére Hortence avant son départ: il ne devoit être que le lendemain à huit heures du matin. 
Rentré chez moi, je me livrai aux transports de ma félicité: j'en rappellois les moindres circonstances, afin de m'enivrer de nouveau des mêmes plaisirs. Que je suis heureux, Monsieur, depuis ce moment! Toutes les facultés de mon âme sont 
remplies, sans que j'aye perdu la pointe des désirs, ni les 
attraits flatteurs de l'espérance: mon imagination me transporte au-delà même du terme du bonheur: c'est à ce charme des ames heureuses que je dois les sensations nouvelles qui renaissent continuellement dans mon cœur, et qui le ravissent par les 
plus délicieuses images. Possesseur de la plus aimable et de la plus tendre des Maîtresses, sans les ressorts enchanteurs de l'imagination, je m'assoupirois sans doute dans les bras d'une voluptueuse paresse: sans elle comment mettre le prix aux 
faveurs que j'ai reçues, et après lesqu-elles je soupire encore? 
Les obstacles même qui ont si long-temps retardé la récompense de mon amour, ne servent plus aujourd'hui qu'à me faire découvrir d'avantage l'éclat de ma victoire; et les derniers gémissemens de la vertu d'Hortence, sont pour 
moi les plus précieux garants de ma fidélité. Mon bonheur est si grand, qu'il semble même se communiquer à tous les objets qui m'environnent: quel nouveau lustre n'en tirent-ils pas, du moins à mes yeux? La Nature elle-même, d'accord avec mon cœur, 
paroît se prêter à relever mon triomphe: tant il est vrai que les différens jours sous lesquelsnous considérons l'Univers, n'ont souvent d'autre source que la situation actuelle de notre cœur, et qu'il n'est pour les heureux que des couleurs 
riantes et agréables! Tout, jusqu'aux songes légers, se para pour moi, dans ce jour de gloire, de nuances brillantes. Combien de fois mon âme ensevelie dans les bras d'un doux sommeil, ne se plongea-t-elle pas dans un torrent de volupté, dont le 
sentiment est d'autant plus délicat, que les sens y ont moins de part? 
Ma félicité souffrit, il est vrai, quelque altération à mon réveil: en effet dans le moment où je me levois pour courir faire mes adieux à la charmante Hortence, mon domestique me présenta un jeune homme: il venoit m'apprendre que Mesdames de 
Rougeon étoient parties à quatre heures du matin, et que la Femme de chambre d'Hortence lui avait recommandé de m'apporter une Lettre qu'il me présenta: elle était de ma chére Maîtresse: voici ce que j'y lus. 
„Je pars, cher Barville, sans „avoir la consolation de vous „embrasser: jugez, par votre „cœur, de mes regrets. Ne songez plus à tromper ma mere, „la hauteur et la dureté avec lesqu-elles elle me traite depuis hier: „ne me laissent plus lieu de 
douter qu'elle n'ait découvert combien je vous aime: n'oubliez jamais une personne qui vous est 
„chére, et je souffrirai sans murmure ses reproches: uniquement „susceptible de sentir l'amour que „vous m'avez inspiré, je ne connois d'autre malheur capable de „m'affecter, que la perte de votre cœur. Mettez votre confiance dans la personne qui 
vous „rendra ce gage de ma tendresse: „c'est le frere de Julie cette chére confidente de l'état de mon „cœur. Adieu, cher Barville: „rappellez-vous souvent les sentimens d'une femme qui vous „aime mille fois plus qu'elle-même: adieu, cher Barville, 
je „vous embrasse de toute mon „âme.“ 
Après avoir long-temps arrosé de mes larmes ce précieux témoin de mon bonheur, le jeune homme, qui me l'avait apporté, m'apprit que sa sœur l'avait chargé de lui envoyer, sous des enveloppes suscrites de sa main, les Lettres 
que j'aurois dessein de faire tenir à Mademoiselle de Rougeon. Il m'assura ensuite qu'il se croyoit très - heureux de pouvoir m'offrir des services qui me seroient sans doute agréables. Je le renvoyai après avoir essayé en vain d'animer sa fidélité 
par un riche présent. Que de grandeur d'âme ne fit - il pas paraître dans ses refus! J'en aurois certainement été beaucoup plus embarrassé dans toute autre circonstance que celle où je me trouvois: trop occupé de mon amour, étois-je assez à moi-même 
pour prêter attention à tout autre objet? 
Voilà, Monsieur, la situation présente de mon âme: je suis au comble de mes vœux: assuré de posséder le cœur d'Hortence, qu'aurois-je à désirer de plus, si l'absence ne jettoit quelques nuages sur le sentiment de mon bonheur? Mais pourquoi me 
plaindre de cette 
absence? Convaincu de la tendresse d'Hortence, elle n'est sans doute qu'une ombre nécessaire pour relever l'éclat de ma félicité: sans elle connoîtrois-je tout le prix de son cœur? N'est-ce pas dans les Lettres qu'elle m'écrit tous les jours, que je 
retrouve mille sentimens nouveaux qui plongent mon âme dans les plus délicieuses réfléxions? Débarrassé de cette espéce de décence que la présence de l'Amant le plus tendre et le plus chéri ne peut totalement écarter, son cœur s'y découvre sans 
voile, et chaque Lettre ajoûte toujours quelque dégré à mon bonheur: par-tout je la retrouve la même: c'est particuliérement lorsqu'elle m'entretient de Madame de Rougeon, que brille toute la douceur de son caractére: quelque dureté qu'elle ait à 
supporter de la part de cette Rivale, les plaintes qu'elle m'en fait sont accompagnées de tant de marques de respect 
et de vénération, qu'il faut avoir les yeux aussi perçans que le sont ceux d'un Amant, pour y reconnoître l'injustice de cette mere animée par la plus violente jalousie. Quelle vivacité dans l'esprit, lorsqu'elle se livre à l'enjouement de son 
caractére! Quelle légéreté, quelle pureté dans ses expressions, lorsqu'elle anime ses descriptions de ces traits badins qui amusent et qui enchantent! Quelle solidité dans ses réfléxions! Quelle gravité dans ses maximes, lorsqu'elle veut parler à 
ma raison! Quelle tendresse, quelle délicatesse dans ses sentimens lorsqu'elle veut détruire les craintes et calmer l'inquiétude qu'une aussi cruelle absence excite dans mon âme! 
Que ne puis-je, Monsieur, vous peindre avec des traits aussi puissans l'étendue de mon bonheur? Que ne puis - je vous donner une idée de cette volupté qui, circulant 
dans mes veines, produit successivement dans mon cœur mille sensations délicieuses? Dans l'instant même où je vous écris, toutes mes pensées me rapprochent de l'objet qui en est, pour ainsi dire, le principe; et mes sens échauffés par les images 
les plus flatteuses, ont peine à se contenir dans l'ordre. Si vous avez quelquefois éprouvé la douceur d'un état qui nous met au-dessus de l'humanité, laissez taire votre philosophie, et applaudissez à ma félicité. 
LETTRE IV. 
L'Amour incapable de nous 
rendre heureux. 
QUe 
je suis détrompé, Monsieur, depuis que j'ai eu le plaisir de vous entretenir de ma passion pour Mademoiselle de Rougeon! Regardant l'Amour comme le souverain Bonheur, je m'imaginois être heureux, parce que je cherchois moi-même à grossir le voile 
dont l'ivresse couvroit mes yeux et enveloppoit mon cœur; mais après avoir souffert tout ce que le mépris et l'infidélité ont de plus offensant et de plus cruel, je ne trouve de soulagement à mes malheurs, qu'en me replongeant dans un vide 
bien 
plus insupportable que celui dont je me plaignois avant que je connusse la perfide Hortence. L'illusion est dissipée: à ses ténébres ont succédé quelques rayons de lumiére qui ne servent qu'à me faire apercevoir toute l'horreur de ma situation. Pour 
vous faire mieux comprendre l'étendue de mes malheurs, je vais remonter en peu de mots à leur source: voyez le funeste dénouement d'une passion qui aurait dû être éternelle, si le Ciel écoutoit les protestations des Amans. 
Il y avait trois mois qu'Hortence m'envoyoit tous les jours de nouveaux gages de sa tendresse, lorsque je cessai tout à coup d'en recevoir: un pareil silence me plongea bien-tôt dans une inquiétude mortelle. Qui en aurait jamais pû deviner la 
cause? Le frere de Julie me surprit un jour plongé dans une rêverie profonde sur un 
évenement aussi intéressant pour mon cœur: il venoit lui - même s'informer si je recevois à l'ordinaire des Lettres de Mademoiselle de Rougeon: je ne lui eus pas plûtôt découvert le sujet de mes inquiétudes que je le vis fondre en larmes: nous sommes 
perdus l'un et l'autre, Monsieur, me dit - il d'une voix entrecoupée de sanglots, Madame de Rougeon se sera vengée. 
J'étois trop intéressé à pénétrer ce discours, pour ne pas faire en sorte de calmer ses esprits agités, j'y parvins, non sans peine: après qu'il eut repris un peu de tranquillité, il m'apprit qu'il était l'Amant de Julie, et non pas son frere: 
qu'il n'avait pris ce titre que pour cacher, sous un nom respectable, les sentimens qu'il avait pour cette fille qu'il adoroit: que depuis le départ de Madame de Rougeon, il avait reçu tous les 
jours de ses nouvelles, excepté depuis celui où j'en attendois moi-même en vain: qu'il appréhendoit quelque triste évenement avec d'autant plus de sujet que Julie lui marquoit dans sa derniére Lettre que l'injustice de Madame de Rougeon pour sa 
Maîtresse ne pouvoit aller plus loin: que la mauvaise humeur de cette Dame s'étendoit même jusques sur elle: qu'Hortence n'avait plus la permission de voir la moindre personne; que sa mere venoit plusieurs fois chaque jour l'accabler des reproches 
les plus injurieux, et la faire trembler par les menaces les plus effrayantes: qu'il y avait enfin tout à craindre pour la vie de cette aimable Personne, et peut - être même pour la sienne propre. 
La douleur ne permit pas à ce jeune homme d'en dire davantage: je n'avois pas moi - même la force de faire la moindre question: 
hélas! je n'en avois déjà que trop appris! Je me contentai de mêler mes larmes avec les siennes. 
Combien de projets différens ne passérent pas dans mon imagination pendant ce moment d'accablement? Je les communiquai à ce cher confident. Plus éclairé que moi sans doute, en les examinant, il trouvoit à chacun quelque inconvénient plus propre à 
déranger nos affaires qu'à les raccommoder. Les moyens les plus violens ne sont pas ordinairement ceux qui réussissent le mieux. Voyant enfin que je m'entêtois à vouloir aller faire éclater chez Madame de Rougeon la rage dont je n'étois plus le 
maître, il me fit sentir qu'il valoit bien mieux qu'il fût lui - même s'informer auparavant de tout ce qui se passoit: que le nom de frere de Julie, sous lequel il était connu dans cette maison, le mettoit 
à l'abri de tout soupçon. 
Quelque peu susceptible que je fusse alors d'écouter la voix de la raison, je ne pus tenir contre les motifs sur lesquels il appuya ce dessein. Je consentis donc qu'il partiroit dès le même jour: qu'en arrivant dans la terre de Madame de Rougeon, 
il feindroit d'avoir quelque chose d'intéressant à communiquer à sa sœur: qu'aussi-tôt qu'il se seroit éclairci, il reviendroit avec la plus exacte promptitude calmer les allarmes dans lesqu-elles il me laissoit. J'ouvris en même temps ma bourse 
et je le pressai d'accepter au moins de quoi fournir à la dépense du voyage: ce fut en vain: je trouvai une seconde fois, dans ce généreux confident, la même grandeur d'âme. 
J'attendois, avec la plus cruelle impatience, le retour de Gaudricour, (c'était le nom de l'Amant de Julie) lorsque je reçus une Lettre 
de Madame de Rougeon. Mes sens se glacérent à la vue de ce message: je l'ouvris avec autant de trouble que de vivacité: elle est trop importante, Monsieur, pour ne pas vous la transcrire dans son entier: la voilà. “Quelque indifférence que vous ayez 
toujours „eue pour moi, Monsieur, le coup „qui nous accable aujourd'hui „l'un et l'autre, m'est trop sensible pour ne pas vous intéresser. „Ma fille qui se promenoit il y a „quelque jours avec Julie, dans „un petit bois qui tient à mon „Château, a 
tout-à-coup disparu: frappée au premier récit „d'une pareille nouvelle, j'ai envoyé promptement mes gens „pour s'informer de la vérité: „tout ce qu'ils m'ont pû rapporter „de plus sûr, c'est qu'un Berger „avait aperçu quatre Cavaliers „masqués 
investir le bois et en „faire approcher une chaise de 
„poste: qu'un moment après, il „avait vû la chaise de poste et „les mêmes Cavaliers se retirer „avec toute la diligence possible: „sans perdre de temps, j'ai dépêché à la ville voisine pour „implorer le secours public; „mais quelque diligence 
qu'on „ait pû faire, il a été impossible „jusqu'alors de découvrir la moindre chose. Je vous avouerai, „Monsieur, que la persuasion où „je suis il y a long - temps de „votre passion pour ma fille, „m'avait d'abord fait jetter les „yeux sur vous: je 
connois trop, „hélas! combien l'Amour est „aveugle et injuste lorsqu'il est „heureux, ou qu'il cherche à le „devenir...... Pardonnez - moi „au reste ces soupçons..... Ce „n'est même que dans la crainte „de vous trouver coupable, que „j'ai tardé à 
m'éclaircir: il est vrai „qu'un pareil procédé me parois-„soit 
trop indigne d'un galant „homme, pour que mon cœur „ne vous crût pas innocent dans „le temps où tout paroissoit vous „accuser; mais enfin les papiers „de ma fille, en vous justifiant, „n'ont fait qu'augmenter mes „malheurs et sans doute les 
vôtres: en fouillant dans sa cassette, à côté de ces Lettres tendres que vous lui avez écrites, „j'en ai trouvé plusieurs d'une „main qui m'est entiérement inconnue. Leur lecture m'a découvert qu'Hortence vous avait „toujours trompé: que cette fille 
„ingrate n'avait paru s'attacher „à vous que pour ménager une „intrigue, qu'elle sentoit bien „que sa mere n'aurait jamais pû „lui tolérer avec la même facilité „avec laqu-elle ma reconnoissance pour les services de votre „pere m'avait rendue trop 
complaisante. Oui, mon cher Bar-„ville, 
cette Hortence que vous „avez si éperduement aimée, n'est „qu'une infidéle qui s'est livrée „elle - même entre les bras d'un „Ravisseur qu'elle adoroit, et „dans le sein duquel elle goûte „sans doute des plaisirs assaisonnés par le sel de la 
perfidie. J'ai „trop clairement trouvé tous les „arrangemens de ce funeste complot, pour m'en cacher toute „l'horreur. Je me représente en „même temps combien vous êtes „vous - même à plaindre; mais „quelque dur que soit pour vous „un pareil coup, 
vous serez „obligé de convenir combien il „est plus sensible pour une mere... „Avec quelle facilité ne pouvez-vous pas réparer la perte d'une „aussi indigne Maîtresse? Pour „moi au contraire où pouvoir retrouver ma fille? Comment même la reconnoître 
pour mon „sang, si je venois à la retrou-„ver? 
Qu'une perte est funeste, „lorsqu'elle ne peut être réparée „que par un malheur peut - être „plus insupportable et plus horrible! Je ne vous recommanderai pas le silence le plus scrupuleux: ma confiance doit me „répondre de votre discrétion.„ 
Jamais surprise fut - elle égale à la mienne? Comment ajoûter foi à ce que je venois de lire? Comment soupçonner ma chére Hortence d'une telle perfidie? Comment d'un autre côté l'excuser après la Lettre de Madame de Rougeon? Plongé dans un 
abattement horrible, je n'en sortis que pour invectiver, pour la premiére fois, contre l'Amour. 
Je ne vous rappellerai pas ici, Monsieur, tout ce que la fureur me dicta contre l'ingrat objet de ma tendresse: la mesure de mon désespoir était celle de mes sentimens et de ma passion: mon trouble 
était au point que je ne me connoissois pas moi-même. Mille et mille pensées différentes renouvelloient continuellement les accès de ma rage: dans mon affreux délire, il n'était rien de sacré à mes yeux: tout sembloit devenir complice de la 
perfidie d'Hortence, et me devenoit également odieux et insupportable. La solitude seule la plus affreuse sembloit devoir apporter quelque calme à mon agitation: aussi allais - je renoncer pour toujours au commerce des hommes, si Gaudricour 
n'était venu diminuer ma douleur, en partageant la rigueur de mon sort. 
Sa présence ne me confirma que trop la perte qui m'accabloit: il était pâle et défait: ses yeux étoient enfoncés: à peine avait - il la force de soupirer. Vous voyez, Monsieur, me dit - il en m'abordant, le plus malheureux des hommes: j'ai 
perdu pour toujours ma chére Julie.... 
vous malheureux, Gaudricour repris-je avec vivacité! vous ignorez donc le coup funeste qui m'était réservé? En perdant Julie, vous jouissez du moins du doux avantage de conserver son cœur. Pour moi, infortuné que je suis, malgré tous mes soins à 
mériter celui d'Hortence, je ne l'ai jamais possédé: triste jouet de sa perfidie, je me consolerois, si je n'avois qu'à pleurer l'évenement qui nous sépare. 
En prononçant ces derniéres paroles, je présentai à ce tendre confident la Lettre de Madame de Rougeon: une secrette horreur se peignoit sur son visage pendant la lecture qu'il en fit. A peine l'eut-il achevée, qu'il m'assura que la conduite de 
Madame de Rougeon à mon égard, ne faisait que grossir les voiles d'un mystére affreux qu'il n'avait pas pû totalement démêler. Arrivé dans le Château 
qu'habitoit cette Dame, il avait cherché les moyens de découvrir une vérité qu'il craignoit cependant d'approfondir; mais les domestiques et les habitans ne lui avoient appris, au sujet de l'enlevement de Madamoiselle de Rougeon et de Julie, 
que ce que Madame de Rougeon m'avait marqué: ce qu'il avait découvert de plus, c'est que cette Dame avait paru d'abord inconsolable d'un évenement aussi tragique, et que sa douleur s'était assez promptement appaisée 
Peu satisfait de ses premiéres démarches, Gaudricour avait fait en sorte de pénétrer jusqu'à Madame de Rougeon: après lui avoir rapporté le motif de son voyage, il lui avait marqué son inquiétude sur le sort de sa sœur. Madame de Rougeon lui avait 
répondu, avec colére, quil j'avait trop long - temps trompée sous ce faux 
nom: qu'il était bien téméraire d'oser encore se présenter devant elle, lui qui, sans se contenter de débaucher Julie, s'était prêté à toutes les vûes du séducteur de Mademoiselle de Rougeon: qu'elle avait en main assez de piéces contre lui pour se 
venger authentiquement d'une pareille offense, pour peu qu'il retardât une satisfaction convenable. 
Madame de Rougeon avait montré alors à Gaudricour toutes les Lettres qu'il avait écrites à Julie, et celles que j'avois moi-même adressées à Hortence par son entremise: alors bien loin de nier des faits qui déposoient contre lui, il était 
convenu de tout. Il s'était même engagé à entreprendre tout ce que Madame de Rougeon voudroit exiger de lui: y avait - il d'autre moyen de conjurer l'orage qui s'était élevé sur sa tête? Il avait un trop grand intérêt à s'insinuer 
dans la confiance de cette Dame, pour ne pas la ménager au lieu de l'irriter: son plan était déjà formé: il consistoit à lui arracher son secret à force de souplesse et de subtilité: ce projet ne tendoit à rien moins qu'à découvrir où étoient 
Mademoiselle de Rougeon et Julie; il ne pouvoit se dissuader que Madame de Rougeon ne fût la seule cause de leur détention. 
Gaudricour était resté quelques jours chez Madame de Rougeon: cette femme, qui brûloit toujours pour moi de l'amour le plus violent, avait profité de ce temps pour lui faire entrevoir que le seul moyen d'obtenir sa grace, était de me faire une 
peinture touchante de la passion qu'elle avait pour moi, et de m'engager à y répondre. Il avait flatté son erreur: avant que de la quitter, il lui avait promis de tout employer pour me rendre sensible. 
Une pareille assurance de la part de ce confident, me surprit d'abord: vous voudriez donc, Gaudricour, lui dis-je, lorsqu'il m'en parla, me persuader d'aimer une personne qui m'est indifférente, et que j'ai peut-être mille sujets de détester? 
Après avoir été si long-temps trahi par la fille, j'irois m'exposer à devenir le jouet de la mere! Ah! je ne vois que trop à ce conseil, que vous ne connoissez pas l'Amour: sans doute que je me suis trop imprudemment confié à votre fidélité. 
Ce reproche jetta Gaudricour dans la consternation: je vis sur son visage l'altération dans laqu-elle son âme était plongée: vous me connoîtrez peut - être un jour, Monsieur, me répondit - il avec une douceur qui me fit repentir de l'avoir 
soupçonné sans raison, et vous me rendrez plus de justice. 
Je fis en sorte de l'appaiser en 
rejettant sur le trouble dont je n'étois pas le maître, une vivacité à laqu-elle mon cœur n'avait aucune part: je lui donnai toutes les marques possibles d'une confiance entiére: je le priai même de me dire, avec cette sincérité qui doit régner entre 
deux Amans dont le sort était si étroitement lié, quelle conduite je devois tenir avec Madame de Rougeon. 
L'amoureux Gaudricour me rappellant alors les soupçons qu'il avait formés contre cette Dame, n'oublia rien pour leur donner de la solidité: il insista ensuite sur l'amour extrême qu'elle avait pour moi; et après m'avoir dépeint la fureur de sa 
passion: saisissons, me dit - il, ce monstre par l'endroit foible qu'il nous présente: Nourrissez son erreur, en la flattant pour un temps: confident de votre feinte tendresse, je m'insinuerai de plus en plus dans sa confiance, et je lui 
arracherai ce secret d'où dépend le bonheur de ma vie, et sans doute le vôtre: un amour aussi violent est - il capable de mystére? 
Quelque flatteuses que fussent les espérances que Gaudricour faisait briller à mes yeux, je ne pouvois consentir à une pareille bassesse: mon indignation éclata avec un nouveau feu: il m'en coûteroit trop, lui répondis-je, pour pénétrer la cause 
d'un évenement, qui n'en deviendroit peut-être que plus funeste pour moi; s'il n'est possible de l'éclaircir qu'aux dépens de mon honneur, cessez, Gaudricour, cessez de vouloir me séduire. Une Maîtresse contre laqu-elle tout dépose aujourd'hui, ne 
l'emportera pas sur ma probité. Gaudricour se retira accablé de douleur, et confus de m'avoir proposé un conseil qu'il n'aurait peut-être pas suivi lui même. 
Renfermé dans mon appartement, 
je me livrai tout entier à mes réfléxions: jaloux de ma tranquillité, je cherchois à oublier l'ingrate: j'en serois sans doute venu à bout, si les soupçons de Gaudricour, n'eussent de temps-en-temps laissé pénétrer dans mon cœur quelques rayons 
d'espérance: mille pensées contraires m'agitoient alors: la joie et la crainte se succédoient avec tant de promptitude, qu'il m'était impossible de distinguer les nuances de séparation: dans ces momens de trouble et d'horreur, je n'avois pas la 
force de produire le moindre acte extérieur: abîmé dans cette espéce d'anéantissement, j'étois également le jouet et d'une espérance chimérique et d'une inquiétude mortelle. 
Je n'étois pas encore sorti de cet état difficile à soutenir. plus difficile encore à dépeindre, lorsqu'on m'apporta une seconde Lettre de Madame de Rougeon. Je 
ne savais d'abord si je devois l'ouvrir: quelque tenté que je fusse de la brûler sans la lire, je ne pus tenir contre une curiosité animée par les différens sentimens qui partageoient mon cœur: je l'ouvris. Madame de Rougeon, après plusieurs 
reproches obligeans sur le silence que je gardois avec elle, m'y combloit de marques d'amour: elle me prioit de vouloir bien l'aller trouver pour l'aider à supporter des chagrins qui lui deviendroient moins sensibles, lorsque je voudrois les partager 
avec elle: elle finissoit en m'assurant que j'étois seul capable de réparer la perte qu'elle venoit de faire: qu'elle croiroit enfin retrouver sa fille dans un homme, qui avait eu pour elle des sentimens trop tendres et trop parfaits pour être 
aussi mal récompensés. 
Cette Lettre était accompagnée d'un Billet sans adresse: en l'ouvrant 
j'y reconnus l'écriture de Mademoiselle de Rougeon: mes sens agités en purent à peine soutenir la vue. Quelle révolution subite la crainte et l'espérance ne firent-elles pas dans mon cœur! Je me hâtai cependant, malgré le trouble où j'étois, de 
sortir de cette incertitude plus cruelle souvent que l'assurance des plus grands malheurs. Hélas! je ne trouvai dans ce Billet funeste que la confirmation la plus complette de mon infortune. Jugez - en vous - même, Monsieur: vous connoîtrez en même 
temps et toute la noirceur dont une femme est capable, et toute la bizarrerie de mon sort. 
“Je ne vous ai que trop long-temps trompé, Barville, m'écrivoit Mademoiselle de Rougeon, pour ne pas vous tirer „enfin d'une erreur, dont je n'ai „que trop profité pour voiler une „flamme secrette: mon cœur au-„roit 
été à vous, si l'Amour m'eût „laissé libre sur le choix d'un „Amant: vous méritiez plus que „tout autre une préférence que „mon esprit vous accordera toujours, mais que mon cœur, „touché avant que de vous connoître, n'a pû vous donner, „même malgré 
tous mes efforts, „sur un homme qui..... Permettez-moi de vous cacher la source „de mes malheurs: quelques sujets que je vous aye donnés de me „détester, vous seriez trop vengé si je vous découvrois l'excès „de ma folle passion: qu'il vous „suffise 
seulement d'apprendre „que je n'ai si long-temps abusé „de votre tendresse, que dans „l'espérance d'y répondre; mais „enfin je céde au malheureux „penchant qui m'entraîne: en „m'accablant de tout ce que la haine et l'indignation ont de plus „fort, 
plaignez-moi: je ne mé-„rite 
pas moins votre compassion „que votre colére: soyez aussi „heureux que vous êtes digne de „l'être; et pour peu que mon souvenir soit capable de troubler „votre bonheur, songez que c'est „moi qui vous prie d'oublier jusqu'au nom d'Hortence.„ 
Madame de Rougeon me marquoit, par apostille, qu'ayant trouvé ce Billet dans le sécretaire de sa fille, elle me l'envoyoit, afin de contribuer à fermer une plaie qui devoit m'être sensible: qu'elle espéroit au reste me consoler totalement de la 
perfidie de cette indigne Maîtresse, lorsque je serois arrivé chez elle; qu'elle m'attendoit avec impatience. 
Avant que de me livrer à toute ma fureur contre l'ingrate Hortence, je relus encore son billet: je ne savais si j'en devois croire mes yeux: j'avois même de la peine à me persuader que je fusse éveillé; mais enfin rapprochant toutes les 
circonstances de sa fuite, le récit de Gaudricour et les Lettres de Madame de Rougeon avec ce cruel Billet, je ne balançai plus à me regarder comme le plus malheureux de tous les hommes: abandonné à la plus vive douleur, je ne sortois de 
temps-en-temps de l'état léthargique dans lequel elle me plongeoit, que pour éclater en invectives contre la perfidie de la plus détestable de toutes les femmes. L'injustice se mêloit même quelquefois dans mes plaintes: les passions violentes 
connoissent-elles des bornes? J'étendois sur tout ce sexe trop aimable, pour n'être pas aisément séducteur, les reproches les plus amers: après avoir été trompé par Hortence, je ne pouvois me persuader qu'il y eût une femme capable de fidélité et 
de constance: je me rappellois, avec un désespoir affreux, les momens délicieux que j'avois passés 
auprès de cette perfide, momens dans lesquels j'avois mis ma félicité, momens dont le souvenir funeste faisait alors mon supplice. L'Amour n'était plus pour moi cette Divinité enchanteresse qui avait enchaîné ma liberté avec des guirlandes de fleurs: 
c'était un Dieu sanguinaire qui saisissoit les circonstances les plus affreuses, pour déchirer un cœur, dont je lui avois fait le sacrifice le plus entier: c'était un tyran cruel qui ne m'avait flatté pendant quelque temps, que pour me faire sentir 
avec plus de dureté la pesanteur de son joug. Voilà donc, me disois-je à moi - même, les douceurs que je m'étois promises! Ingrate, falloit-il me combler de vos faveurs, pour faire mieux valoir vos mépris? Ce n'était donc que pour immoler votre 
victime avec plus d'éclat, que vous cherchiez à la couvrir auparavant de tant de 
fleurs? Que je suis à plaindre! Cruel Amour, que tes présens me coûtent cher! 
La folle passion de Madame de Rougeon et les pressantes invitations qu'elle me faisait de l'aller trouver, venoient augmenter mon tourment. Une femme à qui j'avois si souvent fait éprouver une froideur étudiée, devoit-elle s'imaginer que je 
pusse goûter dans ses bras des plaisirs qui, dans ceux de sa fille, avoient été la cause de mes malheurs? Etois - je donc destiné à devenir successivement le jouet de cette cruelle famille? Est - ce ainsi qu'on reconnoît les services? Ignore-t-elle 
donc, cette insatiable Mégére, qu'il est aussi funeste d'être aimé sans retour, que d'aimer sans espérance? Trop passionnée pour connoître et la décence et la délicatesse, pense-t-elle que j'aie appris auprès de sa fille à trahir mes sentimens? 
Non, non, je 
déteste trop la perfidie, pour m'exposer jamais aux justes reproches auxquels s'exposent ces ames basses qui ne se recherchent qu'eux - mêmes dans la possession de ces plaisirs, dont le dégoût est la suite nécessaire, lorsqu'on ne les partage pas 
avec ceux qu'on aime. 
Après avoir passé quelques jours dans la plus violente agitation, j'en sentis diminuer insensiblement les accès: un sentiment moins vif succédoit à cette espéce de rage qui m'avait si souvent mis hors de moi - même. Que dis - je? j'étois surpris 
de me voir, pour ainsi dire, totalement changé: je devois sans doute cette heureuse révolution au mépris que j'avois tout - à - coup conçu pour Hortence. Profitant alors de ces premiers momens de tranquillité, je me rappellai les circonstances de ces 
temps d'ivresse pendant lesquels j'avois cru être heureux. Je les examinai à la lumière 
d'une raison éclairée par les revers: je m'interrogeai moi-même avec toute la sincérité dont j'étois capable: je descendis avec toute la bonne foi possible dans mon cœur; et il m'apprit que cette espéce de félicité qu'on goûte dans le sein de la 
volupté, et dont tout l'univers retentit, n'a rien de solide: que l'espérance seule en avait fait naître le germe dans mon âme: que la gradation des faveurs lui avait donné une sorte d'accroissement; mais que ce moment consacré à sa parfaite 
existence, n'aurait été pour moi que le commencement du dégoût, si l'absence d'Hortence n'eût prolongé mon illusion, en réveillant mes désirs. J'avois été heureux; en falloit - il davantage pour cesser de l'être? Un amant trahi se plaint 
ordinairement d'un crime dont il n'aurait pas souvent tardé à se rendre lui-même coupable, si la constance 
d'une Maîtresse lui eût laissé le temps de se livrer à sa légéreté. 
Pour que l'Amour pût nous rendre véritablement heureux, il faudroit qu'en remplissant le cœur, il le tînt continuellement dans cet état d'espérance qui pique les désirs: il faudroit que le fruit de la tendresse ne portât pas avec lui un poison qui 
jette le dégoût sur des plaisirs ausquels les obstacles mettent ordinairement tout le prix. Le papillon revient sans cesse sur les mêmes fleurs, parce qu'il ne fait que les effleurer légérement. L'homme satisfait commence à sentir l'insuffisance des 
sens, pour produire un bonheur capable d'affecter une substance aussi sublime que l'âme. Pénétré de ces réfléxions, il m'arrivoit souvent de sçavoir gré à Mademoiselle de Rougeon de m'avoir donné sur elle l'avantage de faire parade d'une fidélité, 
dont je sentois que 
je n'aurois peut - être pû répondre long - temps. Qu'il est de vertus qu'on admire dans le monde, dont le hazard seul fait la base! Quelque généreux que paroissent les sentimens des Amans, quelque désintéressées que semblent être leurs expressions, 
il est certain qu'ils n'ont, pour la plûpart, d'autre but qu'eux - mêmes dans leurs plus belles protestations: on ne connoît véritablement le faux des discours enchanteurs, dont il semble qu'on soit convenu pour se tromper mutuellement, que lorsqu'on 
n'aime plus: rien de si aveugle que les passions; et, par rapport à l'aveuglement, est - il une passion qui l'emporte sur l'amour? 
Quelques tourmens qu'il m'en eût coûté depuis que j'avois appris la perfidie de l'indigne Hortence, je me félicitois d'avoir rompu le charme qui m'avait séduit: je n'envisageois plus les faveurs de l'Amour 
qu'avec dédain, et ses plaisirs qu'avec indifférence. Je renonçois même pour toujours à son empire, dans le temps que Gaudricour entra: il venoit pour me demander si j'avois enfin compris combien il m'importoit de flatter, pendant quelque temps, 
l'erreur dont se nourrissoit elle-même Madame de Rougeon. Je lui présentai le billet d'Hortence: où sont vos espérances, lui dis-je, aussi-tôt qu'il l'eut parcouru? Ne me conseillez plus de tromper Madame de Rougeon: ce que j'ai souffert depuis que 
je connois la perfide Hortence seroit seul capable de me détourner de cet indigne projet, si un sentiment plus sacré ne s'élevoit encore dans mon cœur contre une telle bassesse. Je n'ai que trop connu l'Amour, pour m'exposer davantage à ses traits. 
Sans donner à Gaudricour le temps de répondre, je lui fis sentir que j'étois bien aise d'être 
seul: c'était le congédier assez clairement. 
Depuis cette derniére victoire sur moi-même, je me trouvois de jour en jour plus soulagé. Ce calme, dont je commençois à jouir, me laissant assez maître de moi-même, pour penser à répondre à Madame de Rougeon, je le fis avec autant d'indifférence 
que de politesse: en plaignant son sort, je lui marquois que j'étois très-peu propre à l'aller consoler: que l'expérience que j'avois faite des caprices de l'Amour me forçoit à rompre tous les liens qui pouvoient encore me retenir attaché à son char: 
qu'il était de la prudence de m'éloigner de tout ce qui pourroit r'ouvrir une plaie encore mal cicatrisée: que j'osois même me persuader qu'elle approuveroit la sagesse de ma résolution. 
Enfin ce feu dont mon cœur avait été si long - temps dévoré, s'éteignit insensiblement: me 
croyant alors assez fort pour braver impunément les agaceries du beau sexe, je rentrai dans le monde: mais ce fut, je l'avouerai, sans y éprouver la moindre sensation agréable: je n'y trouvai au contraire qu'un vide beaucoup plus affreux que celui 
d'où l'Amour m'avait fait sortir. Est-il quelque chose d'aussi insupportable que cet état de langueur? Il seroit cependant difficile d'assurer qu'il s'y trouve des peines réelles. Son horreur vient, sans doute, de ce qu'ordinairement peu contens de 
nous-mêmes, nous cherchons à nous attacher à des objets aussi propres à nous amuser pendant quelques instans, qu'incapables de fixer notre vivacité et d'enchaîner notre inconstance. Je m'aperçois facilement qu'il me faut quelque chose de plus que 
ce qui compose le squélette de la société: mes désirs m'annoncent des besoins sans me 
découvrir ce qui peut les satisfaire. Si jusques dans les bras de l'amour j'ai éprouvé du vide, qui est - ce qui sera capable de remplir mon âme? Que cette pensée est cruelle, Monsieur! Que l'homme est malheureux de ne pouvoir se suffire à lui-même! 
Qu'a - t - il besoin d'anatomiser ses plaisirs? Est - il un moyen plus sûr pour en émousser la pointe? 
Abysmé dans un torrent de réfléxions désespérantes, je flotte entre mille objets différens, sans qu'aucun d'eux me paroisse digne d'arrêter mon choix. Où trouverai-je donc le Bonheur? 
LETTRE V. 
L'Ambition regardée comme la 
source du Bonheur. 
LE cœur humain est un labyrinthe où se perdent les recherches les plus attentives de la raison. Ceux qui bornent leurs connoissances sur l'homme, à suivre, dans une exacte anatomie, la proportion et l'arrangement de ses os, la direction et le 
jeu de ses muscles, l'action et les ressorts de ses nerfs, enfin la combinaison presqu'infinie des liqueurs dont la circulation continuelle entretient le mouvement de son corps, ressemblent à ceux qui ne connoissent les grands que par l'extérieur 
qui les environne, ou qui ne jugent 
des livres que par la relieure. La dissection du cœur présente au vrai Philosophe un tableau beaucoup plus ample et plus varié, peinture dont la vue seule offre une source féconde d'instructions d'autant plus solides, qu'elles sont tirées du fond 
même de ses vertus et de ses vices: que de prodiges, Monsieur, dans ce Prothée presque impénétrable! 
J'étois, il y a six mois, le plus malheureux des hommes: trahi par une maîtresse perfide, détrompé des folles espérances de l'Amour, dégoûté du charme même de ses plaisirs, j'étendois ma langueur sur tout ce qui m'environnoit: tout me paroissoit 
indigne d'une espéce de Philosophie que je m'étois faite à moi - même, et dans laqu-elle il entroit, sans doute, plus de misanthropie que de raison. Insupportable à moi-même, comment ne le serois - je pas devenu aux autres? 
Aujourd'hui, au contraire, tout a repris, à mes yeux, une face riante: au comble de mes vœux, il ne me reste plus qu'à bien connoître toute la douceur de mon état: voici la cause de cette heureuse révolution. A force de me tourmenter, pour fixer 
une incertitude cruelle qui me suivoit par - tout, je me laissai flatter par la vue des plaisirs délicats, qui naissent du sein des honneurs. L'éclat d'une Charge, qui était vacante pour lors, vint réveiller l'insupportable indolence dans laqu-elle 
je croupissois: son brillant éblouit mes yeux: ses prérogatives piquérent mon émulation. Il y avait des difficultés pour parvenir à sa possession; mais ces obstacles mêmes n'en augmentoient pas peu le prix. Une victoire trop facile a - t - elle des 
charmes pour un homme qu'une louable ambition conduit? 
Avant que de pouvoir me flatter 
d'écarter un nombre considérable de concurrens, appuyés sur des protecteurs puissans, il falloit gagner la confiance d'un Ministre aussi éclairé, qu'intégre: je me fis présenter à son audience par Monsieur de Gancour, à qui j'avois l'honneur 
d'appartenir, et qui avait celui de l'approcher. Je lui demandai la permission de lui rendre souvent mes devoirs: aussi me vit - on pour lors grossir la nombreuse cour des aspirans, qui se morfondent dans le vestibule du temple de la Fortune: je 
fus assez heureux pour que le Ministre me distinguât de la foule. Quelques mémoires que j'eus l'honneur de lui présenter sur les différentes parties qui concernoient l'exercice de la Charge que j'avois en vue, me valurent des marques particuliéres de 
bienveillance. 
Plus ce sage dépositaire d'une partie de l'autorité de son auguste 
Maître paroissoit me combler de bontés et réaliser mes espérances, plus le nombre de mes concurrens s'augmentoit: parmi cette troupe occupée du soin de me supplanter, celui contre lequel je n'aurois jamais cru devoir me mettre en garde, pensa me 
faire échouer. C'était un parent éloigné à la vérité, mais avec lequel j'avois toujours vécu comme avec un frére. Abusant de la confiance entiére que j'avois en lui, il se servit du secret que je lui avois découvert, pour aspirer lui-même à cette 
Place, à laqu-elle il n'aurait pas pensé sans ma confidence. Non content de lui parler de mon projet, je lui avois fait voir les mémoires qui n'avoient pas peu contribué à me mériter les faveurs du Ministre. Je lui avois sur - tout recommandé le 
secret, comme si une pareille priére n'était pas ordinairement, pour certaines ames, un motif de plus pour trahir! 
Après m'avoir promis un silence inviolable, il me fit entendre qu'il appuyeroit mes prétentions auprès du premier Commis du Ministre. Qui l'aurait cru capable de la plus noire trahison? Aussi n'insistai - je à recevoir ses offres de service, que pour 
lui prouver combien j'étois pénétré de la généreuse amitié avec laqu-elle il cherchoit à m'obliger. 
Cependant la Charge était sur le point de vaquer: le Titulaire, avant que de mourir, m'avait donné sa résignation: il ne restoit plus qu'à la faire agréer par mon illustre Protecteur. Pour y parvenir plus sûrement, j'employai auprès de lui le 
crédit de ce même parent, qui m'y avait présenté la premiére fois. 
J'attendois avec la derniére impatience le dénouement de la démarche de Monsieur de Gancour. Quelle fut ma surprise, lorsqu'il 
me rapporta que le Ministre avait paru surpris de la demande qu'il lui avait faite pour moi de cette Charge: il me dit ensuite qu'ayant insisté à lui assurer que j'avois depuis long - temps porté mes vûes sur cette place, il lui avait répondu, qu'il 
ne connoissoit pas apparemment mes véritables intentions; que d'ailleurs il en venoit de disposer en faveur de Monsieur D***. Le Ministre pour mettre au fait Monsieur de Gancour, lui avait appris que lorsqu'il avait déclaré à son premier Commis la 
volonté où il était de m'en revêtir, celui-ci l'avait prévenu que le plus grand service qu'il pouvoit me rendre dans cette occasion, était de la donner à un autre: qu'il connoissoit à n'en pouvoir douter le dégout que j'avois pour cette Charge: que 
ce n'avait été que pour obéir à mon pere, que j'avois paru faire les démarches nécessaires 
pour y parvenir: que c'était même mon pere qui avait écrit les mémoires que j'avois eu l'honneur de lui présenter: que j'étois résolu de m'en défaire après la mort de celui qui me forçoit à la rechercher: qu'en même temps il lui avait présenté 
Monsieur D*** comme un homme capable de la remplir avec autant d'intelligence que d'intégrité: qu'en conséquence de ce refus tacite de ma part, et du rapport avantageux en faveur de Monsieur D***, il avait accordé un 
bon 
à ce dernier. 
Monsieur de Gancour avait pris la liberté de représenter au Ministre qu'on avait sans doute surpris sa religion: qu'il me connoissoit mieux que personne, et que certainement mes démarches n'étoient point équivoques à cet égard: que mon pere 
retiré dans la solitude, m'avait laissé depuis plusieurs années une liberté entiére: que les 
mémoires étoient de moi, et qu'il pouvoit répondre de cette vérité. En même temps il lui avait montré la résignation du Titulaire en ma faveur. Ce Ministre trop éclairé et trop prudent pour ne pas apercevoir qu'on avait voulu lui en imposer, 
avait assuré Monsieur de Gancour qu'il examineroit cette affaire de nouveau, et qu'il le feroit avertir lorsqu'il l'aurait éclaircie. 
Vous pouvez juger aisément, Monsieur, dans quel excès de fureur me jetta une pareille nouvelle. Monsieur D*** était précisément ce parent fourbe et cet ami perfide: il s'était servi de ma confidence pour appuyer auprès du premier Commis du 
Ministre la poursuite de cette Charge: il n'avait épargné ni calomnie ni noirceur pour satisfaire son ambition: qu'y a-t-il de sacré, lorsqu'il s'agit de supplanter un concurrent? Vingt fois 
je voulus aller l'accabler de toutes les imprécations que méritoit sa bassesse: vingt fois je voulus aller tirer une vengeance éclatante d'un procédé aussi indigne; mais Monsieur de Gancour ayant calmé mon esprit irrité, désarmaun bras prêt à 
signaler mon juste ressentiment: qu'allez - vous faire, Barville, me dit-il avec douceur? Est-ce donc par une telle conduite que vous prétendez prouver à votre Protecteur que vous méritez la Charge que vous recherchez? Destiné à commander aux autres, 
comment pourra - t - on s'imaginer que vous puissiez le faire avec dignité, si vous ne sçavez pas vous - même vous modérer? Monsieur D*** n'est que trop à plaindre: ses sourdes menées n'échapperont pas à des yeux aussi pénétrans que le sont ceux du 
Ministre, et la honte va devenir son partage. N'y aurait-il pas de l'inhumanité à l'accabler d'autres 
coups que de ceux qu'il s'est portés volontairement? Travaillez de nouveau à obtenir la dignité dont l'éclat a surpris sa probité: l'envie ne sçaura que trop pour lors achever votre vengeance: il ne tiendra même qu'à vous d'y mettre le comble, sans 
vous déshonorer par un ressentiment toujours méprisable dans un homme en place: une fois honoré de la charge à laqu-elle vous aspirez, conduisez-vous de telle sorte que vous vous attiriez l'estime de vos supérieurs, l'amitié de vos égaux et la 
vénération de vos inférieurs. Qui vous empêchera même d'ajoûter à son tourment la gloire de paraître assez modéré pour oublier fa perfidie? 
Ne pouvant résister à la sagesse de ce discours, je commençois déjà à perdre de vue l'injuste procédé de Monsieur D***. Je souhaitois même qu'il fût présent afin 
de lui prouver d'une maniére non équivoque que sa conduite ne diminueroit rien des sentimens que j'avois toujours eus pour lui. 
A peine quelques jours s'étoient-ils écoulés, que Monsieur de Gancour vint me prendre pour me conduire chez le Ministre: ce zélé protecteur avait déjà découvert une partie de la fraude. Un rapport plus fidéle de la part du premier Commis, n'avait 
pas peu contribué à fonder ses premiers soupçons: la Lettre qu'il venoit de recevoir de mon pere, avait presque fixé sa conviction: il ne falloit plus, pour la compléter qu'un aveu sincére de ma part. Il m'interrogea sur le dégoût que l'on prétendoit 
que j'avois toujours eu pour l'exercice de cette Charge. Je lui répondis avec modestie, que bien loin d'avoir aucune répugnance pour des fonctions aussi honorables, je me serois cru heureux 
si j'avois pû obtenir son agrément pour en faire l'acquisition: qu'elle faisait depuis long - temps l'objet de mes vœux, et que les mémoires qu'il avait eu la bonté de recevoir favorablement, étoient le fruit des réfléxions sérieuses que j'avois 
faites sur les devoirs qu'elle imposoit: qu'au reste ce qui me faisait le plus de peine, dans le rapport qu'on lui avait fait, était de me voir calomnié dans une circonstance bien cruelle, puisque mes ennemis supposoient que j'avois voulu le 
surprendre par des mémoires dont je me serois injustement approprié la gloire. Je reconnois présentement la vérité, me dit-il, Monsieur, et je profite avec plaisir de ses lumiéres pour vous accorder l'agrément d'une place dont vous vous êtes rendu 
si digne par avance. Il faut convenir que les Grands multiplient les graces, lorsqu'ils les distribuent 
avec autant de délicatesse. 
De retour chez moi, la premiére visite que je reçus fut celle de Monsieur D***: il venoit me féliciter de la faveur que j'avois obtenue: afin de me prouver combien il y était sensible, il me sauta au col: il m'aurait sans doute étouffé, si je 
n'eusse opposé tendresse à tendresse. Quelque sujet que j'eusse cependant de me plaindre de lui, j'étois bien perfuadé que les marques d'amitié que je lui donnois étoient plus sincéres que celles dont il faisait tant de parade: il ne me fut pas même 
difficile de lui en montrer une preuve non douteuse: comme il commençoit à me rapporter, avec une modestie singuliére, combien il s'était donné de mouvemens pour me faciliter cette faveur: si votre amitié, lui dis-je en l'interrompant, n'a pas pû 
vous empêcher de publier contre moi 
la plus noire calomnie, la mienne vous épargnera du moins un mensonge: ne me rappellez pas les démarches que vous avez faites: je sçais à quel point je dois porter la reconnoissance: tout ce que j'exige de votre amitié, c'est que vous conserviez pour 
moi les mêmes sentimens, que j'aurois eus pour vous, si votre projet eût réussi. 
Il voulut s'excuser; mais sa honte et son trouble le démasquérent: j'avois trop de peine à le voir souffrir, pour jouir plus long - temps d'un spectacle dont tant de personnes aiment à nourrir leur vanité. Passant à un autre sujet de 
conversation, je ne laissai échapper aucune occasion, sans lui donner toutes les marques d'une confiance parfaite et d'une amitié sincére: il en fut pénétré, et j'eus la consolation de lui voir répandre des larmes de repentir et de tendresse 
avant que de me quitter. Il 
me redemanda mon amitié, en me priant, avec les expressions les plus touchantes, d'oublier sa duplicité. J'étois déjà trop disposé à lui pardonner avant qu'il fît la moindre démarche auprès de moi, pour ne pas m'attendrir sur son sort. Le portrait de 
cet homme humilié ne sortira jamais de mon esprit, et me fera toujours ressouvenir combien la douceur est capable de changer les cœurs les plus endurcis. 
C'est sous d'aussi heureux auspices que je commençai l'exercice de ma charge: rien ne s'opposant plus à mon projet, je me livrai à la joie la plus pure. Tout paroît d'accord pour en augmenter la douceur et la vivacité: je ne reçois de toute 
part que félicitation: je n'entends par-tout que des propos obligeans. Qu'il est flatteur de se voir l'objet des vœux d'une multitude empressée à cacher sous le voile de l'amour et de l'empressement, des 
devoirs qui deviennent plus sensibles pour celui qui les reçoit, à proportion qu'ils paroissent moins gênans pour celui qui les rend! Qu'il est agréable d'être au-dessus des autres, et de n'avoir pas besoin, pour le paraître, d'employer une 
autorité toujours insupportable lorsqu'on est obligé de la faire valoir! Qu'il est voluptueux, pour une âme vraiment délicate, de faire du bien! Est-il un plaisir audessus de celui de faire des heureux! Semblable à une source abondante, dont les 
ruisseaux mille fois répétés dans la prairie, portent par-tout la fraîcheur et la fécondité, l'homme en place qui aime à obliger, ne voit autour de lui que fleurs et que fruits: sa félicité croît à raison de celle qu'il communique aux autres: 
centre du bonheur public, combien ne peut-il pas en augmenter la délicieuse sensation, en étendant la circonférence 
pour étendre plus loin ses bienfaits. 
Tout, jusqu'aux peines et aux fatigues inséparables des places les plus brillantes, fait passer dans mon âme un charme puissant, bien au-dessus de toute expression. Je ne parle pas ici de cette espéce de plaisir qu'il y a à voir des rivaux 
humiliés: je craindrois de profaner mes sentimens. Cependant je vous l'avouerai, Monsieur, avec cette ingénuité qui ne me permet pas de vous cacher le moindre mouvement de mon âme; je ne sens que trop tous les jours qu'il ne m'est pas possible de 
fermer continuellement mon cœur à une joie secrette, lorsque je les vois implorer le secours de celui au-dessus duquel ils prétendoient s'élever. En vérité il faudroit être au-dessus de l'humanité pour étouffer entiérement un sentiment aussi 
séducteur. 
Prenez part à mon bonheur, Monsieur, me voilà enfin fixé: les jours que je coule ne sont plus filés que par la félicité même: qui pourra jamais en ternir la pureté? 
LETTRE VI. 
L'Ambition incapable de nous 
rendre heureux. 
J'Ai 
beau réfléchir sur moi-même et sur-tout ce qui m'environne, je ne comprends pas, Monsieur, quelle peut être la cause des contradictions journaliéres que j'éprouve. Je cherche de la meilleure foi du monde à être heureux et à jouir tranquillement 
de mon bonheur; mais en vain saisissé - je les moindres occasions de flatter ma vanité, je ne puis étouffer un cri continuel qui s'éléve du fond de mon cœur, et qui empoisonne les momens les plus délicieux de ma vie: en vain 'jétends, autant qu'il 
est en moi, 
l'idée de la félicité, je ne puis en fixer l'objet: en vain je me prête à l'illusion, je ne puis me soustraire aux rayons d'une lumiére désespérante qui, en éclairant la frivolité de mes projets, dissipe le fantôme du bonheur que mon imagination 
avait élevé: semblable à l'enfant qui se plaint du coup de vent qui renverse l'édifice de cartes qu'il vient de construire avec tant de peine, et qu'il aurait bientôt détruit lui-même, si le hazard ne l'eût pas prévenu, j'attribue à mille causes 
étrangéres des malheurs qui n'ont sans doute d'autre source que l'inconstance de mon cœur. 
J'étois heureux lorsque je vous écrivis, il y a six mois, que je jouissois tranquillement de cette charge que j'avois tant désirée: disons mieux, Monsieur, je croyais l'être. Soutenu par l'ambition, je goûtois avec complaisance des honneurs qu'on 
rendoit plûtôt à 
ma dignité qu'à ma personne: trop aveugle pour apercevoir la différence qu'il y a entre les discours de la flatterie, de l'injustice et de l'envie, et ceux de l'amitié, de la probité et de la sincérité, je devenois le jouet d'une multitude 
attentive à profiter de mon illusion. 
Heureusement j'ai enfin ouvert les yeux: un instant a suffi pour dissiper les ténébres à la faveur desquelles je m'élevois sur un trône de cendres mal éteintes. Que ne peuvent pas les disgraces, pour nous rappeller à nous-mêmes! Y aurait - il de 
meilleures leçons, si nous étions assez sages pour en profiter? 
Enflé d'orgueil, en voyant tous les jours grossir le nombre de ceux qui me faisoient la cour, je ne m'appliquois nullement à distinguer la simplicité de l'homme de mérite d'avec les artifices de l'homme intriguant: livré au souffle empoisonné 
des flatteurs, les graces étoient ordinairement le prix de leurs mensonges, et ma confiance était la récompense de celui qui me trompoit le plus adroitement. Avide de louanges, je courois au-devant de tous les discours étudiés, dans lesquels il 
était question non des vertus que j'avois, mais de celles que je devois avoir. La modestie dont j'empruntois quelquefois le voile, foit en écoutant un éloge, soit même en le refusant, n'était qu'un sentiment rafiné dont la vanité se pare, et avec 
lequel il est souvent aussi difficile d'en imposer aux autres, qu'il est aisé de s'aveugler soi-même. Environné de l'éclat extérieur qui m'éblouissoit, je me regardois avec complaisance. Combien de Paons dans les places élevées! Qu'ils consultent 
leur voix, et qu'ils cessent de s'admirer dans leur plumage. 
Bien loin de faire réfléxion qu'il 
n'y a point de petits ennemis, et que tout homme que la vengeance anime devient infailliblement redoutable, je traitois souvent avec hauteur des gens à qui je faisois payer bien cher, par mes dédains, la justice que je leur devois. Malgré la 
sérénité dont mes jours paroissoient briller, la foudre se forma au-dessus de ma tête dans un nuage long-temps imperceptible: mes ennemis profitérent de ma facilité à prêter les oreilles à la flatterie: ils gagnérent deux de ces esprits méprisables 
qui achetent, à force de bassesses, l'entrée chez les gens en place, et qui s'y soutiennent par les complaisances les plus indécentes: ils leurs promirent une récompense considérable, s'ils pouvoient m'engager à accorder à un de leurs amis une 
injustice manifeste. 
Ceux - ci, avant que de me proposer l'affaire dont ils étoient convenus 
avec mes ennemis, me vantérent adroitement l'autorité dont j'étois revêtu. Que ce poison est subtil, Monsieur! Qu'il est difficile de ne pas vouloir plus qu'on ne peut, quand on nous fait ressouvenir continuellement que nous pouvons beaucoup! Ils me 
faisoient sentir qu'il était d'un homme en place de décider quelquefois par lui - même, et qu'une régle toujours scrupuleusement égale n'avait été inventée que pour ces Magistrats incapables eux - mêmes de pénétrer l'esprit de la Loi, et d'en 
modifier, avec sagesse, les dispositions suivant les circonstances: qu'il était même quelquefois de l'équité d'interpréter la Loi, parce qu'il était impossible que le Législateur eût pu prévoir tous les cas imaginables: qu'il se trouvoit enfin mille 
affaires où ce seroit une injustice de s'en tenir à une justice rigoureuse. 
Après m'avoir entretenu long-temps de ces maximes aussi funestes pour le Public, que pernicieuses pour les gens en place, ils me découvrirent qu'un de leurs amis se trouvoit fort embarassé: que sa fortune et son honneur dépendoient du jour que 
je donnerois à une affaire, qui devoit être présentée à mon Tribunal: que sa bonne foi lui seroit d'un foible appui, s'il n'avait pas confiance dans un Juge aussi éclairé et aussi sage que le sien: qu'en s'attachant à l'écorce de la Loi dans le 
jugement qu'on poursuivoit contre lui, il se trouveroit infailliblement réduit dans l'état le plus affreux; mais que l'équité naturelle dont j'étois l'organe, demandoit que je consultasse la droiture de ses intentions: qu'il me seroit glorieux, de 
montrer ma sagacité dans un jugement aussi épineux: que le jour le plus beau pour Salomon, 
avait été celui où il avait rendu une Sentence, qui, au premier coup d'œil, avait dû paraître injuste et barbare: qu'il n'appartenoit enfin qu'au vrai sage de sonder les cœurs, pour y chercher les sources de la véritable équité. 
Ces malheureux me persuadérent; et comment ne l'auroient-ils pas fait, dans les dispositions où j'étois de saisir tout ce qui flattoit ma vanité? Je leur accordai pour leur prétendu ami, la grace qu'ils me demandoient. 
Quelques jours après, je reçus un ordre pour me rendre chez le Ministre, mon Protecteur: après m'avoir fait voir le peu de droiture de ma conduite, dans l'affaire sur laqu-elle je m'étois laissé aveugler, il me dit que le Conseil était furieux 
contre moi: qu'il feroit cependant tout ce qui dépendroit de lie, pour me soustraire à sa juste nvngeance: qu'il sçavoit qu'on 
m'avait trompé: mais aussi que je ne devois pas ignorer, qu'il est des places dans lesqu-elles on répond des fautes que l'on ne fait que par surprise: que je m'en reposasse du reste sur lui, et que je fusse plus précautionné dans la suite. 
Mes ennemis avoient profité de la complaisance que j'avois eue pour ces infâmes flatteurs dont ils m'avoient fait obséder: ils avoient porté, chez un autre Ministre, les piéces authentiques de l'injustice manifeste dont je m'étois rendu coupable. 
Ils avoient accompagné leur délation de remarques et d'apostilles capables de me perdre pour toujours. La vérité du fait rendoit vraisemblables toutes les circonstances dont ils augmentoientlanoirceur de leur accusation. 
Je ne pouvois me dissimuler l'irrégularité de ma conduite: j'avois beau étayer mon innocence, en me rappellant l'artificieuse surprise 
dont on avait usé pour m'arracher ce jugement inique; il suffisoit que mon ambition démesurée en fût le principe, pour me trouver coupable au Tribunal de ma conscience: cette voix intérieure était pour moi un supplice bien plus insupportable que le 
jugement du Conseil. Aux ames incapables de crimes réfléchis, il ne faut que la vue de leurs fautes, pour les punir et pour les accabler. J'envisageois même le revers dont j'étois menacé, comme le soulagement des chagrins dont j'étois dévoré: les 
honneurs qu'on me rendoit, l'autorité dont je jouissois, tout ne faisait plus qu'augmenter ma confusion: ma charge, source de ces honneurs et de cette considération, n'était plus à mes yeux détrompés que la cause de mon malheur: je cherchois à 
m'en défaire. L'ambition elle-même me suggeroit ce dessein: pouvois-je ne pas l'approuver? 
Dans cette disposition je courus chez le Ministre pour lui en remettre la démission: je lui fis entrevoir qu'accablé de douleur de m'être laissé surprendre, je ne voulois plus dans la suite m'exposer à commettre des injustices dont j'étois si 
éloigné. Ce Ministre me consola, en m'assurant que j'étois pleinement justifié aux yeux du Conseil: que l'on avait reconnu les fourberies dont on s'était servi pour me perdre: que les auteurs en avoient déjà été punis très-sévérement: conservez votre 
charge, ajoûta - t - il: vous avez des ennemis: c'est le plus sûr moyen de les faire taire: votre démission, quelque volontaire qu'elle fût, les feroit triompher, et jetteroit pour toujours sur votre réputation des ombres qu'il seroit difficile de 
dissiper: soyez plus exact dans la suite, et mettez-vous sur-tout en garde contre les flatteurs. 
Je ne pus m'empêcher de me rendre à de si sages raisons: j'obéis en témoignant la reconnoissance la plus respectueuse et la plus sincére: je pris en même temps la résolution d'écarter de moi cette foule de lâches complaisans dont le souffle 
pernicieux porte l'aveuglement chez les Juges les plus éclairés. Depuis ce jour, je veux tout voir et tout examiner par moi-même: la crainte d'être trompé me fait quelquefois soupçonner jusqu'aux personnes de la première probité. Tant il est vrai 
que les méchans nuisent toujours aux honnêtes gens, ne fût-ce qu'en détruisant dans l'esprit des personnes en place, la confiance qu'ils mériteroient, s'il était une régle sûre pour distinguer le mensonge de la vérité. 
C'était l'ambition qui m'avait élevé: c'était elle qui, tant que le charme qu'elle répandoit sur 
les fonctions les plus désagréables de ma charge avait duré, couvroit de fleurs un chemin hérissé d'épines: c'était elle qui me faisait imaginer des plaisirs où il n'y a que des peines réelles: c'est encore elle qui cause à présent l'amertume à 
laqu-elle je suis en proie: oui, c'est cette passion tyrannique qui me retient dans un état, dans lequel on doit s'attendre ordinairement au mépris des Grands, à l'envie des égaux et à la haine des inférieurs: ce n'est qu'à présent que je sens 
toute la pesanteur du poids que je me suis imposé volontairement: est-il une situation plus dangereuse, que celle dans laqu-elle il faut continuellement se mettre en garde contre tout ce qui nous environne, et souvent contre notre propre cœur? 
Sans cesse exposé aux poursuites obstinées de mille personnes qui demandent des graces, 
il faut prendre sur soi une partie de la honte du refus qu'on est obligé de leur faire: tourmenté par des sollicitations pressantes, il faut faire taire nonseulement toute passion, mais encore jusqu'aux sentimens les plus respectables et les plus 
naturels, pour découvrir les ressorts secrets de l'injustice, et punir le crime sans foiblesse comme sans aigreur. Qu'il faut de force, Monsieur, pour résister aux intrigues des amis, aux recommandations des parens et aux charmes de certaines 
personnes trop accoutumées à faire pencher la balance de la Justice! 
C'est à la disgrace que j'ai été sur le point d'encourir, que je dois ces réfléxions aussi solides qu'accablantes: il est sans doute une main qui dirige les revers, puisqu'ils nous deviennent quelquefois si salutaires, Ce n'est pas 
au reste la seule obligation que j'ai à la Providence: dans le temps même où l'ambition me laissoit à peine le plaisir de désirer, dans ces momens où je paroissois jouir des honneurs qu'on me rendoit de toute part, mille idées chimériques venoient 
sans cesse me tourmenter: en me portant continuellement au-delà de moi - même, elles m'empêchoient d'éprouver la moindre sensation actuelle de félicité. L'ambition sçait - elle se contenter? Un désir en fait naître un autre: moins satisfait des 
honneurs que je recevois, que tourmenté par la vue de ceux aux-quels ma vanité me faisait aspipirer, j'étois continuellement dans une agitation, qui ne me permettoit pas de goûter l'odeur de l'encens qui brûloit autour de moi. 
Dans l'orgueilleuse erreur de 
mes idées, je me représentois le Temple du bonheur sur une montagne aussi élevée qu'escarpée: j'en mesurois l'espace avec chagrin, et je souffrois de me voir à peine au quart du Chemin qui y conduit. Moins attentif à regarder ce qui était au bas 
de moi, qu'à envisager ce qui me restoit à parcourir, je faisois d'inutiles efforts pour surmonter les barriéres qui s'opposoient à ma course. Quelle folie, me direz - vous? J'en conviens, volontiers; mais les passions connoissent - elles la sagesse? 
Cependant toutes chimériques qu'étoient ces idées, elles ne laissoient pas que de me tourmenter. Est - il pour l'ambitieux un supplice égal à celui qu'il trouve dans son ambition même? 
Où chercherai - je à présent, Monsieur, le bonheur, après lequel je soupire depuis si long-temps? 
Dans le moment où je croyais le saisir et l'embrasser étroitement, je n'ai trouvé qu'une ombre qui, en fuyant devant moi, me laisse dans un état de langueur insupportable: désabusé de la douceur empoisonnée des plaisirs et de l'éclat séducteur 
de la gloire, mes jours ne sont plus qu'un tissu de douleur et de confusion: rien n'en adoucit l'amertume, rien n'en soulage l'aigreur. Je porte par - tout, dans mon cœur ulcéré, un désir d'être heureux; mais ce désir même, ainsi que l'espérance 
qui le soutient, ne font qu'augmenter la cruauté de mon sort. Peut-être n'est - il pas donné aux mortels de parvenir à ce bonheur, dont je ne cesse cependant de me tracer une image pleine de charmes. 
LETTRE VII. 
L'Amour à la mode * 
regardé 
comme la source du Bonheur. 
IL faut si peu de chose pour occuper notre cœur, qu'il est surprenant, Monsieur, de voir tant de personnes se plaindre de leur destinée: bien loin de jouir avec tranquillité des objets qui les environnent, il semble que les hommes soient intéressés à 
travailler eux-mêmes à leur propre malheur: artisans de leurs infortunes, ils n'employent la vivacité de leur 
imagination que pour rapprocher et pour grossir les écueils contre lesquels ils vont donner de gaieté de cœur. Ignorent-ils donc que cette brillante faculté de l'âme ne leur a été donnée que pour leur présenter les plaisirs sous des faces plus 
riantes et plus voluptueuses? 
Une douce expérience me fait éprouver à présent combien il est délicieux de se laisser guider par cette charmante directrice: serois-je sorti de l'état déplorable dans lequel ma vanité humiliée m'avait plongé, si j'avois résisté plus long-temps à 
ses flatteuses sollicitations? Tristement enfoncé dans ma désespérante solitude, j'avois élevé entre moi et le monde même le moins amusant, un mur de séparation, que ma misanthropie rendoit, pour ainsi dire, impénétrable: mes amis étonnés d'un 
changement si peu naturel à mon âge, avoient souvent renouvellé leurs instances, 
mais en vain avoient-ils fait briller à mes yeux les charmes différens que Paris offre dans tous les genres d'amusemens: nourri depuis près d'un an d'amertume, j'étois peu propre à répondre à leur empressement: persuadé qu'on trouble les plaisirs des 
autres, lorsqu'on ne sçait pas les partager, je ne voulois point m'exposer à un ridicule dont il est si difficile de revenir et qui dans notre siécle, est pire que le vice même. Ma retraite avait un air de philosophie qui tournoit à mon avantage. 
L'espéce d'estime qu'elle m'attiroit, de la part des gens singuliers, servoit en quelque sorte de contre poids à la tristesse qui me dominoit: étois-je absolument revenu des erreurs de l'ambition? 
Mes amis ne se rendoient cependant pas aux raisons qui me retenoient dans ce dégoût pour le monde et pour ses amusemens: attribuans cette espéce de mélancolie 
au fatal dénouement qu'avait eu mon intrigue avec Mademoiselle de Rougeon, ils ne cessoient de me plaisanter sur ma prétendue constance: ils me répétoient continuellement que c'était la vertu des ames foibles et bornées; ils ajoutoient que 
c'étoient nos peres, qui sçavoient à peine en quoi consiste l'essence des véritables plaisirs, qui avoient déïfié ce sentiment Gothique, uniquement imaginé pour tourmenter les cœurs: que son régne était heureusement passé: qu'il n'y avait plus que 
les sots qui brûlassent encore quelques grains d'un encens fétide, sur les autels de l'Amour. 
J'avois beau les assurer qu'il y avait long-temps que j'étois revenu de ma passion pour la perfide Hortense, ils ne comprenoient pas qu'un homme de vingt - sept ans pût avoir d'autres peines que celles que causent les tracasseries 
dont le Dieu de Cythére se sert quelquefois pour réveiller la langueur de ses Etats: aussi persuadés que l'Amour seul peut apporter du reméde aux plaies dont il est l'auteur, ils cherchérent à m'exposer de nouveau à ses agaceries. 
Toujours remplis de leur projet, ils me proposérent un souper, que je ne pouvois pas raisonnablement refuser. La réception d'un de nos amis communs dans une Charge semblable à la mienne, en était l'occasion: je savais d'ailleurs qu'il ne devoit y 
avoir que des hommes dans ces sortes de fêtes: j'acceptai volontiers une partie que j'aurois eu mauvaise grace de ne pas partager. Le jour de la fête deux de mes amis vinrent me prendre, pour me conduire dans la maison où elle se donnoit; mais quelle 
fut ma surprise, lorsque j'apperçus quatre jolis minois, qu'un quatriéme amusoit en nous 
attendant: voilà, Barville, de quoi faire deux beaux cadrilles, me dit - il; entre hardiment et salue d'aimables Dames, plus propres que toute la Pharmacie ensemble pour guérir de la tristesse: tout le monde applaudit à cette saillie, et les 
plaisanteries continuérent. Quoique j'en fusse le but et le plastron, je ne pouvois de temps en temps m'empêcher de me dérider. Qui aurait pu tenir contre les reparties vives et ingénieuses, qui échappoient particuliérement à deux de ces Dames? 
J'étois cependant piqué intérieurement du tour qu'on me jouoit: j'en fis quelques reproches à mes amis: ils n'en firent que rire: ils priérent cependant les Dames de vouloir bien faire en sorte de mériter leur pardon auprès de ma Philosophie: 
elles s'y prirent avec toutes les graces imaginables: ma gravité disputa long - temps le tèrrein 
contre leurs charmes: mon systême était pris: ma raison aurait déconcerté toutes autres femmes moins accoutumées à la faire perdre; mais ma résistance ne faisait que redoubler leurs attaques: obligé enfin de me rendre, je pris un air moins sombre, 
et un ton plus galant. Alors l'amusement devint général. 
Je compris aisément que mes amis étoient déjà arrangés avec ces Dames: pour moi on me présenta une jeune veuve, nouvellement arrivée de Province, disoit - on, pour suivre quelques affaires importantes. Madame d'Auraigniac aura besoin de toi, me 
dit un de mes amis: je te recommande ses intérêts comme les tiens propres. Si les Philosophes sont les amis de l'humanité, comme ils s'en font gloire, voilà, parbleu, Barville, une belle occasion de faire valoir tes principes: avec autant de charmes, 
répondis-je, Madame d'Auraigniac n'a pas besoin de recommandation: les Graces ont - elles coutume de demander en vain? 
Madame d'Auraigniac était une brune des plus piquantes: ses traits n'étoient pas absolument réguliers; mais elle avait quelque chose dans les yeux et dans la bouche, qui inspiroit une volupté, dont il était difficile de se défendre: les ris 
et les graces composoient sa cour. Sa gaieté naturelle était soutenue par la finesse de son esprit et par la vivacité de son imagination. Cette aimable liberté qui tient à la décence, sans emprunter ses grimaces et ses scrupules, la rendoit 
la plus charmante, et en même temps la plus dangereuse personne du monde. 
Elle me faisait mille plaisanteries sur le compliment que je venois de lui adresser: ma politesse ne l'avait pas empêchée d'en remarquer 
toute la froideur. Je me croyais d'une gaieté extravagante, et elle me trouvoit d'une tristesse et d'un sombre insupportables. J'avois beau me prêter à ses agaceries, ma Philosophie ne s'accordoit pas avec la sienne; car elle se vantoit aussi 
d'être Philosophe. Le plaisir et la volupté n'ont - ils pas leurs principes et leurs maximes? Pourquoi s'étonner, après cette réflexion, de voir tant de Philosophes dans le monde? 
Ce fut particuliérement pendant le souper qu'elle se servit de toutes ses armes pour forcer le derniers retranchemens de ma misanthropie: placé à côté de ce lutin, j'avois à peine le temps de respirer: les regards tendres, les propos voluptueux, 
les gestes badins et les saillies fines et délicates se succédoient de telle sorte qu'il n'était pas possible de lui résister. Près de ma défaite, je faisois encore tous mes 
efforts pour conserver du moins quelques nuances de l'air sérieux, sous lequel je m'étois annoncé dans cette compagnie; mais c'était en vain: il falloit rire; il falloit folâtrer. Que notre raison est foible devant une femme aimable qui veut plaire! 
Attachée avec des liens dorés, aussi forts qu'imperceptibles, elle sent à peine le joug qu'on lui impose, sur-tout lorsque le cœur se met de la partie et travaille à sa défaite. Est-il un torrent plus dangereux que celui qui se précipite sur une 
prairie émaillée de fleurs? Quel écueil pour la vertu que l'amour inspiré par la gaieté et par l'enjouement! 
Une sorte de décence, qui est peut - être la seule vertu dont l'Amour fasse encore parade, soutenoit ce léger et voluptueux badinage: en me laissant appercevoir dans Madame d'Auraigniac une coquette aimable, elle écartoit 
toutes les mauvaises impressions que j'aurois pu prendre contre la pureté de ses mœurs: il est vrai que la société dans laqu-elle elle ne se trouvoit pas déplacée, ne déposoit pas à son avantage; mais comme je n'avois encore aucun intérêt à la 
souhaiter plus que coquette, je trouvois bien - tôt son excuse dans le caractére que je lui supposois: d'ailleurs elle était jeune et étrangére, deux titres pour pouvoir ignorer qu'il était à Paris des compagnies plus convenables et plus 
honnêtes que celle dans laqu-elle elle avait peut-être été entraînée sans trop de réfléxions. Dans combien de maisons, ou peu décentes ou ennuyeuses, les Provinciaux ne sont - ils pas ordinairement obligés de végéter, en arrivant dans la Capitale, 
avant que de pénétrer dans ces cercles que les talens et l'esprit rassemblent, et dont la politesse, l'aisance et la vertu font l'ornement! 
On me chargea, en se levant de table, du soin de remener Madame d'Auraigniac chez elle: en acceptant, avec un air assez empressé, cette faveur, je me crus à l'abri des plaisanteries dont on n'avait cessé de m'accabler; mais je me trompois: il 
fallut encore essuyer une nouvelle bordée. Mes amis, peu satisfaits du fruit de la leçon qu'ils venoient de me donner, me reprochérent, comme un nouveau ridicule, plusieurs réfléxions sérieuses dans lesqu-elles il était entré trop de raison. Si je 
n'étois pas encore corrigé, ce n'était cependant, je puis l'assurer, ni leur faute ni celle de Madame d'Auraigniac: ils avoient même grand tort de m'en vouloir: docile à leurs maximes, j'avois été poli et aussi enjoué que le pouvoit être un homme 
nourri, depuis long - temps, de chagrins et enseveli dans la tristesse. Que pouvoient-ils demander davantage? 
En nous séparant, ils essayérent de me faire sentir combien j'étois heureux de donner la main à une Dame aussi aimable que l'était Madame d'Auraigniac. Nous n'étions pas encore descendus l'escalier, qu'un d'entre-eux s'écria qu'il parioit contre 
qui voudroit, que je serois assez sot pour ne pas connoître le prix de mon aventure. 
Madame d'Auraigniac, qui avait entendu ce propos, en prit occasion de me vanter sa vertu: changée tout - à - coup de ton, elle ne prit plus que celui de la décence. Comment m'avez - vous trouvée dans cette maison, me dit - elle?..... On ne peut 
pas plus charmante, Madame..... Peut-être trop, Monsieur: ma vertu me reproche tous les jours de me livrer sans prudence à la gaieté de mon caractére, dans des compagnies que je ne connois pas assez: Arrivée depuis trois mois du fond 
de ma Province, je ne vois ici que des personnes d'un enjouement qui paroîtroit démesuré dans nos Villes les plus polies et les plus sociables: je sens bien qu'il faudroit se condamner à une solitude éternelle, si l'on ne vouloit pas prendre le 
ton des personnes avec lesqu-elles on a à vivre. Dans l'état de mes affaires, j'ai besoin de tout le monde: un de vos amis m'a déjà rendu des services signalés: il faut bien que je plie mon goût sur celui des femmes qu'il fréquente; mais en vérité 
vous ne sçauriez croire, Monsieur, combien je me fais souvent de violence dans ces momens, où je parois si naturelle. Oubliez, je vous prie, les plaisanteries que je vous ai faites, et soyez persuadé que je préférerois des amis tranquilles, à ces 
sociétés dans lesqu-elles on trouve plus de brillant que de solide. 
En la félicitant sur un goût qui la rapprochoit plus du mien, je saisis sa main pour lui donner, par un doux baiser, un gage de ma sincérité: qu'allez - vous faire, Monsieur, me dit - elle, en la retirant avec vivacité? Avec autant de Philosophie, 
je ne vous aurois jamais soupçonné capable d'allarmer la vertu d'une femme d'honneur. Oh! je vous croyais moins dangereux pour une jeune personne, lorsque j'ai accepté votre voiture pour me remettre chez moi. Je me donnerai bien de garde de faire 
usage des offres de service que vous m'avez faites: je ne vois que trop combien il m'en coûteroit pour acheter la protection d'un homme aussi sage. 
J'eus beau la rassurer sur mon respect, elle s'obstinoit de toutes ses sorces à me défendre de lui rendre la moindre visite, lorsque nous nous trouvâmes à sa porte: 
quelques instances que je fisse pour lui donner la main jusques dans son appartement; vous n'êtes pas encore assez Philosophe, pour mériter cette faveur, me répondit-elle: c'est la chose impossible: elle accompagna ce compliment d'une révérence, 
et disparut. 
Rentré chez moi, je me rappellai la contradiction singuliére de ma jeune veuve. A en juger par le souper, qui ne l'aurait prise pour une personne à bonne fortune? D'un autre côté, la conduite et les propos qu'elle avait tenus dans la voiture, 
me la faisoient réellement respecter. Je la regardois comme une jeune personne, dont il falloit que la vertu fût bien solide, puisque, sans paraître déplacée dans la compagnie où je l'avois trouvée, elle était capable de garantir son cœur des 
moindres atteintes d'un feu qu'elle sçavoit si bien allumer. Je la plaignois de ne pas 
connoître le danger auquel elle s'exposoit: je la plaignois encore davantage d'être sans doute obligée, pour ses affaires, de jouer la complaisante jusqu'à ce point. Quelqu'affermie qu'elle parût être dans la vertu, pouvoit-elle se promettre de 
résister toujours à la force de l'exemple, la plus puissante de toutes les leçons? Plein d'admiration pour un si rare mérite, je voulois aller lui montrer le précipice sur le bord duquel elle marchoit; mais aussi - tôt la défense qu'elle m'avait 
intimée, venoit m'arrêter. Par quel intérêt, me disois - je à moi - même, irai - je chez une femme, qui m'a consigné sa porte avec tant de hauteur? La connois - je assez, pour m'exposer à un second refus? Il me paroissoit bien plus prudent d'oublier 
et ses charmes et l'appareil de sa vertu, pour rentrer dans ma solitude. 
J'ignorois, sans doute, ce qui 
s'était passé dans mon cœur. Je venois de prendre la résolution d'écarter de mon esprit l'idée même de Madame d'Auraigniac; et les efforts que je faisois pour l'éloigner de mon souvenir, gravoient plus profondément son image dans mon âme. De quels 
traits l'Amour ne se servit - il pas dans cette occasion? Que ses ruses sont impénétrables lorsqu'il veut assurer notre défaite! Mon imagination réveillée par la vue des charmes de Madame d'Auraigniac, me rappella la volupté dont je m'étois enivré 
dans le sein de Mademoiselle de Rougeon. Un trouble secret passa jusques dans mon cœur, pour étouffer la voix de la raison: toujours contraire à moi - même, je soupirois après ces mêmes faveurs, qui avoient été si long - temps l'objet de mes regrets 
et la cause de mon supplice. Quelque détestable que me parût encore la perfide Hortence, 
je crois que je lui aurois pardonné dans ces momens de délire. Disons mieux; je m'imaginois que si je pouvois plaire à Madame d'Auraigniac, je n'aurois jamais le malheur de la voir infidéle. Etoit-ce Hortence qui produisoit ce changement dans mon 
cœur? Etoit-ce la jeune veuve qui commençoit à me faire passer de nouveau sous l'empire de l'Amour? Je n'en sçais rien. Peut - être n'était-ce ni l'une ni l'autre: mon cœur livré naturellement à son penchant pour la volupté, saisissoit sans doute la 
premiére occasion, pour autoriser ses désirs. 
Plusieurs jours s'écoulérent, sans que j'entendisse parler ni de mes amis ni de Madame d'Auraigniac. Cependant quelque peu d'espérance que j'eusse de la revoir, le feu qu'elle avait soufflé dans mon cœur, s'allumoit insensiblement: ce n'était pas 
sans peine que je me rappellois la résolution que j'avois 
prise de l'oublier: j'étois même sur le point d'aller apprendre de ses nouvelles chez un de mes amis, lorsque je reçus une carte, par laqu-elle il m'invitoit à souper chez-lui pour ce jour - là même. M'imaginant bien que Madame d'Auraigniac en 
seroit, j'étois trop intéressé à m'y trouver, pour refuser une partie, qui, en satisfaisant mes désirs, m'évitoit encore une démarche, dont on aurait pris occasion de me couvrir de nouveaux ridicules: aussi acceptai-je avec empressement. 
Je me rendis tout des premiers chez mon ami: je suis charmé que tu ne te fasses pas attendre, me dit-il, en m'embrassant: sans doute que la jeune veuve a dérangé quelques roues de ton systême philosophique..... Aucun, je t'assure: le plaisir seul 
de revoir mes amis m'amene si-tôt. J'ignorois même que Madame d'Auraigniac dût être 
des nôtres..... A ce propos, je ne m'y trompe plus, Barville: la jeune veuve a produit infailliblement ta conversion; mais sçais-tu qu'elle est piquée, et très - piquée contre toi: dis-moi donc en quoi tu as pu lui manquer, lorsque tu la 
reconduisis l'autre jour chez - elle. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'elle n'a pas trop fait l'éloge de ta prétendue sagesse: ce n'est pas même sans peine que je l'ai déterminée à venir aujourd'hui: encore m'a-t-il fallu agir de supercherie: est - 
il défendu de surprendre ses amis pour l'agrément de la société? Je l'ai assurée que tu ne dois point être de la partie: ainsi passe dans ce cabinet avant qu'elle arrive. Je la mettrai sur ton compte: c'est ma foi le véritable moyen de sçavoir ce 
qu'elle pense de toi. Peut - on mieux te servir? 
A peine finissoit - il, qu'on annonça Madame d'Auraigniac: Je me jettai dans le cabinet. Il faut 
être bien porté à faire toutes vos volontés, Madame, lui dit mon ami en la recevant, pour avoir exclu Barville de cette partie: c'est le plus honnête garçon.... Honnête tant qu'il vous plaira, Monsieur; Philosophe même, je ne m'y oppose pas: je n'en 
croirai pas moins ses principes fort équivoques pour une femme d'honneur comme moi: vous ne sçavez pas à quel point sa Philosophie alloit s'oublier dans la voiture, si je n'en eusse prudemment arrêté la pétulance. En vérité vous me surprenez, Madame, 
reprit mon ami: Barville a aimé autrefois avec la constance et les sentimens dignes du pinceau de Mademoiselle de Scudéri; mais depuis que sa maîtresse lui a joué quelques perfidies, il est revenu des femmes pour toujours: son air sombre..... 
Quoi! Vous êtes assez bon, Monsieur, pour vous laisser séduire par cet air 
hypocrite? Est - il rien de plus dangereux que les eaux qui dorment? Autant j'aime ces personnes de bonne humeur qui partagent les plaisirs de la société, autant je déteste ces Tartufes qui attendent l'obscurité, pour faire en sorte d'envelopper une 
femme dans le manteau de leur prétendue vertu. Parce que j'avois paru enjouée pendant le souper, sans doute que votre Monsieur Barville m'avait confondue avec ces misérables..... 
Je ne lui laissai pas le temps d'achever: du cabinet je volai à ses genoux: Je lui demandai mille fois pardon. Après quelques préliminaires, qui tenoient mon sort dans l'incertitude, elle me présenta la main pour me relever: je vous fais grace, me 
dit - elle, mais à condition que vous changerez de Philosophie dans les têtes-à-têtes. 
J'étois encore aux pieds de ma 
belle veuve, lorsque le reste de la compagnie entra: jamais scene ne fut plus frappante que celle dont j'étois l'Amphitrion: jamais prélude ne fut plus amusant pour les spectateurs. 
Les graces avec lesqu-elles Madame d'Auraigniac s'était prêtée à oublier la prétendue faute dont elle m'accusoit, m'avoient pénétré des plus vifs sentimens: je me livrai tout entier à la douce espérance de pouvoir lui plaire. Où étoient alors les 
sermens que j'avois faits de ne plus aimer? 
Ma philosophie ne fut pas long-temps l'objet des plaisanteries de mes amis: prenant le parti de la tourner moi-même en ridicule, je me vis bientôt au niveau de tout le monde: est-il un plus sûr moyen pour faire taire la méchanceté, et pour 
mettre le persifflage en défaut? 
L'arrangement de la société 
vouloit que je fusse encore au souper à côté de Madame d'Auraigniac: je ne me fis pas prier pour m'y conformer: j'avois trop d'envie de lui faire la cour, pour ne pas profiter d'un avantage aussi favorable. Elle recevoit mes vœux avec cet air badin, 
qui laisse à peine appercevoir s'il entre autant de tendresse dans le cœur, qu'il brille de coquetterie dans l'esprit. Je lui fis cependant une déclaration dans les formes: l'ardeur la plus vive en était le principe; les expressions les plus 
touchantes en furent les interpretes: fi donc, Monsieur, me dit - elle: quoi! Du langoureux! J'aimerois autant de la Philosophie..... En est-il, Madame, qui puisse résister à tant de charmes?..... A quelle condition vous ai - je accordé votre grace, 
Barville? Sçavez-vous que le langage que vous me tenez est du pur Epicurisme, ou 
je m'y trompe; et c'est toujours une sorte de Philosophie qu'il faut absolument exclure de notre amitié. De la joie, Monsieur; de l'enjouement. Elle me fit ensuite quelques agaceries, et finit par éclater de rire. 
Déconcerté moins par la plaisanterie qui amusoit la compagnie à mes dépens, que par l'air équivoque avec lequel elle recevoit les assurances de mon amour, je me serois livré à mon dépit si je l'eusse moins aimée; mais plus elle faisait paraître 
d'indifférence, plus la flamme qui me dévoroit, prenoit d'activité. Dans la crainte de lui déplaire, j'affectois cependant à l'extérieur un air de gaieté, dont mon âme émue était peu susceptible. Il est vrai qu'elle laissoit échapper des regards plus 
tendres, à proportion que mon front se déridoit: le badinage et l'enjouement dominent sur son caractére; 
il faut bien m'y livrer, me disois-je à moi - mêm: il n'y a pas d'autre moyen de soumettre ce cœur d'où le moindre appareil de sentiment chasse la volupté. 
Madame d'Auraigniac commença à me féliciter du progrès que faisoient sur moi ses leçons: voilà comme je vous aime, me dit - elle un moment avant qu'on se séparât: la langueur ainsi que la tristesse, empoisonnent les plaisirs..... Vous m'aimez 
donc, Madame: que je suis heureux!..... Vous êtes un frippon: rien ne vous échappe: quel homme pour profiter de la foiblesse d'une femme! Je ne sçais si je ne devrois pas plutôt vous craindre que vous aimer. 
On sortit enfin de table: jamais souper ne m'avait paru aussi agréable, et en même temps aussi long: que ceux qui n'ont jamais aimé, accordent, s'ils le peuvent, de pareilles contradictions? J'avois formé 
des espérances sur l'avantage que j'aurois de remettre Madame d'Auraigniac chez - elle: plus le moment de se séparer approchoit, plus mon trouble et ma joie augmentoient: elle s'en aperçut lorsque je lui donnai la main: vous tremblez, me dit - 
elle, en montant en voiture: qui peut causer une pareille émotion? ..... En doutez - vous, Madame? La crainte seule de vous déplaire.... Bon! ne m'avez - vous pas assuré, Monsieur, que votre respect dans les têtes - à - têtes, égaleroit votre 
enjouement lorsque nous nous trouverions en compagnie? Une semblable promesse de la part d'un galant homme, ne me laisse plus le moindre scrupule. Je ne suis pas aussi méchante que votre pinceau Philosophique m'avait, probablement, représentée à vos 
yeux. 
Pendant cet entretien, elle me laissoit prendre quelques unes de 
ces faveurs qui enhardissent à en espérer de plus grandes: la premiére que je lui demandai, fut de la remettre dans son appartement: je vous fais vous - même, Monsieur, le juge de la réponse que vous attendez de moi: que dira-t-on, si l'on vous voit 
entrer chez-moi pour la premiére fois, à deux heures du matin? Pensez - vous que mes voisins seroient assez bons, pour imaginer que vous venez me donner une leçon de Philosophie? On ne croit point aux Philosophes dans mon quartier: trop ignorans pour 
en connoître le mérite, ceux qui l'habitent seroient assez méchans pour tirer à boulets rouges, et sur vous, et sur moi: s'il est vrai que vous m'aimez, ce sacrifice vous coûtera peu puisque..... C'est par-là méme, Madame, qu'il m'en coûte 
infiniment de vous quitter. Avant que de lui obéir, je lui demandai la 
grace de lui rendre mes devoirs: de la gaieté sur - tout, Monsieur, me dit - elle, en me l'accordant. 
Je volai le lendemain chez - elle: elle était seule: je me présentai avec cet air de liberté et de joie qu'elle m'avait prescrit: l'enjouement que vous remarquez aujourd'hui en moi, est votre ouvrage, Madame; mais pourquoi faut - il qu'une 
crainte dont je ne suis pas maître, altére le sentiment délicieux que j'éprouve auprès de vous?..... Votre folie est donc insurmontable, Barville? Il faut que vous mettiez par - tout de la Philosophie. Ne peut - on pas s'aimer, sans empoisonner les 
plaisirs par ce rafinement, que je serois bien fachée de connoître? Avec moins de principes que vous, je fuis sans doute de meilleure foi: croyez - vous que l'amour consiste dans ce langage doucereux et étudié, que tous les hommes prodiguent, 
et dont les femmes sont excedées? Qui vous a dit, par exemple, que vous ayez à craindre?..... Tout, Madame, votre indifférence, votre gaieté, vos charmes mêmes: on aime bien foiblement, quand on aime avec autant d'empire sur son cœur..... Dites 
plutôt, Monsieur, qu'on aime bien follement, quand on se forme à plaisir de pareilles chimeres. Si vous aviez consulté ce cœur contre lequel vous vous déchaînez avec tant d'injustice..... Mais non..... Un soupir l'empêcha d'achever un reproche qui 
m'assuroit la victoire: je ne lui répondis que par le même langage: nos yeux seuls suffisoient pour nous communiquer les sentimens de nos cœurs: que leur action avait de puissance! Profitant de ce moment délicieux, j'exprimai à ma jeune veuve ma 
reconnoissance, avec une ardeur bien au-dessus des discours 
les plus éloquens. Inspirée par le même Dieu qui m'était propice, elle ne se défendoit que pour faire valoir sa défaite, et le nom d'honneur confondu avec celui de Barville, faisait un contraste, qui étendoit la volupté dans laqu-elle nos ames se 
trouvoient abysmées. 
Revenue à elle-même, Madame d'Auraigniac parut enfoncée dans une tristesse que je regardois comme l'effet des reproches d'un cœur peu accoutumé à s'oublier. J'essayai de la consoler, en la priant de faire attention que la vertu, chez les amans, ne 
se piquoit pas d'autant d'austérité: de quelle vertu me parlez - vous, me dit - elle? Je ne connois point d'autre vice que la pauvreté: c'est elle seule qui cause aujourd'hui mes soupirs: après l'essai que vous venez de faire de mes faveurs, je 
mérite assez de retour, pour pouvoir vous découvrir sans honte et mon état et mes besoins. 
J'augmentai sa confiance en lui donnant un baiser plein de tendresse, dans le moment que je lui mettois audoigtun diamant de prix: ce présent ne contribuant pas peu à sécher ses larmes, elle continua de la sorte: Je suis née en Auvergne de parens 
qui, en mourant, m'ont laissé plus de figure que de biens: un oncle, qui était toute ma ressource, m'envoya à Paris: il me fit élever dans le Couvent des Dames de B*** avec tout le soin imaginable: j'y restai jusqu'à l'âge de 16 ans. Cet oncle étant 
mort, me laissa pour tout héritage une lettre, par laqu-elle il m'exhortoit à la vertu dans les termes les plus touchans: elle était accompagnée d'une autre lettre adressée à la Supérieure: il la prioit de m'engager à me consacrer à Dieu, parce qu'il 
ne craignoit pour moi qu'un avenir funeste, si je sortois du saint asyle dans lequel elle 
m'avait bien voulu élever: il ajoutoit qu'un désastre affreux qui, en causant sa mort, ruinoit absolument sa fortune, l'empêchoit de me faire autant de bien qu'il l'aurait désiré: qu'il ne regrettoit pas les richesses qu'il venoit de perdre, et 
qu'il mouroit content, si elle vouloit bien m'associer à ses vertueuses Compagnes: il la conjuroit enfin par tout ce qui pouvoit toucher une âme moins intéressée, que ne le sont ordinairement les personnes qui se mêlent du temporel des maisons mêmes 
les plus saintes, de ne pas lui refuser cette consolation. 
En portant cette lettre à la Supérieure, je lui donnai celle que mon oncle m'avait écrite: je me jettai à ses genoux pendant qu'elle en faisait la lecture: je les embrasfai en fondant en larmes, et en l'assurant que je ne voulois plus 
dorénavant avoir d'autre mere 
qu'elle, ni d'autre patrie que le cloître qu'elle gouvernoit si sagement. Qui payera votre dot, me dit cette femme d'un ton d'aigreur qui me glaça les sens? Pensez vous que nous puissions recevoir gratis les Postulantes? Il ne vous reste plus que 
quinze jours de votre dernier quartier: profitez, ma fille, de ce temps pour voir le parti que vous avez à prendre: elle me renvoya ensuite sans vouloir ni m'écouter ni essuyer les larmes que je répandois avec abondance. 
Je passai en pleurs le peu de temps que j'avois à rester dans cette maison: je faisois tous les jours de nouvelles tentatives pour essayer de toucher cette âme dure et intéressée; mais ce fut en vain: au jour marqué, on me donna mes petits 
effets, et on me renvoya. 
Je n'aurois sçu de quel côté tourner mes pas, si une jeune Pensionnaire, avec laqu-elle j'avois été 
fort en liaison, ne m'eût donné une lettre de recommendation pour son pere: cette circonstance ayant un peu calmé ma douleur, j'allai la porter à son adresse. Monsieur Bidos (c'était le nom du pere de mon amie) me reçut avec les démonstrations de la 
plus vive tendresse: instruit de mon triste sort par sa fille, il m'embrassa, en m'assurant qu'il se trouvoit trop heureux de pouvoir servir de pere à une aussi aimable personne, et qu'il vouloit que je le regardasse dès ce moment comme tel. 
Quelle différence, Monsieur, de la Supérieure à Monsieur Bidos! Pourquoi les gens dominés par certains vices, ont - ils tant d'attraits et de graces, tandis que les dévots ne sont environnés que d'épines? 
Monsieur Bidos étudia mes goûts, afin de prévenir mes désirs: il s'aperçut que la vanité paroissoit être, de toutes mes passions naissantes, 
celle qui avait sur moi le plus d'empire: aussi que ne fit - il pas pour la flatter, et pour faire germer dans mon cœur les premiéres semences d'un Amour qu'il cultivoit avec trop de succès! Il était dans la fleur de l'âge et il venoit de 
perdre une épouse respectable et aimable, mais qu'il avait rendue malheureuse par les égaremens de sa conduite: il avait d'ailleurs de la figure, de l'esprit et de la vivacité: ardent dans ses désirs, personne ne sçavoit mieux persuader et 
toucher: voluptueux par tempéramment, il était libertin par air; né dans le sein de la fortune, il était libéral lorsqu'il s'agissoit des intérêts de son cœur. Que lui manquoit-il pour travailler efficàcement à ma perte? Je ne vous rapporterai pas 
les combats que j'ai soutenus avec gloire, et les contradictions que j'ai éprouvées avant que de me rendre à ses vœux. 
Pourquoi rappeller les tourmens que m'a fait souffrir une vertu, dont je n'ai depuis que trop étouffé la voix? Ce seroit vous parodier, Monsieur, dans un temps où je cherche à bannir toute philosophie de notre amitié. 
Monsieur Bidos me devint cher: il fut heureux en commençant mes malheurs. Aussi volage que tendre, il se dégoûta bientôt d'une possession trop paisible, pour piquer et pour fixer ses sentimens. Je n'avois pas assez de manége pour 
l'arrêter pendant assez de temps qu'il en aurait fallu pour me mettre, par sa générosité, à l'abri de la misére: son cœur à qui la débauche ne laissoit plus goûter que les plaisirs de la nouveauté, en m'échappant, me plongea dans cette langueur qui 
est la suite d'une premiére inclination. Non content de m'abandonner, Monsieur Bidos eut encore la cruauté de me livrer à un de ses amis. Dieux! quel Amant! C'était le plus brutal de tous les hommes. 
Instruite par ces premiéres disgraces, je sentis enfin qu'il y avait de la folie à causer mes propres malheurs, en me livrant au bonheur des autres. Je quittai ce nouveau Soupirant, à qui il n'aurait fallu que la guimpe d'une Supérieure de Maison 
Religieuse, pour faire un monstre parfait. Après le noviciat que je venois de faire, ne voyant d'autre état à embrasser que celui de la galanterie, je choisis des Amans plus dignes d'occuper mon cœur, et d'établir ma fortune. 
Lorsque vous me vîtes pour la premiére fois, j'étois sur le point d'en congédier un qui n'avait plus que des soupirs à m'offrir: réduit, par la perte d'un procès, à un revenu borné, il ne peut plus faire que le malheur d'une femme 
accoutumée à ne se rien refuser: aussi lui ai - je conseillé, en lui donnant ce matin son congé, d'embrasser la réforme: puissiez-vous, en renonçant aux principes de votre vieille philosophie, avoir pour moi son ancienne amitié: 
Vous me connoissez à présent, Monsieur, continua-t-elle: je vous ai fait voir mon âme à découvert: incapable de duplicité, la candeur est pour moi une vertu de tempérament. Je suis même bien aise de vous avertir qu'un goût 
particulier, distingué de lavolupté et de l'intérêt, m'attache à vous: puis-je vous en donner une preuve plus marquée, que celle que vous avez cru il n'y a qu'un moment arracher à la vertu, et dont vous n'êtes cependant redevable qu'à la 
tendresse la 
plus parfaite? En prononçant ces derniéres paroles, elle m'embrassa avec des transports qui se communiquérent bien-tôt à mon cœur, et qui allumérent dans mes sens un feu plein d'ardeur. 
Touché de ses malheurs, étonné de sa sincérité, soutenu par la volupté, je lui fis entrevoir un sort brillant: les arrangemens que je lui proposai lui plurent: ils furent bientôt acceptés, et les plus tendres caresses furent les 
prémices de sa reconnoissance. 
Nous passames le reste de ce jour dans l'ivresse d'une passion continuellement renaissante: depuis six mois que je vis avec cette aimable personne, mon cœur, toujours suspendu par le charme des plaisirs, peut à peine suffire au 
sentiment délicieux de son bonheur. Je n'avois éprouvé entre les bras de Mademoiselle de Rougeon que les fadeurs et les langueurs de l'amour: dans le sein de ma chére d'Auraigniac, je ne puise que des douceurs. Avec elle aucune nuance sombre ne 
ternit l'éclat de la volupté: point de mere à tromper; point de cet honneur de prévention, qui consiste à sauver seulement les apparences, à combattre; point de raison à étourdir; point de vertu à écarter; point de penchant à sonder et à étudier: 
elle scait, même jusques dans la vivacité de l'ivresse, ménager quelque chose pour les désirs, et par un air de décence qu'elle emprunte à volonté, elle prévient jusqu'au dégoût. 
Est-il une félicité semblable à la mienne, Monsieur? continuellement prévenu par une personne aussi tendre qu'ingénieuse à faire naître les plaisirs, mes jours se passent dans un cercle de délices difficile à décrire. Que de sel dans 
nos conversations! Que de finesse dans nos plaisanteries! Que de délicatesse dans nos petits débats! Que de volupté dans leur dénouement! Quel feu, quelle vivacité dans les récits qu'elle me fait quelquefois de ses différentes aventures! Avec quelle 
légéreté et quelle force n'esquisse-t-elle pas les portraits des Originaux qui lui ont fait la cour? Vous n'y tiendriez pas, Monsieur, lorsqu'elle me peint l'assomante libéralité de l'Allemand, les magnifiques promesses du Plumet (promesses trop 
souvent payables sur la figure) l'importance du Traitant et la délicatesse empesée du petit Collet. Ce qui met enfin le comble à mon bonheur, c'est cette délicieuse liberté dans laqu-elle nous vivons, et sans laqu-elle les ris se changent en 
grimaces, et les plaisirs en langueurs. 
