 
PRÉFACE DE 
L'EDITEUR ANGLOIS. 
LE Lecteur s'attend sans doute de trouver à la tête de cet Ouvrage, plus amplement que dans le Livre même, le détail des motifs que l'on a eus de le publier, et que nous l'entretiendrons aussi de plusieurs autres matières qui font ordinairement 
le sujet d'une Préface. Je connais la curiosité naturelle de mes compatriotes; je sais qu'ils cherchent toujours à pénétrer jusques dans les raisons les plus intimes des choses, et qu'ils ne sont jamais content qu'ils n'aient discuté une affaire 
jusqu'où elle peut aller le plus loin. Pour satisfaire cette curiosité de mes Lecteurs, je leur dirai que, quoique M. Thompson eût déjà passé plusieurs années en Angleterre depuis son retour, le désirs empressé que le grand nombre de ses parents et 
de ses amis marquaient toujours de lui entendre raconter ses aventures, lui devint à la fin incommode et ennuyeux. Pour s'en débarrasser, il se rendit aux sollicitations pressantes que je lui fis de coucher par écrit les accident divers 
et les moins communs, dont sa vie a été traversée, et d'en faire une histoire suivie, qui pût, une fois pour toutes, lui sauver l'embarras de répondre à tant de questions, dont on l'accablait tous les jours. Mais en même-temps que je faisais 
valloir la raison qu'on vient de voir, pour le déterminer à écrire, je m'efforçai de lui persuader qu'il serait fort avantageux à ses compatriotes de voir le portrait du genre humain tel qu'il est réellement, luttant contre les différentes passions 
qui agitent le cœur, sur-tout lorsqu'après avoir éptouvé une longue suite de tentations, il parvient à surmonter les vices, et à ajouter de nouveaux triomphes à la vertu et à la probité. En effet, après un pareil discours, il commença à croire 
qu'il était de son devoir de publier ses aventures; et il nous a indiqué au commencement de son histoire les autres raisons qu'il eût pour le faire. Si mon Auteur était aussi bien connu du public en général, qu'il l'est de ses amis particuliers, 
on ne pourrait jamais révoquer en doute la vérité de tout ce qu'il a raconté de lui-même. Je ne crois pas que la grande Bretagne puisse fournir un homme qui ait plus de mérite et d'honneur: il emporte les suffrages de tout le monde, et fait la 
joie et la consolation de sa famille et de ses amis. Mais qu'ai-je besoin de m'étendre ici sur son caractère, quand il s'est si bien peint dans le livre que je donne au public, où il nous a fait le portrait au naturel d'un cœur véritablement 
droit et honnête? Je connais son père, et j'ai la plus grande vénération pour le fils. Ce Gentilhomme possède les plus excellentes qualités, et il a joint à une éducation parfaite toute l'expérience que peut avoir un homme qui a fréquenté le 
monde, et étudié dans une grande quantité de circonstances les vrais principes qui le font agir. Je lui ai promis de revoir et de publier son ouvrage; et il m'a fait donner parole que je le rédigerois de la façon qui me paraîtrait la plus 
convenable, mais j'avoue que je l'ai trouvé supérieur à toute correction: M. Thompson, quelque bonne idée que j'eusse de son esprit, a surpassé de beaucoup mon attente, et je ne me suis permis d'y faire que deux changement. Il avait écrit ses 
aventures comme une narration suivie; mais pour faire plus de plaisir au Lecteur, et soulager sa mémoire, je l'ai divisé par Chapitres, à chacun desquels j'ai ajouté un sommaire. Cette méthode, quoique moderne, me paraît utile et agréable: 
c'est, pour me servir des termes d'un Auteur célèbre, et élever autant d'entrepôts et de haltes, pour raffraîchir le voyageur dans tous les cantons de l'histoire qu'il parcourt. La seconde liberté que j'ai prise, est que M. Thompson ayant écrit 
les véritables noms de toutes les personnes qui figurent dans son histoire, et la plupart de ces personnes étant de ma connaissance, j'ai cru qu'il ne serait pas à propos de les faire paraître ainsi en public: j'ai donc changé 
beaucoup de noms des personnages les plus remarquables et les plus connus: j'en ai substitué de fictifs, que j'ai rendus le plus qu'il m'a été possible, propres à exprimer le caractère des personnages qu'ils désignent. J'ai pris la même liberté 
par rapport aux noms des villes en Angleterre, voulant empêcher, autant que faire se pourra, tous les mauvais effets qui auraient pu résulter de la franchise et de la sincérité de mon Auteur. J'ai eu la consolation d'en recevoir une lettre, par 
laquelle il me remercie d'avoir usé d'une précaution si prudente. Les noms ne signifient rien par eux-mêmes; ce sont des faits que le Lecteur demande, et des réflexions qui naissent tout naturellement de certaines combinaisons d'accident de la 
fortune favorable ou contraire, réflexions capables de porter l'instruction dans le cœur, et de le rendre meilleur. 
Me voici tout simplement arrivé au point de dire quelque chose de la composition et de la morale de l'ouvrage. La vie et les aventures de Joseph Thompson presentent un tableau de la condition des mortels malheureux qui sont exposés aux 
infortunes et aux assauts du vice; et qui, pour arriver à quelque but désirable, sont obligés de franchir un océan de troubles, qui lui sont suscités du dehors, et résister à une infinité de combats au-dedans. Mon Auteur, non content de 
rapporter les choses simplement, les a déduites des premiers principes, et il a tâché de démontrer que l'homme 
n'aporte, en entrant dans ce monde, aucune turpitude inhérente à sa nature; qu'il faut une longue habitude du vice et de la mauvaise compagnie, pour déraciner entièrement les idées de religion et de vertu, qu'il a reçues de la nature et 
d'une éducation bonne et soignée: que même quand il en est venu à ce point, un esprit bien meublé d'abord n'en est jamais entièrement dégradé; mais qu'il peut encore un jour sortir de ce bourbier qui l'environne de toutes parts, pour redevenir 
juste et raisonnable. Les différentes épisodes qui sont parsemées çà et là, telles que les aventures de Madame Goodvill, de M. Prim, de M. Saris, etc. ont toutes un but si visible et si marqué, qu'il n'est pas besoin d'en expliquer la 
morale: en un mot tout l'ouvrage tend à assurer le triomphe de la vertu toujours pure, sereine et aimable, et la défaite du vice dangereux et pernicieux pour le genre-humain, dont il ruine en même-temps l'âme et le corps. 
Je dois encore considérer un moment mon Auteur sous un autre point de vue, je veux dire par rapport aux réflexions, aux maximes et aux leçons instructives qu'il a dispersées presque à chaque page de ses aventures. A cet égard, je ne puis 
m'empêcher d'avouer que sa méthode et son esprit me charment, indépendamment de la grande affection que je lui porte, j'ai conçu une idée si haute de sa sagacité et de son sens exquis, que chaque fois que 
je rencontre, en le lisant, de ces épanchement d'une âme noble et généreuse, mon affection augmente à un degré prodigieux, et devient plus forte que jamais. Je crois que le lecteur conviendra avec moi, qu'ils font de cet ouvrage un système de 
morale et de vertu, comme il est une histoire ou une suite d'aventures. 
Les François qui se sont fait renommer par une grande quantité de Mémoires et de vies particulières, y ont souvent introduit des bagatelles et des événements indifférent et secs, qui ont exposé cette espèce de travail au ridicule et à 
la satyre; mais il est certain que les événements d'une vie traversée, s'ils sont racontés avec la décence et la dignité convenables, deviennent aussi utiles et même plus, que les exemples les plus frapans offerts par des personnes vivantes, 
parce qu'ils font une impression plus forte sur le cœur, et se gravent plus avant dans l'âme. Nous devons à nos compatriotes la justice de dire qu'ils ont publié des ouvrages de ce genre, qui surpassent de beaucoup les productions de nos voisins, 
et qu'ils y ont réuni toute l'aisance et la politesse des François, avec le feu, la force et le style nerveux des Anglois. Je m'imagine qu'on ne disconviendra que cette brave nation ne montre dans ses Histoires générales et particulières 
une manière et des sentiment qui sont particuliers à une nation libre, et qui ne peuvent jamais être imités que faiblement par des 
peuples soumis à un gouvernement purement despotique. 
Le style de mon Auteur est beau, et proportionné au sujet qu'il traite; les aventures ordinaires y sont racontées dans des termes familiers; mais quand il le faut, personne n'élève mieux que lui son style, et ne se sert d'expressions plus 
propres et plus élégantes, c'est en cela qu'on connaît l'homme, la tournure de son esprit et le caractère de son âme: vous n'y trouverez pas de ces tirades forcées et peu naturelles de faux sublime; il n'a point employé d'images estropiées; 
Son imagination n'est point surchargée de ces figures tirées, et de ces idées mal digérées, qui n'ont jamais existé ailleurs que dans le cerveau de l'écrivain. Tout son ouvrage est une campagne unie et découverte; les collines et les 
bosquets décorés de verdure qui y sont parsemés çà et là, sont autant de beautés qui ajoutent à l'agrément du paysage de cette plaine fertile, sans ennuyer ni choquer la vue. L'amour même y est traité avec une délicatesse et une décence qui 
doivent plaire et charmer; et quoiqu'il ait rendu au sexe tout ce qui lui est dû, il ne s'est pas permis, même dans le plus fort de sa passion, de rien dire ou insinuer qui soit capable de choquer l'oreille la plus délicate, ni d'exciter la 
rougeur sur le visage de l'innocence même. 
En un mot, je regarde ce livre comme une production du premier mérite, je dirais 
presque de la dernière importance, sur-tout pour les jeunes gens de l'un et de l'autre sexe, en ce qu'il inculque des idées justes des choses, efface de l'esprit les préjugés faux de l'éducation, inspire des sentiment nobles et généreux, 
encourage à la bienveillance, à l'amour du prochain, et à la pratique de toutes les vertus, et des devoirs de la société, qui doivent résider dans le cœur des créatures raisonnables. Je puis dire aussi, pour me servir des termes de Pope, qu'il 
Sert 
à réveiller l'âme par 
les touches délicates de l'art, à élever le génie, 
et à méliorer le cœur. 
On est convenu par-tout, et dans tous les temps, que l'histoire et les vies particulières sont de la plus grande utilité dans le monde, quand elles racontent les actions de l'écrivain ou du héros d'une manière fidèle et impartiale. On peut 
dire que l'histoire est la source générale, et la biographie le ruisseau qui en découle; mais comme la plupart des gens ne peuvent pas atteindre à la source, elle ne saurait être d'un usage aussi universel que le ruisseau, auquel chacun peut 
aborder pour étancher la soif qu'il a des connaissances; c'est là que comme dans un miroir transparent il peut se regarder lui-même, et apprendre à se former, pour la suite de la vie, une conduite régulière et louable. D'ailleurs l'histoire 
traite ordinairement des actions de personnes au - dessus de la condition ordinaire, des grands hommes, 
des Princes: or ces gens-là ne suivant quelquefois aucunes règles eux-mêmes, ne sont guère propres à servir de modèles aux autres hommes qui sont au-dessous d'eux. 
La vie d'un particulier raportée fidèlement, sur-tout lorsque, comme celle de M. Thompson, elle est remplie d'une variété d'événements intéressant, captive l'esprit par le plaisir qu'elle cause nécessairement, et se fait lire malgré qu'on en 
ait. Attirés par ces morceaux qui nous subjuguent, nous suivons avec plaisir le fil des vérités les plus dures. Nous nous familiarisons avec les pensées les plus sublimes, qui peut-être sans cela ne nous seraient jamais venues dans l'esprit. La 
vertu, telle que certains Philosophes et Théologiens austéres nous la representent, a un air si propre à décourager, que l'âme d'un jeune homme susceptible des attraits du plaisir, la voit avec répugnance, et refuse d'admettre un hôte 
incommode; qui semble par trop d'austérité ne jamais dérider son front. C'est delà qu'est venue l'ancienne méthode d'instruire par le moyen des fables. Les hommes prudent, et ceux qui sont chargés de l'éducation de nos jeunes gens actuels 
commencent à voit l'erreur qu'il a de dire des vérités nues, de débiter des maximes dogmatiques à leurs élèves; aussi leur dorent-ils la pillule, et sous l'envelope de petits contes, ils ont perfectionné par degrés ce que trop de précipitation 
et 
de sévérité aurait rendu pour toujours désagréable. 
Si des Auteurs ont employé leurs veilles à des ouvrages du genre biogtaphique, ils en ont été bien dédommagés par les aplaudissemens du public. Quelques génies engagés par la vue de l'utilité de ces livres, et par les avantages qui en 
résultent, ont tâché d'étendre cette matière, et ont publié un grand nombre de mémoires de leur invention, et de vies de personnes qui n'ont jamais existé: on a vu éclore un essain de Romans, qui se sont répandus dans le monde comme un déluge. 
Dans ce nombre, on en trouve dont le plan est misérable, et qui sont capables de corrompre la jeunesse, en tournant en ridicule les actions les plus sages et les plus régulieres, et en exposant au mépris les caractères les plus respectables. 
Sans doute il se rencontre des méchant dans tous les états; mais il y a certains ordres de gens en particulier, dont il est plus convenable de cacher les vices que de les exposer aux yeux du public, parce que les ignorant sont sujets à saisir les 
mauvais côtés, et en faisant abstraction des personnes, à rejeter sur la profession, ce dont l'homme seul s'est rendu coupable. D'autres pour aprêter à rire et flatter le goût vicieux des lecteurs, ont mis sur la scène des caractères 
Singuliers et grotesques, qui n'ont jamais eu d'existence que dans leur imagination, et qu'on pourrait comparer à ces representations 
vaines, qui nous occupent dans les bras du sommeil. D'autres ont à la vérité de grandes beautés, qui annoncent beaucoup de mérite dans leurs auteurs; mais étant presentés comme des romans, les lecteurs ne se donnent pas la peine d'en saisir la 
morale; où s'ils y font attention, ils se la representent comme le fruit d'une pure imagination, elle glisse, ainsi qu'un joli conte, et ne fait pas une impression profonde ni durable: il n'en est pas de même d'une vie réelle, qui, comme celle ci, 
est fondée sur des faits d'une personne actuellement vivante, dans laquelle on peut compter sur tout; qui porte avec elle des caractères frapans d'une fidélité qui la distingue de toute fiction; où les faits et les circonstances naissent 
naturellement les uns des autres, et où on n'aperçoit rien qui choque la possibilité ni la vraisemblance: c'est rendre un service réel au genre humain que de la publier. On ne peut pas s'empêcher de comparer le caractère de l'Auteur avec le sien 
propre; on tâche d'imiter ce qu'il y a de beau et de louable dans toute sa conduite, et d'éviter tout ce qui y paraît de mauvais, d'absurde ou de ridicule. Pour moi je pense que, quand des mémoires écrits de cette manière partent de la plume du 
héros lui-même, tout s'y trouve décrit si parfaitement, les mouvement de cœur y sont tellement anatomisés et dévelopés, il raporte ce qu'il sent, ou a senti, d'une manière si persuasive, qu'il 
ajoute une nouvelle force à tout ce qu'un autre Ecrivain que lui aurait pu tâcher d'inculquer à ses lecteurs: en un mot, nous sentons tour à tour avec lui dans chaque occurrence généreuse ou malheureuse qui lui arrive. 
Je pense que mon Auteur paraîtra absolument original; il n'a marché sur les traces d'aucun Ecrivain précédent; son style, sa manière lui est toute particulière, et il n'a rien emprunté des autres que quelques beaux passages tirés de nos 
meilleurs Poëtes, que sa mémoire lui a rapellés tout en écrivant. J'ose dire que loin de l'en blâmer, le lecteur doit plutôt regarder cette attention comme une perfection dans l'ouvrage, et savoir bon gré à l'Auteur de les avoir si judicieusement 
apliqués. 
Ainsi je recommande la lecture de Joseph Thompson à toute sorte de personnes. Le beau sexe y trouvera de quoi se perfectionner, de même que les jeunes gens qui désirent sincèrement de s'instruire. Cet ouvrage devrait, à mon avis, devenir comme un 
Moniteur 
dans les familles, et comme un 
Vade mecum 
dans les pensions. En un mot, mon plus ardent désirs est que les autres l'admirent ainsi que moi, et qu'il soit d'une utilité universelle pour le genre humain. 
TABLE DES CHAPITRES 
Contenus dans la première Partie. 
CHapitre 
I. 
Motifs de l'Auteur 
pour écrire ses aventures. Sa naissance. 
Portrait de ses parents. Comment il fut 
gouverné dans son bas âge. Il est mis en 
pension chez M. Prosody. 
page 1 
Chap. 
II. 
Digression sur les maîtres d'école. Portrait de M. Prosody et de sa femme, 
et de Miss Ursule leur fille. Caractere méprisable de son maître et de sa maîtresse. 
L'avarice est un vice de tempérament. 
Thompson fait de grands progrès dans 
les sciences. On le laisse mourir de faim. 
Il va voler des fruits dans les vergers. 
Il est châtié plusieurs fois. 
7 
Chap. 
III. 
Il dépouille le poirier favori de 
Son maître: il est découvert et puni sévèrement. Son maître et sa maîtresse viennent 
le radoucir. Il forme la résolution de se venger. Catastrophe d'un Gentilhomme extravagant, dont l'esprit venait roder 
dans la maison de Prosody. Thompson 
fait peur à son maître et à toute sa famille. Confusion que cette frayeur jeta 
par tout. 
13 
Chap. 
IV. 
Miss Ursule s'enfuit avec son 
amant. On visite la maison: la fille revient: 
elle découvre tout le tour, et endéclare les auteurs. Prosody les saisit et les 
enferme: ils s'échapent. Thompson va 
chez son père avec ses camatades. 
20 
Chap. 
V. 
Comment il fut reçu chez son 
père avec ses camarades. Remontrance de 
Son père.... Observations excellentes ..... 
Son père va voir M. Prosody avec 
les pères de ses compagnons.... Ce qu'ils 
y font. 
27 
Chap. 
VI. 
Son éducation chez son père. 
Sharpley est envoyé sur mer, et Archer à 
Oporto. Réflexions à ce sujet. Il prend 
beaucoup de plaisir à la chasse, et acquiert 
l'amitié du Chevalier Walter Rich, par 
une action généreuse. Son père se détermine à l'envoyer à Londres. 
33 
Chap. 
VII. 
Excellent discours de son père... 
Il reçoit des lettres de Sharpley et Archer..... Il part pour Londres avec son père 
et sa mère... Son arrivée... Son étonnement 
en voyant cette ville pour la première 
fois.... Il est mis en aprentissage chez M. 
Diaper, marchand de toile en gros. 
40 
Chap. 
VIII. 
Portrait de M. Diaper, de sa 
femme et de son fils. Thompson est fort 
assidu à son devoir. Il contracte amitié avec 
le jeune Diaper: gagne l'estime de son 
maître. Maniere d'employer leurs moment perdus. Réflexions sur le commerce. 
46 
Chap. 
IX. 
Il est surpris de la conduite d'une 
Servante de la maison. Son assiduité à le 
Servir. Elle lui déclare son amour. Ses 
efforts pour la guérir. Il se laisse gagner. 
Ses inquiétudes à cette occasion. Elle devient fâcheuse et jalouse. Avis à la jeunesse. Il se refroidit pour son ami, cherche 
des compagnons, et fait connaissance 
avec Prim et Prig. 
51 
Chap. 
X. 
Caractere de ses nouveaux amis. 
Il n'est pas satisfait de leurs mœurs et de 
leur conduite: fait connaissance avec M. 
Spéculiste, adopte ses principes : 
devient 
un débauché: fait sortir sa maîtresse de la 
maison, et la place dans une chambre 
garnie, pour y accoucher. 
58 
Chap. 
XI. 
L'ami de son père s'aperçoit de 
Son dérangement et lui donne des avis. 
Thompson néglige ses devoirs. Conversation tendre avec le jeune Diaper. Extravagance de sa maîtresse; il la querelle; 
découvre ses infidélités, l'abandonne; reçoit une lettre de son père. 
64 
Chap. 
XII. 
Il va à la Comédie; motifs qui 
l'y conduisent; il converse avec des femmes débauchées. Aventure en sortant d'une 
maison de plaisir. Il se bat contre le guet: 
est emmené avec Prim au corps de garde du 
guet. On les relâche. Il paie une dette 
pour Prig. Commencement de sa connaissance avec Mistress Modish. 
76 
Chap. 
XIII. 
Suites fâcheuses de son amour. 
Il se déguise en masque. Il est accroché dans 
le jardin de Vauxhall. Il est battu et 
volé: va chez M. Spéculiste. Catastrophe 
de Prim. Il gagne une maladie honteuse: est tout-à-fait ruiné: met sa montre en gage: va au jeu: est jeté en bas 
des degrés: rencontre Prig à Tom King's: 
revient au logis, et y est bien reçu. 
81 
Chap. 
XIV. 
Packer vole son maître et est 
chassé. Il découvre à M. Diaper les pratiques de Thompson. Conduite généreuse du 
jeune Diaper. Il le délivre des mains des 
voleurs. Bravoure de Prig. Il est fort caressé par son maître et sa maîtresse. 
101 
Chap. 
XV. 
Discours entre le jeune Diaper 
et lui. Ils sont subtilisés par des filous. Il 
emprunte de l'argent. Spéculiste le traite 
fort mal. Découverte qui le surprend. 
110 
Chap. 
XVI. 
Spéculiste va trouver M. Diaper, qui réprimande Thompson. Il confesse ses folies, en reçoit le pardon. Excellente conduite de son maître, qui lui permet d'aller avec son ami voir son père et 
Sa mère. Leur départ. 
122 
C h ap. 
XVII. 
Digression sur les beautés du 
paysage. Ils rencontrent une compagnie de 
connaissance: sont reçus chez M. Bellair. 
Diaper devient amoureux de Miss Susanne 
Bellair. Il la sauve d'un grand danger. 
Sa passion est aprouvée par son frère. Il 
promet d'y passer à son retour. Continuation de leur voyage. 
129 
Chap. 
XVIII. 
Histoire de la bride enchantée. Aventures qui se passèrent la nuit dans 
l'auberge. Discours entre le Docteur Talisman, Zelot le Ministre et Gage le Commis. Suites fatales de leurs disputes. Arrivée de Thompson chez son père: joie que 
causa leur arivée. 
138 
Fin de la Table de la première Partie. 
LA VIE ET LES AVENTURES DE 
JOSEPH THOMPSON. 
CHAPITRE I. 
Motifs de l'Auteur pour écrire ses aventures. 
Sa naissance. Portrait de ses parents. 
Comment il fut gouverné dans son bas 
âge. Il est mis en pension chez M. Prosody. 
QUand 
la vie d'un homme a été une suite non-interrompue de calamités et d'infortunes; et que c'est par sa mauvaise conduite, par ses passions et par des fautes réitérées qu'il s'est attiré ses malheurs, on ne peut pas soupçonner que la vanité ou 
le désirs d'être aplaudi, le détermine à conter ses aventures. Quelle satisfaction aurait-il 
à faire l'aveu humiliant d'actions qui ne peuvent qu'attirer la censure et le mépris de tous les gens de bien, sans jamais trouver d'aprobateurs? 
Quiconque donne au public le détail de ses actions, sa vie fût elle remplie d'événements les plus brillant, doit se proposer un autre motif que l'amour des louanges, ou même l'envie de se faire connaître. Pour moi, Lecteur, si je n'étais bien 
convaincu par la raison, et par une autre autorité encore plus forte, que toutes les actions de notre vie doivent tendre au bien de toutes les créatures, autant qu'au nôtre propre, et si la conscience ne me reprochait en secret de n'avoir pas 
été utile aux autres, en leur donnant bon exemple, comme je suis sûr que c'est le dessein de la Providence; mais au contraire, d'avoir abusé de la dignité de mon être dans la première partie de ma vie, je n'aurois jamais songé à vous faire confidence 
de mes folies. C'est donc pour expier, autant qu'il est possible, mes extravagances, que j'ose paraître encore sur la scène, et rappeler des actions qui m'ont plongé dans la plus affreuse misère. Si mes efforts répondent au but que je me propose; 
Si, en amusant mes Lecteurs, je puis parvenir à détourner les jeunes gens inconsidérés de la route du libertinage, en leur presentant un tableau fidèle des malheurs qu'il traîne d'ordinaire à sa suite; si, en peignant la vertu avec tous ses charmes, 
je puis inspirer dans les cœurs, 
de l'amour pour ses préceptes; enfin, si en dévoilant ce que le vice a d'odieux et de méprisable, dépouillé de ces dehors trompeurs, qui savent si bien flatter nos apétits déréglés, j'en fais apercevoir la difformité, et que je sois assez 
heureux pour anéantir les triomphes insolent qu'il exerce sur le bon sens et la raison, je me croirai récompensé avec usure, et j'aurai lieu de m'aplaudir de mon travail. 
Je suis né dans un village agréable, situé à l'ouest de la Province d'Yorck; mon père est descendu d'une famille fort estimée dans le pays. Il y avait dix ans qu'il était pourvu de cette Cure, et il avait épousé ma mère par pure amitié, et 
Sans aucune vue d'augmenter sa fortune; mais quoiqu'ils fussent ensemble depuis cinq ans, ils n'avaient point eu d'enfants, ce qui les chagrinait beaucoup. L'on peut juger que j'en fus reçu avec joie, et que ma naissance fût regardée comme une 
faveur de la Providence. Il y avait dans le voisinage plusieurs personnes de considération, dont mon père était généralement aimé: il était alors dans la fleur de son âge: la plus belle et la meilleure éducation avait orné son esprit, sans lui 
donner cet air sauvage et cette dureté de caractère, que contractent souvent ceux qui s'apliquent aux sciences et à l'étude: il joignait à la littérature une grande connaissance du cœur humain, et beaucoup de politesse dans les manières; ses 
discours, aussi bien que ses actions, sans déroger à 
la dignité de ses fonctions, annonçaient un homme bien né. Quoiqu'attaché à l'Eglise Anglicane, on ne remarquait jamais dans ses discours la moindre prévention contre les autres créances: au contraire, il voulait du bien à tous les honnêtes-gens, 
quelle que fût leur manière de penser par rapport à la Religion. Il était tout à la fois le pasteur, le médecin et l'arbitre de tous les différends qui s'élevaient entre ses Paroissiens; et comme son revenu était assez fort, bien loin d'exiger à 
la rigueur ce qui lui était dû, il exerçat en toute occasion la charité et l'hospitalité. Il était encore à l'Université, quand il avait épousé ma mère; il avait toujours conservé pour elle l'affection la plus tendre; elle était l'unique objet de 
Ses désirs: aussi la nature semblait l'avoir formée pour être la récompense des vertus de mon père. Elle était d'une figure fort engageante; mais son esprit relevait encore toutes ses actions: elle ne connaissait point les petites faiblesses et 
les legeretés de son sexe: son amour même pour son mari était réglé avec tant de sens et de discrétion, que tous ceux qui l'aprochoient, en étaient enchantés: elle avait meublé son âme de toutes les connaissances utiles, qui contribuent à rendre 
une femme aimable. Toutes ces qualités étaient couronnées par beaucoup de prudence et de conduite dans les affaires de sa maison, auxquelles elle s'attachait avec plaisir. Ils vivaient ensemble dans une union et une 
amitié qui n'avaient jamais été troublées par la moindre tracasserie. 
Tels sont les parents à qui je dois la naissance. Si je me suis un peu étendu en faisant leur portrait, c'est afin que tout le monde sache que mes folies sont à moi seul, et que je ne puis pas les rejeter sur les mauvaises qualités ou les 
exemples de mes parents, qui, comme on sait, n'influent que trop pour l'ordinaire sur les actions de leurs enfants. 
Dès l'âge de trois ans, mon père qui m'aimait passionnément, commença mon instruction, et ne voulut s'en rapporter qu'à lui-même. Graces à ses soins, je lisais passablement à cinq ans, et il m'avait déjà inspiré les maximes de morale qui 
pouvaient convenir à mon âge. A six j'écrivais assez bien, et on me regardait dès lors comme un enfant qui promettait beaucoup. Mon avancement surprenait tout le monde, et faisait dire aux bonnes femmes du village, que je ne pouvais pas vivre 
avec tant d'esprit. 
Mon père aprouvait fort la méthode d'envoyer les enfants dans les classes publiques: arrivé à ma neuvieme année, j'avais déjà quelque teinture de la langue latine: il résolut de me faire sortir de la maison paternelle: il avait coutume de dire que 
plusieurs enfants ensemble se donnent de l'émulation, et s'excitent mutuellement à apprendre; que d'ailleurs ils commencent à acquérir un peu de connaissance du monde, 
et que souvent ils forment à cet âge des liaisons qui leur sont d'une très-grande utilité dans la suite de leur vie. 
J'avais toujours été traité si doucement dans la maison, que l'idée d'être séparé de mes parents me donna quelque chagrin; mais il fut bientôt dissipé, lorsqu'on m'eut fait entendre que j'allois avoir des camarades avec qui je pourrais me divertir; 
car jusqu'alors je n'avais eu d'autre compagnie que les gens de la maison; et mon père lui-même, qui avait assez de bonté pour se joindre à tous mes amusement. 
Après quelque difficulté pour me choisir une pension, mon père jeta les yeux sur un homme de son état, qui tenait une pension à environ vingt milles de chez nous, auprès d'une ville: c'était un homme savant, et qui avait la réputation de 
traiter ses écoliers avec assez de douceur. On fit donc mon épuipage: et mon père et ma mère me conduisirent tous les deux chez M. Prosody: c'est ainsi qu'on nommait le maître qu'on m'avait destiné. 
A notre arrivée tout fut arrangé en peu de temps, et après le dîner ils me quittèrent. Je versai des larmes en abondance à cette première séparation: ma mère n'oublia pas de me laisser des marques de son amitié, en me mettant dans la main 
quelque argent, qui me fut d'un grand secours, pour gagner l'amitié de mes camarades. 
CHAPITRE II. 
Digression sur les maîtres d'école. Portrait 
de M. Prosody et de sa femme, et de 
Miss Ursule leur fille. Caractere méprisable de son maître et de sa maîtresse. 
L'avarice est un vice de tempérament. 
Thompson fait de grands progrès dans 
les sciences. On le laisse mourir de faim. 
Il va voler des fruits dans les vergers. 
Il est châtié plusieurs fois. 
DEpuis que je suis capable de réflexion, je me suis souvent demandé à moi-même, pourquoi on reussit si mal dans le choix des précepteurs, et pourquoi l'on trouve tant de gens incapables dans une profession aussi importante que celle d'élever la 
jeunesse. La première question est assez difficile à résoudre: je crois pourtant qu'on peut en donner plusieurs raisons; les principales, à mon avis, viennent d'un défaut d'attention des parents et de ce que désirant ardemment le but qu'ils se 
proposent, ils ne songent pas assez aux moyens qui peuvent y conduire. En effet presque tous les hommes en sont logés là: en général leurs vues sont louables dans tout ce qu'ils entreprennent; mais malheureusement, ils ne prennent pas le véritable 
chemin pour y parvenir. Ainsi faute de prévoyance et d'une délibération assez mure, ce qui devrait nous procurer le plus grand 
avantage, produit quelquefois un effet tout contraire. Il n'est pas si difficile d'expliquer pourquoi l'on voit tant de précepteurs incapables, quoique habiles d'ailleurs. Bien des gens se destinent aux sciences, sans y apporter aucune aptitude. Après 
avoir passé un nombre d'années à apprendre les langues mortes, ils entrent dans le monde; mais leur peu de capacité ne leur fournissant pas les moyens de se distinguer, ils sont forcés, pour éviter la misère, de rabattre sur le métier de précepteur, 
le seul qu'ils saient en état de faire; ainsi ils font retomber sur nos enfants les effets de la mauvaise conduite de leurs parents. 
Je ne fus pas long-temps à faire la différence des soins tendres et attentifs de mon père, aux préceptes durs et sévères de mon maître et de sa famille, dont il fallait souffrir les humeurs. M. Prosody était alors sur le déclin d'une vie, 
dont les commencement avaient été traversés de soins et d'inquiétudes, tant par le peu d'aisance qu'il trouvait dans un pauvre bénéfice, que par son peu de génie, et par son penchant à l'avarice. Aussi avait-il contracté un air chagrin et de 
mauvaise humeur; de sorte qu'en le regardant on ne pouvait s'empêcher d'en concevoir une idée défavorable, et de lire les traits de son mauvais caractère sur la physionomie. A la vérité il ne manquait pas du côté de la science. Voilà tout le bien 
qu'on pouvait en dire. Tyran de ses écoliers et de sa famille, 
il ne le cédait pas au cuistre le plus redoutable dans l'art de fustiger. Pénétré du respect le plus profond pour l'orthodoxie de ses propres opinions, il ne se faisait pas de scrupule de damner quiconque n'était pas de même avis que lui en matière 
de religion ou de politique. Quoiqu'il en soit, on avait la complaisance de le prôner comme un bon maître; il s'était attaché à ce métier dans les derniers temps de sa vie, et y avait amassé une somme d'argent assez considérable Me Debora Prosody 
Sa femme, était la plus singulière figure qu'on peut imaginer; elle avait une bosse par derrière, qui semblait être faite aux dépens du devant. Son visage était un assortiment bizarre des traits les plus incompatibles. Elle avait de petits yeux 
éteints et renfoncés, qu'on pouvait comparer à ceux d'une chouette, et dont le mouvement ressemblait un peu à celui de la membrane qu'ont des oiseaux Sa bouche rentrante annonçait qu'elle n'avait plus de dents. Son nez et son menton, tous 
les deux fort pointus, étaient si voisins, qu'elle ne pouvait presque manger que par les côtés: sa peau ressemblait à un parchemin retiré au feu; et ce digne personnage, pour seconder l'avarice de son mari, rétrecissait les intestins de ses 
pensionnaires par le peu de nourriture qu'elle leur donnait. Sa lésine était sans bornes; elle ne cessait point de disserter sur la nature salutaire des potages, et sur les propriétés 
de la graisse de mouton, qu'elle nous donnait au lieu de beurre; quant à l'eau elle avait découvert dans son usage mille vertus. Sa taille était petite, et l'habitude constante de la mauvaise humeur la rendait aussi maigre, qu'on a coutume de 
peindre la famine. Je ne saurais m'empêcher d'observer en passant que les avares sont presque tous à peu près semblables; et je doute pas que cette passion n'est pas un vice de tempérament; car par-tout où la nature refuse ces écoulemens des sucs 
Salutaires, qui échauffent et fortifient la machine, ou ne les distribue qu'en petite quantité, le cœur n'admet pas de sentiment généreux et doux, et n'éprouve point cette chaleur aimable de la bien-veillance: au contraire, renfermé comme il 
est dans une poitrine brûlée ou froide, il est dévoré par des idées de jalousie, de soupçon et d'avarice. Aussi voit-on à tous les gens de cette sorte un corps maigre et une constitution sèche. 
Miss Ursule, unique héritière de ce fameux couple, était une fille de trente ans passés, qui avait eu fort à souffrir depuis son enfance de la mauvaise humeur de ses parents: mais l'amour lui en avait fait secouer le joug, et elle avait pris du 
goût pour le fils d'un fermier du voisinage, nommé Harrow. Sa figure n'était pas désagréable, quoiqu'un peu trop épaisse, et ses traits étaient assez réguliers. Enfin si Miss n'eût pas été trop vaine, elle aurait 
pu faire une femme suportable, et bonne pour Harrow, ou tout autre fermier de la Province. Le jeune Harrow, était un des plus francs volontaires du pays d'Yorck; et on le croyait plus amoureux de l'argent du bon homme que de la fille: mais 
Prosody n'était pas d'avis que sa fille disposât d'elle-même; il sentait bien qu'il faudrait délier ses sacs, et cette réflexion était affligeante: aussi déclamait-il perpétuellement contre les filles qui quittent leurs parents pour se marier; 
et il prétendait qu'il était de leur devoir de leur fermer les yeux, avant de penser à faire un établissement. Ursule ne goûtat pas cette morale; et son amour pour Harrow occasionnait souvent des contestations entre'elle et ses père et 
mère. 
Comme j'avais fait quelques progrès chez mon père, en un an de temps je me trouvai des plus avancés de notre pension: je commençais déjà à sentir les beautés des meilleurs auteurs latins: mais si j'avançais du côté du savoir, ma taille devenait 
aussi maigre et élancée qu'un cheval de poste. Nous étions aux environs de trente pensionnaires; mais Madame de Prosody savait si bien ménager ses denrées, que ce qui aurait à peine suffi pour en empêcher la moitié de mourir de faim, servait 
abondamment pour tous. 
Elle avait un talent merveilleux pour faire beaucoup avec peu de chose: une petite quantité de viande était ordinairement 
noyée dans un plat énorme plein de bouillon, qui n'avait guère d'autre goût que celui des herbes ou des racines qu'on y avait mises: quant au pain et au fromage, elle avait imaginé le moyen de nous les donner si rassis et si durs, que nos 
machoires étaient lasses, avant que notre faim fût apaisée. A la vérité j'étais dans une situation moins fâcheuse que le reste de mes camarades; mon père me laissait rarement manquer d'argent, et mes autres parents m'envoyaient de temps en temps de 
petits presens. Comme j'étais naturellement fort généreux, mes amis particuliers s'en ressentaient, et je les partageais avec eux. On ne doit donc pas être surpris, si nous mettions les vergers et les jardins du voisinage à contribution aussi 
fréquemment, que l'inclination pour le fruit, qui est commune à tous les enfants, se trouvait encore irritée par la faim. Nos pillages étaient si connus, que souvent on nous prenait sur le fait; et pour l'ordinaire on s'en vengeait sur notre peau. 
La sévérité avec laquelle notre maître nous châtiait, nous inspira à la plupart une haine et un mépris parfait pour sa personne; mais nous n'osions nous en plaindre à nos parents: la longue habitude des châtiment nous avait ôté la crainte et le 
Sentiment même de la douleur. Pour moi qui étais d'un tempérament fort vif, et qui m'étais accoutumé à faire toutes sortes de malices et d'espiégleries, je devins bientôt conducteur de la bande dans toutes 
nos excursions; aussi la plus grande partie des châtiment retombait toujours sûr moi: je les suportois avec une constance de martyr. Cependant l'ambition était la plus forte de mes passions: je m'apliquois si assiduement à l'étude, qu'au bout de 
trois ans je devint l'admiration de mon maître, et le sujet de l'envie de tous mes camarades. 
CHAPITRE III. 
Il dépouille le poirier favori de son maître: 
il est découvert et puni sévèrement. Son 
maître et sa maîtresse viennent le radoucir. Il forme la résolution de se venger. Catastrophe d'un Gentilhomme extravagant, dont l'esprit venait roder 
dans la maison de Prosody. Thompson 
fait peur à son maître et à toute sa famille. Confusion que cette frayeur jeta 
par-tout. 
JUsques-là nous avions exercé nos maraudes un peu au loin; mais mon maître ayant un fort beau poirier chargé de fruits, dans un jardin qu'il tenait toujours fermé à la clef, je proposai à deux ou trois de notre bande d'aller faire main-basse sur 
ce fruit défendu. Je leur representai qu'il y avait de la sottise à nous priver d'une pareille douceur; que formant une même famille, nous devions avoir la liberté indistinctement de nous promener dans ce jardin, 
comme dans tout le reste de la maison; qu'enfin il était bien dur pour nous que Madame Prosody fit de l'argent de ces poires, elle qui avait dit à nos parents que tout le fruit que produisait son jardin était destiné à notre usage et pour nos 
collations: le projet fut goûté, et nous travaillâmes aussi-tôt à l'exécution. Cet arbre était si proche d'une muraille, que plusieurs de ses branches avançaient par dessus; je proposai donc à mes amis de m'élever sur leurs épaules, et de 
rester ensuite au pied du mur pour recevoir les poires dans leurs chapeaux à mesure que je les cueillerois. Aussi-tôt dit, aussi-tôt fait, je montai sur le mur, et j'étais occupé à cueillir les poires, lorsque j'aperçus à quelque distance mon 
maître qui arrachait des herbes et nettoyait un pot de fleurs. Tout le terrain étant garni d'arbres, ma situation élevée l'empêchait de m'apercevoir, au lieu que je le voyais tout à découvert. Une occasion si favorable me tenta, je voulus me 
venger un peu des coups de fouet que j'en avais reçus; je pris une poire, et ayant visé droit à lui, je l'atteignis à la corne de son chapeau, qui tomba par terre avec sa perruque: je me préparais à redoubler, quand malheureusement la secousse que 
je pris fit casser la branche où j'étais: je tombai en dedans du jardin, emportant avec moi et les débris de l'arbre et une grande quantité de ces précieuses poires. Le bruit de ma chute attira le vieux pédant de mon côté; il me 
joignit avant que j'eusse le temps de me débarrasser; la fureur était peinte sur son visage; il me saisit et dans les premiers mouvement de sa rage, il me jeta par terre d'un coup de pied. Quelques minutes après, lorsque je me fus relevé, il me 
prît au collet et me traîna dans la classe, où m'ayant attaché aux pieds d'une table, il m'étrilla plus cruellement que n'aurait fait un bourreau. Sa colère était si violente, qu'elle l'empêchait de prononcer un seul mot; il ne me délia que quand 
il fut hors d'haleine, alors il dit d'une voix insolente: Pour cette fois je crois que vous vous en ressouviendrez. J'étais tout en sang, et je restai plus de deux heures sans pouvoir me tenir debout: enfin je me traînai jusqu'à mon lit tout moulu 
et dans un état pitoyable. Quelque temps après, sa femme arriva, et sous prétexte de me donner des avis contre de pareilles friponneries, elle m'aporta d'un onguent qui m'apaisa les douleurs que je sentais par tout le dos. Après avoir fait 
quelques réprimandes, elle me radoucit (en effet, son mari sentant qu'il avait porté les choses trop loin, l'avait envoyée pour cela,) et elle me dit qu'elle allait prier mon maître de me pardonner. Effectivement Prosody vint une heure après dans 
ma chambre; et après plusieurs reproches, il me dit qu'il ne pousseroit pas plus loin le châtiment pour cette fois, et qu'il voulait essayer encore si je ne me corrigerois pas: en même temps il me mit 
dans la main une petite pièce d'argent, et m'ordonna de rester au lit jusqu'au lendemain, où on eût grand soin de moi. Pour un homme de son humeur, c'était un trait de générosité fort grand; mais tout cela n'éteignit pas en moi le dessein de me 
venger, et n'empêcha pas que je ne prisse la résolution d'y travailler à la première occasion. 
La maison de M. Prosody était un vieux bâtiment gothique, qui par l'épaisseur et la force de ses murs était un monument de l'attention que nos ancêtres avaient pour la postérité, jusques dans leurs bâtiment. Il y avait bien des années que, 
Suivant les bruits populaires, il y revenait un jeune Gentilhomme, à qui elle avait servi de demeure, et qui, après avoir mangé tout son bien, avait terminé tout à la fois sa vie et ses extravagances, en se brûlant la cervelle. Dans ces 
cantons, un meurtre est l'avant-coureur d'une apparition; et on ne manquait pas de témoins, qui déposaient l'avoir vu plusieurs fois se promener sans tête dans le jardin à minuit. Tout le peuple est crédule et superstitieux. Une vieille Dame 
qui demeurait à quelque distance de-là, avait vu fréquemment des lumières aux fenêtres qui passaient avec vitesse de chambre en chambre, et disparoissaient subitement: un tel, disait-on bien sérieusement, qui a demeuré dans cette maison, a été 
contraint de l'abandonner par le bruit que faisaient les fenêtres et les portes, de 
Sorte qu'il n'était pas possible d'y jouir un moment de tranquillité. D'autres fois on avait vu de grandes flammes sortir du haut des cheminées, quoiqu'il y eût plusieurs années qu'on n'y eût allumé du feu. La frayeur que causaient de pareilles 
histoires était telle, que qui que ce soit des environs n'en osait approcher d'un quart de mille pendant la nuit. Le fermier Barley en avait pris une telle épouvente, qu'il avait jeté son maître par terre: un chasseur nommé Wilson, avait été 
renversé dans un fossé par une main invisible, et ne pouvait pas dire comment il était retourné chez lui. Notre maître ne savait que penser de toutes ces histoires; mais le loyer modique qui flattait son avarice, et la commodité de cette 
maison pour sa pension, l'avaient déterminé à la prendre à bail, quoique de temps à autre, lui, sa femme et sa famille avaient entendu un étrange vacarme dans la chambre où ce Gentilhomme s'était tué: aussi avait-il eu la précaution de la tenir 
fermée, ainsi que trois ou quatre autres des plus voisines, où on ne laissait entrer personne. Depuis un certain temps, la maison avait été assez tranquille, ce qui avait donné dans tous les villages voisins une haute idée de la sainteté de notre 
pédant. Pour moi, l'éducation que j'avais reçue chez mon père, jointe à mon tempérament naturel, me mettait au-dessus de ces craintes; mais le reste de mes camarades s'était formé 
des idées effrayantes de cet esprit ou fantôme qui faisait un tel charivari, Je résolus, à l'aide de cette apparition, de me venger sur mon maître même de ses derniers châtiment; et après avoir communiqué mon projet à mes deux principaux 
camarades, qui étaient à peu près de mon âge, je m'appliquai sérieusement à le mettre en exécution. 
Nous nous munîmes de deux gros chats, et après avoir fait provifion de vieux haillons rouges, nous leur en fîmes deux habits: ensuite leur ayant rogné les griffes, nous leur mîmes aux pattes des coquilles de noix remplies de poix. Nous avions 
la facilité de faire tout ce manège dans un grenier, où personne n'entrait jamais, et qui était situé à l'endroit le plus reculé de la maison: nous y tinmes nos amis renfermés jusqu'au moment qu'il fallut agir. Ce fut un Dimanche au soir: tout le 
monde était rassemblé dans une grande salle, et notre maître nous faisait quelques leçons; nous sortîmes sous différents prétextes, et nous nous rendîmes dans notre chambre du conseil: nous préparâmes tous nos instrument; et ouvrant les 
portes de toutes les chambres où nous pouvious pénétrer, l'un de nous tira un coup de pistolet: à ce signal nous lâchâmes les chats avec tous leur grotesque attirail, après leur avoir mis de la moutarde sous la queue: pour lors nous descendîmes tous 
avec précipitation, et avec une frayeur apparente; 
nous dîmes à notre pédant, qu'il se passait des choses étranges dans l'escalier, et qu'on entendait un grand vacarme dans toute la maison. Chacun avait été déjà alarmé du coup de pistolet, et on entendait pour lors un violent remu-ménage dans 
l'escalier, dans les chambres, au-dessus de nos têtes, et auprès de l'endroit où nous étions: en un mot, les chats peu accoutumés à se sentir ainsi habillés, effrayés eux-mêmes du bruit qu'ils faisaient en marchant, et picotés par cette 
moutarde qu'ils avaient sous la queue, faisaient un tapage diabolique, et couraient de chambre en chambre avec des cris et des miaulemens affreux: on crut que toute la milice de l'enfer était déchaînée. La vieille femme se mit en prières, Miss 
Ursule s'évanouit, et le pédant tout ému, après avoir fait bien des exclamations, suivit l'exemple de sa femme. Les cris terribles des écoliers, les hurlement de deux ou trois chiens, et avec tout cela du souffre que j'avais jeté adroitement 
dans le feu, tandis que mes camarades avaient profité de la confusion générale pour éteindre les chandelles, tout presentoit une scène de frayeur et de consternation qu'il n'est guère possible de décrire: mais combien ne redoubla - t - elle pas 
lorsque les deux spectres entreront dans la cuisine, et après y avoir renversé toute la vaisselle d'étaim et brisé quantité de plats de terre, vinrent dans la salle où nous étions en jetant de grands cris. L'un d'eux 
Se cramponna sur les épaules de mon maître, qui poussa un cri horrible et tomba par terre sans connaissance. Notre satisfaction fut entière: profitant du moment favorable, nous picquâmes ce vieux Reistre avec des épingles, et le tirâmes par les 
oreilles, de façon qu'il poussait des hurlement lamentables; nous feignons de ressentir la même frayeur, et nous criyons encore plus fort que les autres: nous n'oubliâmes pourtant pas de rattraper nos chats quand il en fut temps, et sans être 
aperçu de qui que ce soit, nous les déshabillâmes, les mîmes à la porte, et jettâmes en même-temps dans le feu une quantité de grosses châtaignes qui creverent avec beaucoup de bruit et sauterent par toute la chambre. 
CHAPITRE IV. 
Miss Ursule s'enfuit avec son amant. On 
visite la maison: la fille revient: elle 
découvre tout le tour, et en déclare les 
auteurs. Prosody les saisit et les enferme: 
ils s'échapent. Thompson va chez son père 
avec ses camarades. 
LE jeune fermier Harrow dont nous avions gagné l'amitié en nous chargeant de ses lettres, et le favorisant dans ses amours, avait été instruit de notre dessein; il nous avait même fourni une partie des choses qui nous manquaient: le vieux Prosody 
lui avait défendu de voir sa fille depuis quelque temps; il avait cru l'occasion favorable pour la lui enlever, et s'était tenu dans les environs, pour en attendre la réussite. Personne n'osa de long-temps lever les yeux: enfin je m'écriai d'une 
voix tremblante: 
Je crois qu'ils sont tous en allés 
.... Alors le Pédagogue voyant que tout était calme, fit beaucoup d'exclamations, et il courut au secours de sa femme, qu'il eut assez de peine à relever. Quant à Miss Ursule, si-tôt qu'elle avait été rémise de sa frayeur, elle était sortie à la 
hâte; et son amant l'ayant jointe, elle s'était jetée dans ses bras. Harrow tâcha d'apaiser ses craintes, et lui proposa d'aller avec lui, et de ne plus retourner dans une maison que le diable avait rendue si terrible. Elle se laissa 
persuader; et montant en croupe derrière lui, elle s'éloigna, non sans éprouver mille frayeurs à chaque buisson qu'elle apercevait. Chacun pensait différemment de cette aventure. Madame Prosody qui n'avait osé lever les yeux, assurait avoir vu 
des spectres qui jetaient des flammes par la bouche et les narines: un des écoliers avait aperçu quelque chose d'aussi grand que toute la chambre, et tout couvert de souffre et de feu: pour notre maître, il ne faisait pas le moindre doute 
que tout cela ne fut un prestige de l'esprit malin; et pour fortifier son opinion, il nous faisait remarquer l'odeur du souffre que ces diables avaient laissée après eux. Quand tout 
le monde fut un peu rassuré, nous allâmes visiter toutes les chambres, et chacun voulait marcher le dernier. On fit des commentaires sur tout ce qu'on y trouvait, et principalement sur ce que les portes étaient ouvertes. Prosody remarqua 
judicieusement que cela n'était pas nécessaire à des esprits aëriens, et que le trou de la serrure leur aurait aussi bien servi pour passer: il se plaignait fort des mauvais traitement qu'il en avait reçus; et son imagination lui grossissant 
les objets, il prenait les piquûres d'épingles pour des griffes et des ongles qu'on lui avait enfoncées par tout le corps. L'absence de sa fille, qui ne se trouvait nulle part, lui donna de grandes appréhensions: comme il ne l'avait pas vu sortir, 
il crut que les diables l'avaient enlevée lorsqu'ils avaient disparu: il finit son discours, en répétant d'un ton lamentable, accompagné d'un profond soupir, ce passage de Milton: „Quelque taille que les „esprits choisissent, dilatés ou condensés, 
„brillant ou obscurs, ils exécutent leurs „volontés en un clin d'œil, et satisfont „également leur amour ou leur haine. 
Il nous défendit expressément de rien dire aux voisins de ce qui s'était passé, craignant sans doute que si cette aventure était sçue, elle ne préjudiciât à ses intérêts dans l'esprit des pères de ses écoliers. 
Mes complices et moi nous nous rassemblâmes secrètement, pour donner l'essor à notre joie: nous nous aplaudîmes de la 
conduite et de l'exécution, et nous nous promîmes solennellement de ne pas trahir notre secret. 
Le lendemain matin, mon maître fut délivré d'une partie de ses inquiétudes; Harrow le père lui vint annoncer que Miss Ursule était mariée avec son fils; il eût d'autant moins de difficulté à l'apaiser, qu'il le trouva encore étourdi de l'aventure 
de la veille. Les nouveaux époux furent iutroduits, et rentrérent aussi-tôt en grâce. Mais le marié avait indiscrettement confié le secret de notre affaire à sa femme pendant la nuit. Comme elle était fâchée de ce que son père, sa mère et 
elle-même eussent été ainsi dupés par trois enfants, elle découvrit tout dès le soir même. Il n'est pas possible d'exprimer la rage de notre vieux pédant: figurez-vous un mâtin affamé qui se voit emporter un os favori par un petit roquet: il le saisit 
par le col, et sans égard pour ses cris, il le houspille et le met en pièces. Telle fut la colère de Prosody; il nous saisit tous les trois, nous traîna inhumainement dans la classe où il nous enferma, en nous disant d'un ton brutal que nous 
aurions affaire à lui si-tôt qu'il aurait imaginé quelque châtiment assez sévère pour punir nos sottises. Revenus de notre épouvante, nous tinmes conseil, pour tâcher d'éviter la tempête qui nous menaçait; et nous conclûmes qu'il fallait tenter de 
nous sauver, retourner chacun chez nous, déclarer bonnement toute l'affaire 
à nos parents et leur demander grâce. Nous avions bien des choses à dire contre notre maître et sa femme: d'ailleurs M. Prosody n'était plus en état de nous rien enseigner; nous avions bien employé notre temps, et profité de la dépense qu'on 
avait faite pour nous: tout cela nous enhardit, et nous fit espérer de nous tirer d'affaire auprès de nos parents. Il n'était question que d'exécuter le projet. 
La classe était au premier étage: il y avait au dessous d'une des fenêtres qui donnaient sur le derrière, un appentis servant de brasserie, et immédiatement apuyé contre le mur, de sorte qu'il y avait fort peu à descendre. Nous ne vîmes rien de 
mieux, pour sortir de cette prison, que de nous glisser de la fenêtre sur les tuiles: agiles comme nous l'étions, il était aisé de sauter delà par terre. Mes deux compagnons, nommés Sharpley et Archer, étaient à peu près de mon âge; Sharpley 
S'offrit à en faire l'expérience le premier; il n'y avait pas un moment à perdre, car nous avions passé au moins une heure et demie à deliberer. Il fit donc son essai, et s'en tira fort heureusement; Archer le suivit: pour moi, soit que je ne 
m'y prisse pas aussi bien qu'eux, soit que je fusse plus lourd, je manquai mon coup; le toit creva sous moi, et je tombai à travers les chevrons dans la brasserie. Je fus étourdi de ma chute; après avoir repris mes sens, au bout de quelque 
minutes, 
je voulus gagner la porte; malheureusement elle était fermée à clef, et je me trouvai pris comme dans un piège, je rêvois aux moyens de sortir de cette prison, lorsque j'entendis mettre la clef dans la serrure; je me blottis derrière un tonneau, 
tremblant de la tête aux pieds; dès que la porte fut ouverte, je vis entrer mon maître, qui apercevant le dommage fait à la couverture, devina l'affaire et s'écria: Ho ho! mes drôles cherchaient à s'échapper à ce que je vois; mais l'un d'eux est 
tombé dans cette piège, s'ils n'y sont tous les trois. Alors apellant sa femme, il l'envoya chercher une chandelle: jamais de ma vie je ne me suis vu si embarassé; la peur m'avait tellement saisi, que je ne trouvais dans mon esprit aucun moyen de 
m'échapper, et je crus qu'infailliblement j'allois tomber entre les mains de ce brutal. Quand on eut apporté de la lumière, il plaça un escabeau et monta dessus pour visiter une grande chaudiere, qui était immédiatement au-dessous du trou, mais 
dont je m'étais heureusement garanti dans ma chute. Comme il avait la vue un peu courte, il s'apuya dessus pour voir plus commodément; et pour atteindre plus loin, il s'éleva sur une jambe. Voici, me dis-je à moi-même, le moment de m'échapper ou 
jamais: alors sortant de ma cachette, je le pris par la jambe, sur laquelle il était apuyé, et d'une secousse je le jetai la tête devant dans la chaudiere, où le 
bruit de sa chute me fit juger qu'il devait y avoir de l'eau. Je ne fis qu'un saut jusqu'à la porte, et sans me retourner, aussi prompt qu'un lievre poursuivi par des chiens, je gagnai le bout du jardin, et j'arpentai la prairie voisine, où je 
trouvai mes deux amis, inquiets de mon sort. Ils eurent peine à en croire leurs yeux; mais il n'était pas temps de raisonner; je leur criai de me suivre, et nous courûmes sans nous arrêter pendant deux bons milles. Nous rallentîmes alors notre 
marche, et nous nous félicitâmes d'avoir si heureusement sauvé notre peau. En visitant nos bourses nous y trouvâmes en tout trois ou quatre schélings; c'était plus qu'il n'en fallait pour nous rendre jusques chez mon père, où je leur proposai de 
m'accompagner, avant que de retourner chez eux; d'autant qu'ils avaient encore cinq ou six milles à faire, et que je leur promis d'engager mon père à négocier leur pardon. Nous n'arrivâmes que le lendemain au soir chez mon père. Je ne jugeai pas à 
propos d'entrer brusquement; mais j'allai chez Solfa, le clerc de la Paroisse, qui se chargea de lui annoncer mon arrivée et les raisons que j'avais eues de m'enfuir, et d'en obtenir la permission de lui rendre mes devoirs. Solfa qui m'avait 
toujours aimé, se chargea volontiers de la commission. Mon père n'était pas à la maison; mais ma mère n'eut pas plutôt appris cette nouvelle, qu'elle nous fit dire de venir. J'en 
fus reçu avec toute la tendresse possible, et mes camarades avec bonté. Elle voulut nous faire rafraîchir avant que d'entendre notre histoire. 
CHAPITRE V. 
Comment il fut reçu chez son père avec 
Ses camarades. Remontrance de son 
père...... Observations excellentes.... 
Son père va voir M. Prosody avec 
les pères de ses compagnons.... Ce qu'ils 
y font. 
UN forçat qui a été long temps attaché à la rame, exposé aux traitement cruels d'un Comite impitoyable, ne ressent pas plus de joie, en recouvrant la liberté, que nous en éprouvâmes en nous voyant délivrés de la brutalité de notre maître. Ma mère 
qui ne m'avait vu qu'une seule fois depuis que j'étais en pension, me reçut avec amitié: lorsqu'elle aprit la manière dure dont on nous avait traité, elle fut indignée au dernier point; et elle me promit de prévenir à son retour mon père, et de 
faire ma paix. Il était allé rendre rendre visite à un Gentilhomme du voisinage, et ne revint que fort tard. Ma mère l'alla trouver dans son appartement: il fut surpris de mon arrivée, et me fit dire de monter. Je courus à lui dès que je 
l'aperçus. Mon pauvre Joseph, mon ami, 
me dit-il, j'aprends que vous avez pris la fuite, pour éviter le châtiment: raportez-moi de point en point votre aventure, afin que je puisse juger si je dois vous garder ici, ou vous renvoyer. Je pris la parole, et lui fis le récit de l'avarice, 
de la conduite tyrannique et des châtiment terribles qu'exerçat sur nous M. Prosody: je lui racontai l'histoire de poirier, l'aventure des chats, et généralement tout ce qui nous était arrivé, sans rien déguiser: je finis par lui dire que, 
loin d'avoir négligé l'étude, je savais tout ce que mon maître était en état de m'enseigner; qu'ainsi j'espérais que sans me donner la mortification de m'y renvoyer, il se chargerait desormais de m'instruire lui-même, ou me donnerait un autre 
maître: je le priai en même-temps de prendre mes amis sous sa protection, et d'interceder pour eux auprès de leurs parents. Il fut outré de colère du traitement qu'on nous avait fait; mais il eut peine à s'empêcher de rire des tours que nous avions 
joués à notre pedant; cependant il nous fit la leçon suivante. 
Je suis charmé, mon ami, que vous n'ayez pas mal employé le temps de vos études, et que vous ayez fait quelques progrès dans la connaissance des langues; votre maître m'en a rendu témoïgnage la dernière fois que je l'ai vu; puis s'adressant à 
mes deux amis il leur dit: M. Prosody m'a parlé aussi de vous sur le même 
ton, Messieurs, j'en ai instruit vos parents, et ils en sont fort satisfaits: nous avions résolu de vous rappeler à la fin du quartier prochain; mais je vois que vous nous avez prévenu. Je me reproche de ne m'être pas informé plus exactement d'une 
chose aussi essentielle que l'humeur et le caractère d'un homme à qui je confiois votre éducation dans une circonstance de la vie aussi essentielle; d'autant plus que c'est de-là que dépend tout le bonheur à venir, et les malheurs dans lesquels 
les jeunes gens se précipitent par la suite. J'avoue que j'ai été trompé dans le compte qu'on m'a rendu de Prosody et de sa famille; tant il est vrai qu'on est trop indulgent et qu'on déguise mal-à-propos le véritable caractère des gens qui se 
chargent d'un tel emploi. La connaissance que j'ai du vôtre, me fait croire que vous n'auriez jamais été capables des choses dont vous vous accusez si la conduite méprisable de votre maître et le peu de soin qu'il avait de former vos âmes, qui 
était pourtant le point le plus important de son emploi, ne vous eussent portés à ce que vous avez fait. Je vous pardonne; mais dans la persuasion que vous avez regret du tort, quoique peu considérable, que vous lui avez fait; et que vous détestez 
les principes de vengeance basse et vile, auxquels vous vous êtes livrés contre votre maître, quoiqu'il vous en ait donné lui-même l'exemple. On peut bien à votre âge les imputer à jeunesse 
et défaut de réflexion; mais si on n'y mettait ordre de bonne heure, ces écarts se fortifieraient, et malgré tout votre bon sens, vous auriez peine à les déraciner. Pour vous, Joseph, je ne me fierai dorenavant qu'à moi-même du soin de votre 
éducation; je commence à connaître l'abus des écoles publiques, par la seule raison qu'on ne peut jamais être sûr des gens à qui on confie les enfants. Pour vous, Messieurs, vous resterez avec mon fils jusqu'à ce que j'aie vu vos parents, et que je 
leur aie fait goûter ma façon de penser. 
Quand mon père eut fini ce discours sage et prudent, il m'embrassa avec tendresse et fit accueil à mes compagnons: ensuite il nous examina sur les Auteurs que nous avions lus, et fut très-charmé de voir que nous en sentions déjà les 
beautés. J'étais alors dans ma quatorzieme année; et je puis dire, sans vanité, que la nature avait mis dans mon âme des inclinations vertueuses et nobles; on ne sera donc pas surpris que la bonne réception et la manière prudente et 
raisonnable, dont mon père me traita, m'aient inspiré de hauts sentiment de respect et de vénération pour lui. Un traitement contraire aurait produit les plus mauvais effets sur un tempérament tel que le mien, en qui le raisonnement et la 
persuasion agissaient tout naturellement, au lieu que l'aigreur, la dureté et la rigueur, m'eussent poussé aux dernières extrémités. 
Plus on traite les enfants avec douceur, et en êtres pensant et raisonnables, mieux-ils se conduisent; et je suis persuadé que c'est à des maximes contraires qu'il faut en grande partie s'en prendre, si les enfants dégenerent de jour en jour, 
comme on en fait malheureusement l'expérience. En les traitant ainsi, ils prennent l'habitude de raisonner, et se l'inculquent à eux-mêmes si fortement, qu'ils ne s'en écartent jamais de tout le reste de leur vie; si les saillies de leurs passions 
les jettent de temps en temps dans des écarts, vous placez dans leur cœur un conseiller qui les en tire tôt ou tard, et qui corrige leurs extravagances. 
Mon père alla voir le lendemain Mrs. Scharplay et Archer: c'étaient des gens de sens; ils entreront facilement dans ses raisons, et résolurent de mettre leurs fils dans une autre pension au pays d'York; mais mon père ayant pensé qu'il n'y 
avait dans le voisinage aucune compagnie pour moi, leur offtit généreusement d'en avoir soin. Ils y consentirent de bon cœur, et lui firent mille remerciment; comme ils devaient encore quelque chose à M. Prosody, ils firent la partie d'y aller 
ensemble et de s'acquitter entièrement avec lui. 
Quand ils y arriveront, le vieux pédant leur débita mille faussetés sur notre compte, et déclama contre nous avec une passion et une haine si aparentes, que si nous 
n'eussions pris les devant, il leur eût inspiré de nous les idées qu'il feignait d'avoir; mais quand il aprit le motif de leur venue, et que nous étions retournez à la maison paternelle, il en fut frappé comme d'un coup de tonnerre, commença à 
adoudoucir ses termes, et à rejeter sur la légèreté de notre jeunesse toutes les fautes dont nous nous étions rendus coupables, et qu'il avait attribuées d'abord à un caractère méchant. Tout ce qu'il put faire pour nous ravoir, fut inutile: 
nos pères le quittèrent fort mal satisfaits, et lui firent une leçon très-serieuse sur la bonne façon de se conduire dans son metier, et sur la basse de l'avarice et de la vengeance. Un domestique qui les accompagnait, raporta nos livres 
et nos équipages, que la précipitation de notre départ ne nous avait pas permis de prendre avec nous. 
CHAPITRE VI. 
Son éducation chez son père. Sharpley est 
envoy é sur mer, et Archer à Oporto. 
Réflexions à ce sujet. Il prend beaucoup de plaisir à la chasse, et acquiert 
l'amitié du Chevalier Walter Rich, par 
une action généreuse. Son père se détermine à l'envoyer à Londres. 
QUand nous eûmes passé quelques jours à des amusement conformes à notre âge, mon père s'apliqua à cultiver nos dispositions et nos talents. Nous avions fait tous les trois à peu près les mêmes progrès; et, quoique dans un âge assez tendre, 
nous entendions assez bien le grec et le latin. Destinés à vivre dans le monde, il tâcha de nous inspirer les idées les plus saines de la Religion et de la morale: ses instructions se graverent profondément dans nos âmes, et s'y fortifierent 
tous les jours par les excellent modèles que nous avions devant les yeux dans la personne de mon père et de ma mère, qui traitaient mes compagnons aussi - bien que moi-même, et les regardaient comme leurs propres enfants. Nous étudiâmes bien-tôt 
les Mathématiques; et la Physique eut pour nous tant d'attraits, nous y trouvâmes une source de merveilles si surprenantes, que nous abandonnions les jeux ordinaires 
pour en faire notre unique amusement. Il nous enseigna aussi la langue française, que l'on cultive aujourd'hui dans tout le monde: ma mère la parlait fort bien; ainsi nous conversions rarement dans un autre langage. On nous permettait, pour nous 
tenir en haleine, d'avoir deux fois par semaine un maître d'armes, qui avait ordre aussi de nous apprendre la manière de se bien tenir. Nous reussissions à tout ce qu'on nous faisait entreprendre; et mon père en était si content, qu'il se privait 
de presque toutes ses connaissances pour être avec nous: aussi nous recevions ses préceptes avec tant de plaisir, que nous faisions l'admiration, et en même-temps l'étonnement de tout le voisinage. Heureux âge de la vie! où les passions bouillantes 
Sont subordonnées à la raison et à l'autorité! où on ne connaît point encore les soins et les inquiétudes, et où l'enjouement naturel n'est point encore détruit par les embarras de affaires et les vicissitudes tourmentantes de la vie! De 
quels regrets ne suis-je point accablé, quand me rapellant ce temps heureux, je jette les yeux sur ces moment délicieux, dont les richesses et les honneurs ne peuvent jamais balancer la perte? O temps précieux de mon éducation! heures de 
Satisfaction pure et de plaisir sans mélange! qu'on devrait bien vous chérir! et que l'on connaît peu ce que vous valez! Emporté dans l'océan orageux des assaires et de l'âge mûr, on se voit bientôt privé 
de vos douceurs ineffables; les dérèglement et les vices empoisonnent la paix de notre âme. 
Il y avait deux ans que cet état heureux durait, lorsque je me vis en même-temps séparé de mes deux compagnons. M. Sarpley, qui avait d'autres enfants, et en mêmetems une fortune assez médiocre, se détermina à envoyer son fils en mer, sous la 
conduite d'un frère, commandant d'un vaisseau de guerre: en conséquence il obtint pour lui une commission du Roi: dans le même temps, M. Archer envoya le sien à Oporto, chez un parent qui faisait un commerce considérable, afin d'y tenir son comptoir. 
Comme nous avions vécu avec beaucoup d'intimité, nous ne pûmes pas nous quitter sans le plus violent chagrin; et nous prîmes congé les uns des autres après nous être juré une amitié éternelle, promis de nous écrite toutes les fois que nous en 
aurions la commodité. Mon père et ma mère ressentirent vivement leur perte; mais ils ne voulurent jamais accepter la moindre réconnaissance pour tous les soins qu'ils en avaient pris, et dont il était aisé de s'apercevoir à leur conversation 
et à leur conduite, à la grande satisfaction de leurs parents. Pour marquer leur gratitude, ceux ci priérent mon père de me laisser aller chez eux passer quelques mois; et ils le firent avec tant d'instances, qu'il ne pût les refuser. Ils 
m'emmenérent donc à leur campagne, qui n'était qu'à cinq ou six 
milles de chez mon père. J'étais dans ma seiziéme année, et on me regardait comme un jeune homme poli et de bon sens: j'étais d'une taille avantageuse, et la nature m'avait donné un embonpoint raisonnable, et d'assez beaux traits. Les 
pères de mes amis aimaient fort la chasse tous les deux: j'y allois souvent, et en fort peu de temps j'en devins passionné moi-même. Je bravois les fatigues de cet exercice; cela me valut les suffrages d'un Baronet du voisinage, qui ne croyait pas 
qu'un homme pût rien valloir, s'il n'était capable de surmonter tous les obstacles à la poursuite d'un renard ou d'un lievre. Il jouissait d'un bien considérable: comme il était veuf, et ne montrait pas d'inclination pour un second mariage, ce 
bien devait tomber à une fille unique qui avait alors treize ans; aussi Miss Louise Rich passait-elle pour la plus opulente héritière de tout le canton. Le Chevalier Walter était de ces Gentilshommes attachés à la Communion Romaine, uniquement parce 
que c'était la créance de ses pères; mais sans que la différence de Religion lui fit adopter des maximes oposées au Gouvernement: en un mot, il était généralement estimé de ses voisins, et fort aimé de tous ses vassaux. 
Ce Gentilhomme voulait toujours m'avoir avec lui, et me marquait en toute occasion beaucoup d'amitié. Il me presenta à sa fille, et à un sien neveu de mon âge qui demeurait chez lui, et dont il avait 
dessein de faire son gendre; du moins c'était le bruit de tout le canton. Si je fus enchanté de la conversation de cette jeune Demoiselle, qui joignait un esprit d'ange à un corps charmant, je fus révolté de l'air orgueilleux et brutal de son 
cousin, qui était un vrai paysan. Je passais délicieusement mon temps parmi toutes ces connaissances; et je ne m'en séparois que pour faire de petits voyages chez nous: sans cela la tendresse de ma mère ne lui aurait pas permis de me laisser 
repartir. Un soir que nous étions à causer chez M. Archer, un domestique vint nous annoncer que le feu avait pris à la maison du Chevalier Walter. Cette fâcheuse nouvelle nous allarma beaucoup. La conversation cessa, et nous courumes tous pour 
voir si nous pourrions être de quelque utilité dans une occasion aussi fâcheuse. Le rés-de-chaussée était déjà embrasé, et la flamme gagnait avec violence et s'étendait par-tout. Nous trouvâmes le Chevalier Walter étendu par terre: il s'était 
foulé le pied en sautant par la fenêtre de sa chambre; les domestiques troublés étaient occupés à sauver des meubles, autant que la surprise leur avait pu permettre d'en emporter à la première alarme. Mais ce qu'il y avait de plus déplorable était 
de voir la jeune Demoiselle vêtue d'un simple jupon, qui apellait à son secours par la fenêtre de son appartement. Le père était hors d'état de se remuer: tous ceux qui étaient autour de lui n'avaient pas assez de fermeté et de 
courage pour risquer de l'aller sauver; pour le neveu il était réfugié dans une taverne voisine où il racontait la peine qu'il avait eue pour s'échapper des flammes. Dans une telle confusion, cette pauvre Demoiselle eût, sans doute, éprouvé le même 
Sort que la maison, si M. Archer et moi n'eussions pensé à une longue échelle qui était chez un fermier voisin; nous prîmes du monde et avec leur aide nous la dressâmes contre le mur de la maison: j'y montai courageusement; la considération du 
danger de Miss, m'avait fait oublier tout-à-fait ma propre sûreté. Après m'être un peu grillé, je gagnai la fenêtre et je sautai dans la chambre; puis prenant cette jeune Demoiselle dans mes bras, je descendis résolument par le même chemin, et 
je la remis entre les mains de son père où elle s'évanouit aussi-tôt. Le trouble de mes esprits, et ma propre frayeur m'avaient affaibli aussi, de manière que je tombai à ses pieds sans connaissance. Quand je fus revenu à moi, je demandai des 
nouvelles de Miss Louise, on me répondit qu'elle était fort mal et qu'on l'avait emportée chez M. Sharpley. Le Baronet me prit dans ses bras, m'apella son libérateur, son sauveur, et jura que jamais il n'oublierait ce service. En un mot, je 
reçus de toutes parts, tant de compliment, que je ne pus cacher la confusion qu'ils me causaient. J'allai ensuite visiter Miss, que je trouvai beaucoup mieux, et quoiqu'encore trop jeune, pour connaître 
ou avoir senti les douces impressions de l'amour; j'aperçus dans ses remerciement une satisfaction qui m'étonna; et je m'estimai fort heureux d'avoir pu lui rendre ce service important. La maison fut réduite en cendres: le feu y avait pris par la 
négligence d'un cuisinier yvre, qui en s'allant coucher, avait laissé une chandelle allumée; le feu ayant pris à du bois, gagna à quelques linges, et de-là s'étendit si considérablement, que quand on s'en aperçut, il ne fût plus possible d'y 
apporter remède. Depuis cet accident, le Chevalier Walt er prit pour moi une amitié sans bornes, et je reçus de sa fille des civilités continuelles. Il ne pouvait rester une minute sans m'avoir en sa compagnie: et Miss Louise voulant me marquer 
Sa réconnaissance, par les ordres de son père, me pressa d'accepter un diamant qu'elle tira de son doigt. Il ne me fut pas possible de refuser un présent aussi beau et aussi précieux, et dans un transport involontaire, dont j'ignorais alors les 
moifs, je fis serment de ne jamais m'en séparer. 
Deux mois après cette aventure je reçus un ordre de mon père de revenir: il m'écrivit qu'il avait dessein de m'envoyer à Londres, pourvu que mon inclination n'y fût pas contraire, et qu'il fallait qu'il me parlât à ce sujet. Je pris congé de 
tous mes amis, après les avoir remerciés de leurs amitiés, et M. Archer m'accompagna jusques chez mon père. 
CHAPITRE VII. 
Excellent discours de son père.... Il reçoit 
des lettres de Sharpley et Archer..... Il 
part pour Londres avec son père et sa 
mère.... Son arrivée.... Son étonnement 
en voyant cette ville pour la première 
fois.... Il est mis en aprentissage chez M. 
Diaper, marchand de toile en gros. 
QUand la compagnie fut partie, et que j'eus resté deux ou trois jours à la maison, mon père me mena avec lui dans le jardin, et me déclara ses intentions de la manière suivante. „Je vous ai mandé, „mon fils, pour vous communiquer un „projet 
que j'ai imaginé pour votre bien. „Vous êtes maintenant dans l'âge de songer à un état qui puisse dans la suite „vous mettre à portée de vivre heureux, „et de rendre service à la patrie. Je n'ai „pas jugé à propos de vous envoyer à „l'Université; 
vous avez dû sentir par là „que je n'ai pas dessein que vous preniez le parti de l'Eglise. Non, mon „fils, croyez-moi, les désagrément indispensables de cet état, et le mépris général et trop bien fondé qu'éprouvent ceux „qui l'ont embrassé, 
Sont des raisons suffisantes pour vous en détourner. Vos „dispositions personnelles m'auraient engagé à vous proposer le service préféra-„blement 
à toute autre chose; mais il „faut avoir des amis en place, et une „fortune à l'abri des revers; sans cela le „mérite le plus solide n'y fait pas grande „fortune, et je crois qu'on ne peut guère y trouver le bonheur, pour peu „qu'un Officier se 
Sente de penchant „pour le mariage. Je ne vous conseillerai pas non plus le parti du barreau, sur „le pied où il est maintenant, par la faute „de ceux qui en font profession. A l'égard „de la médecine, j'y trouve autant et „même plus 
d'inconvéniens encore que „dans les précédent. Vous savez que „j'aime ma patrie, et que je désirerois „pouvoir la servir, en vous procurant un „sort heureux; ainsi ne soyez pas surpris, „si j'ai la plus haute estime pour les Négocians: ce sont 
eux qui en répandant „dans le public tous les avantages du commerce, soutiennent les richesses de l'Etat, „et l'indépendance de la nation. Dans les „autres professions dont je viens de parler, „un homme qui veut réussir, doit nécessairement se 
prêter à une espèce de servitude et de bassesse; et je ne voudrais „pas pour tout au monde vous y contraindre: au lieu que vous pouvez porter dans le commerce une généreuse indépendance, pourvu que vous vous y „conduisiez avec sagesse et 
probité: vous „deviendrez un membre nécessaire et „considérable dans l'Etat, et à portée de „rendre service à vos parents et à vos 
„amis. Vous pourrez entretenir votre famille honorablement, et de manière à „remplir cette noble ambition, et la „tendresse qui doit animer le cœur d'un „bon mari et d'un père. La branche de „commerce que j'ai à vous proposer, „n'est point 
contraire aux connaissances „que vous avez acquises: vous y pourrez allier l'homme de talents avec l'homme d'affaires: vous connaissez M. Diaper de Londres, marchand de toile en „gros; il est un peu allié de votre mère; „c'est un homme d'honneur, 
plein de „probité; il jouit d'une fortune considérable, qu'il a acquise principalement par „son travail et son exactitude dans ce commerce. C'est chez lui que je me propose „de vous placer en aprentissàge; pourvu „cependant que vous n'y sentiez 
point de „répugnance; car je ne forcerai jamais „vos inclinations, de quelque côté qu'elles vous portent: ainsin consultez-vous „d'ici à demain, afin que je puisse lui „marquer ma résolution. Il a passé ici, il „y a quelques jours, au retour d'un 
voyage en Ecosse; je lui en ai fait la proposition qu'il a acceptée de bon cœur.„ Ma mère m'avait déjà fait quelques ouvertures sur cet arrangement; je remeroiai mon père en lui disant que je lui obéirois avec plaisir, et que j'étais prêt à aller 
chez M. Diaper, déterminé, tant par les avantages de cette destination, que par la persuasion que je suivrais en cela ses 
intentions. Mon père parut content de me trouver si bien disposé, et il écrivit à ce parent que nous partirions au bout de quinze jours. M. Shapley vint me voir le lendemain; et me remit deux lettres, l'une de son fils, datée de la Virginie, 
l'autre de M. Archer le jeune, écrite d'Oporto en Portugal. 
Les paroles ne peuvent exprimer que faiblement la chaleur et le zèle d'amitié que ces lettres exciterent en moi; en effet notre séparation, bien loin d'apporter du refroidissement à notre amitié, semblait lui avoir donné de nouvelles forces: on 
devait incessamment expédier à Londres des dépêches, pour envoyer à la Virginie et en Portugal: je me pressai de faire réponse à mes amis, et on joignit mes lettres dans le paquet de leurs pères. 
Les quinze jours que mon père et ma mère avaient fixés pour notre voyage de Londres, étant prêt d'expirer, je pris congé de mes amis, et sur-tout de Sir Walter et de son aimable fille, qui m'exprimerent le regret qu'ils avaient de me 
perdre: après quoi nous nous mîmes en chemin, et arrivâmes dans cette grande capitale. Le voyage fût gracieux et commode. Mon père alla voir plusieurs amis qu'il avait sur la route, et fit tout ce qu'il put pour rendre ce trajet amusant pour 
ma mère et pour moi, en nous faisant voir tout ce qu'il y avait de remarquable sur la route, ce qui nous employa près de quinze jours. 
Si je fus étonné de l'affluence de voitures et de la multitude de voyageurs et de passants que je vis sur la route aux environs de Londres! combien ne fus-je pas surpris du concours prodigieux de monde que je découvris en entrant dans la 
ville! Toutes les idées que je m'en étais formé d'après Yorck et les autres Villes de cette province que je connaissais, étaient trop faibles, mon étonnement s'accrut à mesure que j'avançais dans le cœur de la ville, où je voyais des essains de 
gens circuler continuellement dans les rues, et sur le visage desquels on remarquait un air affairé. Cet aspect me donna une grande idée de l'importance du Commerce, qui oblige chacun dans sa profession à être vigilant et soigneux de mettre son 
temps à prosit, de façon ou d'autre, pour l'intérêt de chaque membre en particulier, et pour le bien de l'Etat en général. Je n'apercevois point de ces gens oisifs et indolens, dont les provinces fourmillent; et je commençai à sentir du 
mépris et de l'éloignement pour l'oisiveté, les divertissement et les plaisirs, où nos soins et nos seules inquiétudes ne s'étendent pas au de-là de nous: c'est ainsi, me dis-je à moi-même, que doit se conduire un citoyen industrieux. Les 
peines qu'il prend pour augmenter son bien, lui donnent nécessairement de l'occupation, et par conséquent contribuent à l'avantage des ouvriers de toutes les sortes: on peut dire de lui, 
avec raison, qu'il contribue à en faire vivre un million d'autres. Ces réflexions m'encouragerent de plus en plus dans le parti que j'allois embrasser. 
M. Diaper, qui, comme je l'ai déjà dit, était un peu parent de ma mère, avait engagé mon père à ne point prendre d'autre logement que sa maison, tant qu'il resterait à Londres; ce fut donc chez lui que nous allâmes descendre, et tout le monde 
S'empressa pour nous y bien recevoir. 
Avant que de terminer l'affaire, qui faisait le sujet de notre voyage, mon père nous fit voir tout ce qu'il y avait de curieux dans Londres et aux environs. Il ne voulut rien laisser à désirer à ma curiosité, de crainte qu'après son départ je 
ne m'accostasse de quelques compagnons de mon âge, et que sous prétexte d'aller voir ces nouveautés, je ne négligeasse mes devoirs. 
Mes parents étant convenus de tout avec M. Diaper, que j'apellerai désormais mon maître, je fus engagé chez lui en qualité d'aprenti, moyennant trois cens guinées, il y avait déjà cinq semaines que mon père était absent de chez lui; il résolut de 
S'en retourner; mais avant que de partir, il chargea un ami de me remettre tous les ans trente guinées pour mes menus plaisirs, afin, disait-il, que je ne fusse pas tenté de faire quelque action basse et deshonorante. Il lui recommanda aussi 
très-fort de me donner des avis et 
des instructions sur tout ce qui pourrait m'arriver pendant le temps de mon aprentissage; et après m'avoir laissé par écrit d'excellentes leçons, qui regardaient ma conduite, il me donna sa bénédiction, et reprit le chemin de la province d'York. 
Son départ me laissa dans une grande affliction; c'est le premier chagrin, mais un des plus sensibles que j'aie ressenti dans tout le cours de ma vie. 
CHAPITRE VIII. 
Portrait de M. Diaper, de sa femme et 
de mon fils. Thompson est fort assidu 
à son devoir. Il contracte amitié avec 
le jeune Diaper: gagne l'estime de son 
maître. Maniere d'employer leurs moment perdus. Réflexions sur le commerce. 
SI-tôt que l'on m'eut instruit de la nature de mes devoirs, je formai la résolution de n'être point un aprenti inutile; je m'apliquai avec la plus sérieuse attention à acquérir les connaissances de ce que je comptais devoir être un jour ma 
profession, et M. Diaper me donna les instructions les plus douces que je pouvais jamais espérer. C'était un homme de quarante ans, qui avait passé toute sa vie dans le commerce, où il avait remplacé son père, et qui par un travail, une 
aplication et des 
Soins infatigables, se trouvait, comme on dit ordinairement, au-dessus de ses affaires. Outre les fonds qu'il avait dans le commerce, et son argent comptant, il possédait un très-joli bien du chef de sa femme: sa table était bien servie, quoique 
Sans prodigalité, et un ami était toujours sûr d'être bien reçu chez lui. Il régnait dans les dépenses de sa maison une grande œconomie, mais qui n'excédait point cette frugalité louable si-nécessaire, mais qui est si rarement aprouvée des 
domestiques. Son caractère était doux et sociable, et son esprit net et ferme: plein d'égards respectueux pour ses supérieurs, de franchise et de générosité avec ses égaux, et d'humanité, de considération et de bonté pour ses 
inférieurs et ses domestiques; sa probité, son honneur et sa droiture dans le commerce, lui attiraient la confiance de tous ceux avec qui il avait affaire, et son bon sens, et les qualités de son esprit faisaient regarder sa compagnie 
comme utile et désirable. Me. Diaper était une femme prudente, vertueuse et très-entendue: ils vivaient ensemble dans l'union la plus parfaite: une santé très faible l'obligeait à demeurer presque toujours à la campagne, où M. Diaper lui-même 
passait communément la moitié de là semaine. Ils n'avaient qu'un fils, qui avait déjà fait trois ans d'aprentissage chez son père; c'était un jeune homme rangé, sage et exact, sur qui roulait déjà tout le poids des affaires. Quoiqu'il n'eût encore 
que dix-neuf ans, et qu'il eût été employé de si bonne heure à des affaires très-importantes, il n'avait pas laissé de faire quelques progrès dans les lettres; il avait lu et médité les meilleurs auteurs, et son esprit était plus orné que ne 
l'ont d'ordinaire bien des gens de son âge: on ne remarquait point en lui de ces saillies vives et brillantes de la jeunesse; toute son âme semblait concentrée dans les devoirs essentiels de son état, en quoi il réussissait fort bien: cependant il 
était poli et agréable en conversation, et la grande régularité de sa conduite ne lui ôtoit point le goût pour les amusement louables et innocent: son cœur bon et généreux était capable d'une amitié vive et désintéressée: sa bonne 
conduite et ses qualités le faisaient rechercher dans toutes les sociétés. L'éducation que j'avais reçue, et ma façon de penser, me donnèrent de l'estime pour cette famille, et j'avais tout lieu d'être content de ma situation: mon maître me 
traitait comme un second fils. Nous couchions dans la même chambre, le jeune Diaper et moi, et nous liâmes ensemble une amitié trèsétroite, qui ne fit qu'augmenter de jour en jour par la conformité de nos sentiment et de nos actions. 
Nous agissions tous les deux de concert: il tachait à me dérober autant qu'il pouvait sa supériorité, et je ne cherchais qu'à me rendre agréable par mes déférences et mon exactitude. Nous ne prenions aucuns 
plaisirs l'un sans l'autre, en un mot, jamais deux jeunes gens n'avaient été si bien unis. 
Notre commerce était très considérable: M. Diaper avait un garçon de magasin fidèle; ainsi son fils et moi étions principalement employés dans les comptoirs. Cependant comme toute mon étude était de plaire à mon maître, je ne voulais pas être 
exempt des peines et de la fatigue qu'il y avait à prendre dans les autres parties de ses affaires, sachant très-bien que dans le poste où j'étais, je devais regarder comme un devoir tout ce qui pouvait contribuer à ses intérêts et à mon 
instruction: ainsi toutes les fois que je croyais pouvoir être utile, je n'attendais pas qu'on me donnât des ordres, ou qu'on m'apellât; mais je tâchais en toutes choses d'aller au-devant de ce qu'on pouvait souhaiter ou exiger de moi. Par cette 
façon d'agir, et en marquant des égards pour tous les gens de la maison, je gagnai si bien l'estime et la confiance de mon maître, qu'il était toujours prêt à me découvrir les secrets de son commerce et de ses affaires, pour m'apprendre 
bientôt tout ce que j'avais à savoir, et même il prévenait tous mes désirs dans tous les cas où j'avais besoin d'indulgence. Quand les embarras du jour étaient passés, nous passions la soirée au logis à lire ou à converser; et de temps à autre 
nous avions avec nous un petit nombre d'amis choisis, ou bien nous al. 
lions chercher au-dehors quelque amusement, propre à nous divertir et à nous instruire en même-temps; enfin le jeune Diaper et moi nous étions inséparables. 
Sur la fin de la semaine nous allions toujours à la maison de campagne jusqu'au lundi matin. Me. Diaper ne faisait aucune distinction entre nous; elle saisissait toutes les occasions de me marquer son amitié et la satisfaction qu'elle avait de 
nous voir si bien unis, son fils et moi. Mon maître avait un carrosse et des chevaux de main; il y en avait toujours à mon service, de manière que je trouvais peu de différence entre mon état actuel et les bontés que j'avais reçues chez mon 
père. 
Nos diverses correspondances et nos grandes affaires, me faisaient sentir de plus en plus l'importance et la dignité du commerce, qui non seulement réunit les intérêts des hommes, comme particuliers; mais devient encore le lien de toutes les 
nations de l'Univers, par les principes d'honneur, de justice, de droiture et de ponctualité, qui sont le fondement de toutes les correspondances, et sans lesquels il n'est pas possible de réussir dans aucune espèce de trafic. Les Princes 
Sages, qui ont eu à cœur le bien de leurs sujets, ont toujours eu soin de favoriser les arts et le commerce. Non-seulement ils les ont considérés comme des moyens sûrs pour augmenter les richesses de leurs sujets et leurs propres revenus, mais 
encore comme une 
école où les hommes deviennent plus sages, meilleurs et par conséquent plus fidèles à leurs maîtres. Un peuple indolent et paresseux sera toujours l'objet de la haine et le fleau d'un Prince doux, généreux et bon. 
Je passai les deux premières années de mon temps avec beaucoup de satisfaction et d'une manière bien avantageuse pour moi; j'eus le bonheur de m'attirer l'aprobation de mon maître, qui eut soin d'en donner avis à mon père pour lui faire plaisir. 
Je gagnai aussi l'amitié de mon ami et de tous les domestiques. Heureux si j'avais conservé dans le reste de ma vie autant d'innocence, de vertu et de prudence! je n'aurois pas eu à essuyer les malheurs et la misère que j'ai éprouvés dans la 
Suite. 
CHAPITRE IX. 
Il est surpris de la conduite d'une servante 
de la maison. Son assiduité à le servir. 
Elle lui déclare son amour. Ses efforts 
pour la guérir. Il se laisse gagner. Ses 
inquiétudes à cette occasion. Elle devient 
fâcheuse et jalouse. Avis à la jeunesse. Il 
Se refroidit pour son ami, cherche des 
compagnons, et fait connaissance avec 
Prim et Prig. 
TAnt que je fus attentif à mettre en pratique les excellent préceptes de 
mon père, sans jamais m'écarter des principes de la vertu et de l'honneur, je fus tranquille et content, caressé et estimé de tout le monde. J'écrivais régulièrement tous les mois à mes parents; j'avais entretenu correspondance avec mes deux 
anciens amis, Sharpley et Archer: le premier avait déjà été associé par son oncle dans la cargaison d'un vaisseau. 
M. Diaper avait à sa maison de Londres une servante, fille d'un fermier de la Province de Cambrigde, jeune, jolie, et qui ne manquait pas d'esprit. J'étais si bien regardé dans la famille, que les domestiques cherchaient en toutes choses à 
m'obliger. Je m'aperçus que depuis un certain temps cette fille était plus soigneuse que de coutume à me rendre des services assidus: aussi j'avais soin de reconnaître ses attentions par de petits presens: je n'imaginais pas qu'elle eût d'autre motif 
que son inclination naturelle, et le traitement que je faisais aux gens de la maison. Je fus bientôt obligé de changer d'avis: je l'avais souvent surprise à me regarder avec beaucoup d'attention; si par hasard je jettais les yeux de son côté, elle 
baissait les siens, rougissait, et de temps en temps laissait échapper quelques soupirs. Si je montois à ma chambre pour quelque affaire, je l'y trouvais, et à mon arrivée elle en sortait, en me faisant une grande révérence: je crus même l'avoir 
vue quelquefois pleurer: toute la maison s'apercevait qu'elle n'avait plus la même vivacité, 
et qu'elle était devenue triste et mélancolique. Moi qui avais eu jusqu'alors fort peu de liaison avec les femmes, je ne soupçonnais point les véritables motifs de ce changement; ainsi touché de compassion, et pensant qu'il était sans doute 
arrivé quel-que accident dans sa famille, je tâchai de la consoler de mon mieux. Madame Diaper qui l'affectionnait, prit les mêmes peines, et la raillait souvent des petites absences d'esprit dans lesquelles elle tombait. Un jour l'ayant trouvée 
toute en larmes dans ma chambre, je lui demandai ce qu'elle avait, et si je pouvais lui être utile; peut-être, lui dis-je ensuite en badinant, que vous aurez reçu quelque mauvaise nouvelle de votre amant: mais, Nanny, il ne faut pas se laisser 
mourir pour cela; il vous a fait des infidélités, n'est ce pas? Elle se leva aussi tôt, et jetant sur moi un regard tendre, elle sortit, en disant: Ah! M. Thompson, si j'ai un amant, il n'est pas loin d'ici, et c'est bien mon malheur. Ce 
discours me mit au fait; et quoique novice sur cette matière, je vis bien que c'était moi qui avais causé tout ce changement. Il faut l'avouer, dans les premiers moment, l'idée de cette conquête me fit quelque plaisir: cette fille était jeune 
et belle; c'est une tentation dangereuse pour un jeune homme d'un tempérament aussi vif que le mien: cependant la raison et les principes de morale prirent le dessus, et je résolus de me conduire avec elle à l'avenir avec 
plus de circonspection. Mon ambition, la prudence et mon devoir ne me permettaient pas d'entretenir son amour dans des vues louables; d'un autre côté, l'idée de m'exposer à des disgracies, et de la déshonorer, ne pouvait point trouver place dans 
un cœur accoutumé à des sentiment délicats et relevés: depuis ce moment, je n'entrais plus dans la maison qu'aux heures des repas avec mon ami, et même alors je m'abstenois de lui parler, et de la regarder, dans l'espoir que cette conduite 
la ferait rentrer en elle même; mais j'éprouvai bientôt que l'amour est un mal qui n'est pas si facile à guérir. Plus je m'éloignois d'elle, plus elle s'enflammait: je ne pouvais faire un pas sans la rencontrer en mon chemin; vingt fois le jour elle 
venait au magasin sous différents prétextes. Tel est l'effet des ruses dangereuses des femmes: je me sentis moi-même inquiet, rêveur; des désirs nouveaux se faisaient sentir dans mon cœur; je commençais à éprouver une ardeur inconnue jusqu'alors, 
et j'avais eu toutes les peines du monde à me remettre; lorsqu'une circonstance malheureuse vint détruire toutes mes résolutions. L'autre servante ayant été envoyée à la maison de campagne en commission, et malheureusement mon ami étant engagé 
à dîner en ville, ce qui lui arrivait rarement, je fus contraint de manger seul, et il n'y avait que Miss Anne pour me servir. Le garçon de boutique était à la campagne, 
où M. Diaper l'avait invité d'aller passer un ou deux jours. En allant à table je vis qu'elle avait pris soin de se parer plus qu'à l'ordinaire, et me servit à table d'une façon si obligeante, que je ne pus m'empêcher de lier conversation avec 
elle. En un mot, la tentation et l'occasion favorable, renversérent le plan de sagesse que je m'étais formé; elle s'aperçut de ma situation, et sut en profiter avec toute l'adresse dont elle fut capable. En un mot, la nature, plus forte que ma 
raison, triompha de mon innocence; enhardi par cette première action, je retombai plusieurs fois dans la même faute, avant que de la quitter. Quand je fus livré à moi-même, je fus tenté de déplorer le changement de ma situation, je me reprochai avec 
confusion le crime que je venais de commettre: je me trouvai inquiet, mécontent, mal à mon aise: la bonté de mon cœur se montrait auparavant dans toutes mes actions; à présent accablé par mes propres réflexions, je n'osais plus regarder en face mon 
vertueux ami. Mon crime, l'apréhension de ses suites et de la perte de ma réputation, l'injure que j'avais faite à une innocente créature, (car je la croyais telle,) en profitant de sa faiblesse, tout cela formait un enfer au-dedans de mon cœur. 
Je commençai à chercher les moyens de cacher ce fatal commerce. Hélas! pour la première fois il fallut me résoudre à devenir un hypocrite, et à affecter une innocence que je 
n'avais plus. L'idée d'être toujours dans la nécessité de feindre, était pour moi un tourment inexprimable: je résolus de sortir de cet état fâcheux; mais ma résolution ne dura pas long temps: mes inquiétudes n'étaient pas bornées à mes seules 
réflexions: j'avais des reproches à essuyer, et des inquiétudes sur son sort futur: je fus obligé de me ployer à son humeur, pour vivre tranquille. Elle s'aperçut qu'elle était grosse, et renouvela ses plaintes. Je lui promis de ne point 
l'abandonner. Elle devint jalouse, épia mes actions, me fit des reproches, pleura et s'évanouit même. Je lui donnai de l'argent pour l'adoucir; en un mot, je devins bientôt un malheureux et vil esclave. 
Que les jeunes gens aprennent par mon exemple à ne point céder aux premières atteintes du vice: sous quelque forme qu'il les attaque, il est également pernicieux, détruit tout le bonheur de la vie, et déracine toutes les semences de vertus; 
mais sur-tout il faut s'en défier, lorsqu'il se présente sous les attraits doux et trompeurs d'un sexe artificieux et enchanteur: c'est alors que l'on doit tout employer pour résister à cet ennemi, qui cherche adroitement à nous subjuguer: la 
tranquillité de l'âme une fois détruite, les suites en sont terribles; il est rare qu'on ait le pouvoir de faire retraite; on cherche au contraire à étouffer dans un abime de folies et d'extravagances, le peu de réflexions qui se 
presentent, et les regrets qui ne cessent de tourmenter notre âme. 
Le plaisir que je goûtais en la compagnie de M. Diaper s'émoussait, je portais secrètement envie à ses vertus: quand il s'apercevait de ces changement, j'avais toujours quelque mauvaise excuse ou quel-que indisposition de commande. Je devenais 
nonchalant à remplir mes devoirs: la maison me gênait, je n'y rencontrais que des remords de ma part et des plaintes de celle qui était l'auteur de ma misère. Les sentiment vertueux et délicats, qu'on m'avait inspirés dans ma jeunesse, et la 
tournure de mon esprit, qui était naturellement vrai et sincère, ne faisaient que me tourmenter à chaque instant et me causer des remords sans fin. Je cherchais à tromper mes inquiétudes dans les compagnies; si-tôt que l'heure de mes 
occupations était passée, je disparoissois, et m'associant avec des gens de mon âge, que j'avais méprisés auparavant, je me plongeois dans le vin et les plaisirs pour imposer silence à mes remords: les deux personnes avec qui je liai une 
Société intime, furent Guillaume Prim, aprenti mercier, et Dick Prig, clerc de Procureur. Ces deux jeunes gens étaient d'un esprit vif, enjoué, et leur conversation était amusante. J'allois passer avec eux des soirées entieres dans une espèce 
de cotterie, qui s'assemblait alors pour se délasser du travail de la journée. 
CHAPITRE X. 
Caractere de ses nouveaux amis. Il n'est pas 
Satisfait de leurs mœurs et de leur conduite: fait connaissance avec M. Spéculiste, adopte ses principes : 
devient un 
débauché: fait sortir sa maîtresse de la 
maison, et la place dans une chambre 
garnie, pour y accoucher. 
PRim était un jeune homme plein de sens, et fort bien élevé, mais il avait terni ces qualités, en donnant à corps perdu dans tous les travers à la mode: il lui restait pourtant encore une façon de s'énoncer singulière qui le faisait rechercher. 
Prig était plus réservé, il s'était conservé une réputation par l'hypocrisie et la dissimulation la plus profonde: destiné aux sciences, il y avait fait assez de progrès; ses talents brillaient sur-tout dans la dispute, où il était sûr de se faire 
aplaudir. 
Le reste de notre société était composé de garçons de boutique du voisinage, dont le caractère et les talents étaient aussi différents que leurs professions. Rien ne prouvait mieux le commencement de ma dépravation que le plaisir que je goûtais 
dans ces assemblées: ce que je n'avais regardé d'abord que comme un moyen pour bannir mes réflexions tristes, me devint tellement habituel, que je desirais toujours la sin de 
la journée, pour pouvoir aller joindre mes compagnons: cependant leur conversation me déplut bientôt: elle ne roulait que sur les secrets de leurs maîtres, et sur les tromperies qui se pratiquent dans le commerce: on n'y entendait que des propos 
contre la conduite des gens avec qui ils vivaient, et des descriptions de leurs parties de débauche: accoutumé à entendre des conversations utiles, et propres à satisfaire l'esprit, je n'étais pas encore assez corrompu pour ne pas sentir 
l'absurdité qu'il y avait à passer son temps d'une manière si futile: d'ailleurs je reconnus par leurs entretiens que la plupart de mes compagnons étaient les plus méchant de tous les hommes, qui se vantaient effrontément de bien des actions, que je 
ne puis me rappeler encore à présent qu'avec horreur. Je devins sérieux et rêveur, et on s'en aperçut bientôt. Prig qui en devina la cause, proposait souvent de mettre sur le tapis quelque matière plus sérieuse, et blâmait les autres de 
perdre ainsi le temps à parler de bagatelles, ou, ce qu'il trouvait encore pis, à raconter des méchancetés; j'étais trop bonne dupe pour me laisser si-tôt échapper. Je ne manquais pas d'argent; j'étais généreux: mes deux nouveaux amis m'avaient trouvé 
deux où trois fois fort à propos dans le besoin: ils disposaient de ma bourse, de l'air du monde le plus aisé, me promettant toujours de me le rendre incessamment, quoiqu'ils n'y aient jamais pensé depuis. Je formais un 
jour la résolution de ne plus me retrouver avec eux, lorsqu'il entra dans la salle un jeune homme, dont l'arrivée causa beaucoup de joie à tout le monde et qu'on salua familierement. Sa façon de se presenter annonçait tant de modestie que je me 
contraignis et me remis à ma place. Après les compliment ordinaires on me presenta à lui, comme un jeune homme d'esprit et de savoir, qui méritait d'être connu de lui. La conversation devint générale, jusqu'à ce que Spéculiste, (c'est ainsi 
que se nommait ce nouveau venu) reprit un homme de la compagnie pour avoir juré. Cela me fit plaisir; ensuite il nous fit sur la bassesse de ce vice odieux un discours si fort et cependant si poli, qu'il fit absolument ma conquête, et nous ne 
nous séparâmes qu'après nous être promis de nous rejoindre le lendemain au soir. Arrivé au rendez-vous, près d'une demie-heure avant les autres, il me dit, après les compliment ordinaires, qu'il avait remarqué la veille que la compagnie ne me 
plaisait pas beaucoup; en effet, continua-t-il, leurs propos sont indignes d'un homme de sens, et même d'un être raisonnable. Je me suis souvent dispensé d'y venir par cette raison; mais comme je sais qu'ils font cas de ma compagnie, je n'ai pas 
voulu cesser entièrement, j'y viens de temps en temps dans l'espoir de trouver jour à placer dans la corversation quelques discours utiles, et les faire renoncer à des écarts où je crains que 
quelques-uns d'eux ne se plongent. Son intention me parut louable, et nous entamions une conversation fort sensée, quand Prig et deux ou trois autres entrérent. La conversation devint générale, et produisit enfin une dispute entre Spéculiste 
et Prig, sur la propriété morale des choses: j'eus lieu d'apercevoir qu'il s'en fallait beaucoup que ni l'un ni l'autre eût beaucoup de religion. Cependant Spéculiste parla avec beaucoup de modération et de candeur, du moins en aparence. Je 
liai bientôt une amitié étroite avec un homme que je crus d'une conduite irréprochable: j'appris qu'il avait été destiné d'abord pour l'état ecclésiastique; mais qu'ayant hérité de deux cens livres sterlings de rente, à la mort d'un oncle, il avait 
préféré une vie tranquille sans s'attacher à aucune profession particulière. A mesure que cette liaison se formait, je trouvais de nouveaux motifs d'estimer mon nouvel ami, et j'aperçus que sa société me prenait plus de temps que je n'en avais à ma 
disposition. Je lui trouvais beaucoup de connaissances, et je n'avais jamais vu à personne une façon de s'exprimer et de converser si attrayante. J'aurois pourtant éré fort heureux de ne l'avoir jamais connu, car ses principes étaient 
détestables; et quoiqu'il eût le secret de cacher ses défauts avec art, je découvris quelque temps après qu'il se livrait sans aucun scrupule aux plaisirs des sens, et à l'amour des femmes. En un mot, dans l'état incertain et chancelant de 
mon âme, 
déjà coupable, j'adoptai aveuglément ses maximes. Ses principes saperent ma foi par les fondemens; j'en vins au point de croire que les passions ne nous avaient été données que pour les satisfaire, et que pourvu qu'on évitât le scandale, en quoi 
consistait tout le crime, on pouvait se livrer aux excès les plus condamnables; que les actions n'étaient bonnes ou mauvaises, qu'autant qu'elles contribuaient au bien public ou lui étaient oposées; que les cérémonies de religion, et le culte 
extérieur étaient des choses tout-à-fait indifférentes. Ainsi je donnai en peu de mois dans de grandes absurdités, et il ne fallut que quelques argument captieux, qui flattaient mon tempérament, pour renverser l'édifice, que la bonté et la 
Sagesse de mon père avait pris bien de la peine à élever dans mon âme, par un travail assidu de plusieurs années. Il est cependant certain que toute l'adresse de Spéculiste, dont les raisonnement me paraissaient très-faibles, quand j'étais dans une 
Situation d'esprit plus tranquille, n'aurait fait que glisser sur moi, si je ne m'étais pas auparavant rendu coupable d'un excès qui avait déjà détruit en partie les bonnes instructions de mon père. 
La grossesse de Nanny commençait à paraître; et comme elle s'était assez bien conduite avec moi, depuis quelque temps, je consentis, suivant son désirs, à lui chercher un logement, et à lui fournir son entretien, afin de pouvoir la 
voir plus à mon aise: en conséquence elle feignit d'avoir reçu une lettre, par laquelle on lui marquait que son père était fort malade et on lui mandait de revenir à la campagne Elle obtint son congé de notre bonne maîtresse, qui la vit partir, 
aussi bien que tout le reste de la maison, sans rien soupçonner de ce qui était arrivé. Je l'instalai dans un appartement que je lui avais choisi dans les fauxbourgs de Londres où je la déposai, après lui avoir donné tout l'argent qui lui était 
nécessaire dans sa situation. J'allois la voir presque tous les soirs, et je continuais sans aucuns remords ce commerce qui m'avait plongé dans un état si déplorable. Trois mois après que je l'eus éloignée de chez M. Diaper, elle accoucha d'un 
fils qui heureusement mourut au bout de quelques jours. Ce fut alors que je m'adonnai plus que jamais à la société de Prim et de ses camarades, avec qui je passais les soirées et quelquefois des nuits entieres: ces folies, jointes aux frais de 
l'entretien de ma maîtresse, me réduisirent à de grandes extrémités. M. Diaper le fils avait avec moi un air plus grave et plus embarassé qu'à l'ordinaire: cependant il ne me parla point de mon changement de conduite; mais il en agissait avec moi 
avec moi avec autant d'amitié et de douceur: il s'en fallait bien pourtant que je méritasse un pareil traitement, puisque j'étais devenu un homme complétement dérangé. 
CHAPITRE XI. 
L'ami de son père s'aperçoit de son dérangement et lui donne des avis. Thompson néglige ses devoirs. Conversation 
tendre avec le jeune Diaper. Extravagance de sa maîtresse; il la querelle; découvre ses infidélités, l'abandonne; reçoit une lettre de son 
père. 
Monsieur Deacon, l'ami que mon père avait chargé de veiller à ma conduite, et de me payer mes menus plaisirs, avait toujours eu beaucoup de considération pour moi. Les demandes fréquentes que je lui faisais, lui firent soupçonner que ma 
conduite n'était plus si régulière que dans les commencement. Je n'avais pas tiré pendant les deux premières années plus du tiers de mon argent; et maintenant non content d'avoir exigé presque tout-d'un-coup le reste, je lui faisais des instances 
de jour en jour pour en avoir davantage: ainsi il était tout simple qu'il en eut des inquiétudes. Il en parla à M. Diaper et à son fils, et s'informa de ma conduite. Mon maître ne put lui répondre autre chose, sinon que je me comportois comme à 
l'ordinaire: à l'égard du fils, il m'aimait trop pour dire les changement qu'il avait remarqués 
en moi. M. Deacon imagina que sans doute j'avais placé avantageusement mon argent dans quelque entreprise, d'autant plus qu'il m'avait trouvé une grande disposition à l'œconomie et à la frugalité: il ne laissa pas néanmoins de me donner les avis 
qu'il jugea nécessaires dans des circonstances où je n'avais personne pour veiller sur mes actions. Il me fit un tableau vif et frapant des débauches de la ville, et me fit toucher au doigt tous lés écueils où tant de jeunes gens vont 
malheureusement échouer. J'avais beaucoup de respect pour lui, et j'écoutais toujours patiemment ce qu'il me disait: je n'avais pas encore appris à mépriser les instructions, ni à recevoir mal les remontrances. Je lui répondis de manière à dissiper 
Ses craintes pour le présent, et il n'en écrivit rien à mon père. 
Pendant tout ce temps, le jeune Diaper mon ami était fort inquiet sur mon compte: il savait que si j'eusse contracté quelque habitude louable, je n'aurois pas manqué de lui en faire part avec la même liberté qu'auparavant, et de lui demander 
conseil, comme j'avais fait jusqu'alors: ma conduite embarrassée et ma contenance gênée lui firent craindre d'abord quelque chose d'extraordinaire; mais en me voyant découcher, il fut convaincu que ce n'était pas pour bien faire que je 
m'absentois. Je le surprenois quelquefois à soupirer; et comme il m'aimeit 
beaucoup, et que jusqu'au moment où mes mœurs cessèrent d'être pures, j'avais payé son amitié par le retour le plus tendre, et par une confiance sans réserve, il ne put me cacher plus long temps son chagrin. Un soir que j'étais prêt à aller à 
mon rendez-vous, il me pria si instamment de lui tenir compagnie, qu'il ne me fut pas possible de le refuser. 
Nous passâmes le commencement de la soirée suivant notre coutume, à causer sur différentes matières, et à lire l'un après l'autre: pour me rendre ma complaisance moins ennuyeuse, il commanda un bon souper, et nous bumes plus largement qu'à 
l'ordinaire: enfin il prit la Tragédie de la Belle Pénitente, qui se trouva par hasard sur la table. En l'ouvrant, il me lut la scène tendre d'Altamont et de son ami Horatio, après qu'il eut decouvert la fausseté de Caliste, et me demanda ce 
que j'en pensais? J'avouai ingénument que je regardais cette scène comme un chef d'œuvre, et que, vu la querelle qu'Altamont avait eu avec son ami auparavant, il y avait eu bien de l'adresse à faire venir Lavinie, sans laquelle il n'aurait pas 
été possible d'opérer cette réconciliation. La conversation tomba ensuite sur la nature de l'amitié, et nous nous trouvâmes précisément du même avis. Mon cher Joseph, me dit-il, ne puis-je pas vous accuser d'en avoir manqué pour moi? je remarque 
depuis plusieurs mois dans votre 
conduite un changement que je ne conçois pas; je suis pourtant bien sûr de n'avoir rien fait ni rien dit qui puisse vous offenser, ni justifier votre froideur; je vous estime trop, pour penser à vous donner la moindre inquiétude: pourquoi donc vous 
Suis-je devenu si indifférent? Vous fuyez ma compagnie; vous serait-elle désagréable? Si un ami sincère est le plus grand bonheur de la vie, je ne vois point de mortification plus sensible que de perdre ce trésor après l'avoir possédé. Notre amitié 
fondée sur la vertu, était de telle nature, que l'abandon seul de ses divins principes peut avoir altéré notre union. Mon affection pour vous est plus forte sans doute que vous ne pouvez l'imaginer: de quel œil voulez vous donc que j'envisage cette 
altération visible, et ce nuage épais que j'aperçois sur vous, qui étiez un modèle de régularité? Puis-je ne pas en ressentir le plus violent chagrin! Pour Dieu, mon cher, découvrez moi votre cœur; quoi qu'il vous soit arrivé, vous me trouverez 
disposé à vous consoler, et prêt à tout faire, pour vous rendre la tranquillité. Je sais que vous avez lié depuis peu avec Prim: croyez moi, sa société ne vous convient pas; et quoique vous ne m'ayez jamais demandé mon avis sur le compte de M. 
Spéculiste, je vous déclarerai franchement que sa compagnie détruiroit à la longue vos mœurs. Il n'y a peut-être pas 
un homme plur vicieux que lui, et il est d'autant plus à craindre, qu'il a le secret de couvrir ses vices, sous les dehors de la raison et de la philosophie. Que diraient nos pères? Que penseraient-ils de vous, s'ils venaient à savoir que vous 
recherchez sa conversation et sa société? Un reproche aussi juste et aussi positif me fit peine. Je rougis, je demeurai confus, et je m'en voulus sincèrement à moi même, d'avoir trompé un ami si généreux. Dans cet instant je formai en secret 
la résolution de quitter mes folies: cette pensée me rendit à moi-même: je repris un air libre, et sans me contraindre, j'avouai à ce cher ami que je sentais toute l'irrégularité de ma conduite. Non, me répondit-il, je ne vous reproche rien; je ne 
veux rien savoir que ce que vous voudrez bien me confier: rendez-moi seulement cette amitié chaude que vous m'avez toujours marquée, et épargnez - moi la douleur de penser que vous menez une vie qui vous perdrait entièrement. Ces derniers mots, 
accompagnés de quelques larmes, exciterent en moi les mêmes mouvement. Je promis de lui montrer mon âme à découvert, et le priai de cesser pour le moment une conversation qui devenait trop attendrissante pour moi. Il y consentit; nous parlâmes de 
choses indifférentes, et il me sembla que pendant la nuit toutes mes inquiétudes s'étaient dissipées par la résolution que j'avais prise. 
J'avais compris, à quelques mots de sa conversation, qu'il avait deviné une partie de ma situation: cette idée fut pour moi un supplice inexprimable. Je résolus de plus en plus en plus d'abandonner mes camarades vicieux et de rentrer dans cet état 
de bonheur, dont j'avais presque entièrement perdu le goût; mais hélas! que toutes nos résolutions sont fragiles! Je crois que j'étais ensorcelé: car la soirée suivante détruisit tout ce que j'avais projeté pendant celle-ci. Mon âme accoutumée à la 
fainéantise et à l'extravagance, ne pouvait pas sitôt rentrer en elle-même, et devenir capable de réflexions plus sensées. On but à la ronde; on dit à table bien des folies; Spéculiste nous harangua, et j'oubliai parfaitement moi-même et 
mon ami? Ah qu'il est difficile de dégager son cœur quand les plaisirs l'ont une fois amoli et énervé! Les retours du vice ressemblent à ceux d'une fièvre intermittente; on ne peut pas y résister; il l'emporte sur tout et détruit les conseils 
les plus raisonnables et les plus sensés. 
On s'aperçut au logis de mes écarts: je passais les jours et les nuits avec mes nouveaux compagnons, ou avec ma maîtresse, dans des parties de débauche, envain M. Deacon m'en avertit, et me menaça d'en écrire à mon père; j'avais perdu tout 
égard pour mes devoirs, et même le soin de ma réputation. Il me survint alors un accident, qui me confirma encore plus dans ma mauvaise 
conduite: mon imagination déréglée me suggera que toutes les actions pieuses et vertueuses qu'on voit dans le monde, n'étaient que dissimulation et hypocrisie. 
Les faux plaisirs que je goûtais dans mes amours, (car je ne m'en tenais pas à la seule Nanny) étaient entremêlées de circonstances si désagréables, que si je n'eusse renoncé à tous les sentiment du bonheur, ils n'auraient pas eu long-temps des 
charmes pour moi. J'eus bientôt à essuyer de sa part les tours les plus sanglant: sa douceur et sa complaisance s'évanouirent, et elle contracta un ton et un air de hauteur qui me surprirent: son avidité et ses extravagances me mettaient 
perpétuellement à l'étroit: elle m'avait même engagé de demander à mon père une augmentation de ma pension, qui était déjà très-forte, et j'avais été assez dupe pour le faire. Nos entrevues commençaient d'ordinaire, et finissaient par des 
querelles: nous nous accusions mutuellement d'être la cause de nos malheurs presens: bref je me lassai de ces procédés: je n'allai plus la voir que rarement; et si je n'eusse apréhendé les effets de son naturel violent, je m'en serais séparé 
tout-à-fait. Je crus apercevoir en elle un air d'intérêt et de réserve, que je ne lui connaissais pas auparavant. Ayant été toute une semaine sans la voir, je voulus lui porter quelque argent, que je venais de recevoir de M. Deacon, qui par 
importunité me l'avait avancé, quoiqu'il ne fût pas encore 
échu. En arrivant chez elle, l'hôtesse me dit en souriant, que le cousin de Me. Jenkin était avec elle; car c'était-là le nom que nous avions-pris: je passais pour son mari: je m'étais annoncé pour un commis de la douane, occupé sur la rivière, ce 
qui rendait mes visites si incertaines; ce mot de cousin me rendit rêveur; car je l'aimais réellement. Après avoir questionné cette femme; elle me dit qu'il y venait tous les jours, et qu'elle avait cru que je ne l'ignorais pas. Je n'en dis pas 
davantage; mais montant doucement dans la chambre à coucher, je me cachai dans un cabinet, d'où je pouvais entendre tout ce qui se passait dans la salle. Il n'y avait pas long-temps que j'y étais, lorsqu'à mon grand étonnement j'entendis la voix de M. 
Parker notre premier garçon de boutique. Qu'on imagine quelle fut ma surprise, et les réflexions qui me tourmenterent, quand je fus pleinement instruit des raisons qui l'amenaient, par le discours suivant, qu'interrompaient de fréquentes caresses. 
Quoi, lui dit-il, notre jeune dupe n'est point venu de la semaine? en vérité, Nanny, vous deviez agir un peu plus politiquement; si vous le traitez si rudement, vous perdrez ce galant: vous savez pourtant que nous ne pouvons nous passer de lui. Cela 
est vrai, dit-elle; mais vous savez aussi que je ne me suis donnée à lui que pour couvrir notre intrigue, et il m'a inspiré une aversion si complète, que je ne puis plus 
la cacher: je m'étonne même que vous vouliez m'imposer une tâche si difficile. Si ce n'était son argent, répliqua-t-il, on pourrait bien le congédier; mais dans l'état où je suis presentement, il m'est impossible de vous entretenir seul: il suplée à 
tous vos besoins; vous devriez donc vous conduire de façon à le retenir, du moins jusqu'à ce que nous puissions faire mieux. Ce discours finit par une caresse, qui, autant que je pus conjecturer, fut poussée aussi loin qu'elle pouvait aller. Je n'ai 
point de termes pour exprimer mon étonnement: je fus saisi de rage et de fureur: mes genoux ployaient sous moi, et j'étais prêt à tomber sur le parquet; mais rassemblant mes forces, je descendis à la hâte, et j'allai dans le voisinage écrire 
une lettre que je laissai à son hôtesse avec deux guinées. J'acquittai ce qui pouvait être dû pour le logement, et je dis à cette femme que je ne prétendois plus rien payer à l'avenir: après quoi je partis fort content de m'être conduit avec tant 
de prudence et de modération. Voici ma lettre. 
„Je viens, Me., d'avoir des preuves certaines de vos trahisons: j'ai entendu votre „conversation, et je ne veux plus être votre dupe. Ne croyez pas que je vous accable de reproches; je ne m'en prends „qu'à ma sottise si j'ai été le jouet d'une 
„femme indigne qui fait ma perte. J'ai payé „ce qui était dû de votre logement, et j'ai „remis à votre hôtesse deux guinées pour 
vos besoins actuels; mais soyez sûre de ne plus entendte parler de Joseph Thompson. 
Postcript. 
Que votre amant se conduise avec prudence; s'il transpire la moindre chose de sa conduite, ce ne sera point de ma faute. 
Si cette femme eût pris pour amant quel-que personne indifférente, cette aventure m'aurait sur le champ détaché, et guéri du vice qui entraîne après lui tant d'inconvéniens; mais Packer était regardé comme un prodige de sagesse: il avait eu le 
Secret de se conduire avec tanr d'adresse, qu'il s'était fait aimer de toute la famille; il s'était attaché sur-tout à m'obliger. On le voyait tous les jours à l'Eglise, et il affectait un tel extérieur de piété et de religion, que c'était 
l'homme que j'aurois soupçonné le moins d'une action criminelle; mais maintenant, en découvrant la noirceur de sa conduite, j'en conclus brusquement qu'il n'y avait point de probité réelle dans le monde, et je me rapellai cette maxime de M. de la 
Rochefoucault, que Spéculiste avait toujours à la bouche, 
le 
monde est rempli de fripons et de sots, et 
les hommes ne différent entre'eux que du 
plus au moins. 
Je me persuadois que c'était à l'hypocrisie et à la dissimulation plutôt qu'à la vraie piété ou à la vertu qu'il fallait attribuer la conduite régulière de ceux qu'on regardait comme les plus honnêtes gens. J'étais charmé d'être sorti d'esclavage 
et de me voir soulagé de la dépense où 
cette intrigue m'avait jeté; et je jurai bien que dorénavant aucun objet particulier ne me ferait faire de pareilles folies. Ces résolutions furent encore fortifiées par la conversation que j'eus le soir même avec Spéculiste: et la gaieté que 
m'inspira le vin et la compagnie de mes vieux camarades, ne fit que les confirmer de plus en plus. 
Quand je fus de retour à la maison, j'appris que M. Deacon m'avait apporté une lettre de mon père pour moi; je l'ouvris à la hâte, et j'y lus ce qui suit. Mon cher fils,„Je suis surpris que vous me demandiez „une augmentation de vos menus 
plaisirs, „j'ai peine à comprendre comment vous „avez pu même dépenser la somme que „vous avez déjà reçue. Si j'étais homme „à soupçonner votre conduite, j'aurois „lieu de le faire, d'autant plus que je vois „avec chagrin que vous négligez d'écrire 
„à votre mère et à moi, comme vous „aviez coutume. M. Deacon m'a fait entrevoir sur votre compte, quoiqu'avec „tous les ménagement possibles, certaines choses qui ne peuvent que m'alarmer beaucoup; mais comme M. Diaper „m'a parlé avantageusement 
de vous, la „dernière fois qu'il m'a donné de vos nouvelles, et que je sais d'ailleurs qu'une „éducation vertueuse, jointe à un excellent naturel, vous mettent à l'abri du 
„vice et de la débauche si commune à „Londres, je ne veux point me prêter à „des soupçons inquiétant. Je fais plus; je „vous accorde votre demande, et je prie „mon ami d'augmenter votre pension de „dix guinées par an. J'espère, mon cher „fils, 
que vous ne me donnerez pas lieu „de me repentir de mon indulgence. Je „sais les dangers que courent les jeunes „gens dans cette maudite ville; et je suis „même quelquefois tenté de me reprocher „de vous y avoir exposé; mais quand je „songe aux 
excellent exemples que vous „avez devant les yeux dans la personne „de votre digne maître et de son aimable „fils, je trouve de quoi me tranquilliser. „Ressouvenez-vous bien qu'une dépense „immodérée, même à des choses innocentes, a souvent de 
mauvaises suites, „et forme avec le temps une habitude qui „tend à corrompre le cœur. Je serais fâché de vous voir avare et intéressé; „votre caractère me répond du contraire. „Tâchez de bien employer votre argent; „que l'abondance ne vous 
engage point à „vous livrer trop aux plaisirs, ni à une „générosité folle. Sir Walter a fait bâtir „une maison dans le voisinage; sa fille est „toujours avec votre mère: elle paraît „avoir beaucoup d'amitié pour moi et pour „toute ma famille: ils 
vous font tous leurs „compliment. Je suis, etc. 
Votre père William Thompson. 
CHAPITRE XII. 
Il va à la Comédie; motifs qui l'y conduisent; il converse avec des femmes débauchées. Aventure en sortant d'une maison 
de plaisir. Il se bat contre le guet: est 
emmené avec Prim au corps de garde du 
guet. On les relâche. Il paie une dette 
pour Prig. Commencement de sa connaissance avec Mistress Modish. 
CEtte lettre de mon père me fit d'abord beaucoup de peine, et ouvrit un champ vaste à mes réflexions, que je ne tardai pas à étouffer. Le seul avantage que j'en tirai, fut d'être plus attentif à sauver les apparences au logis, afin que M. Diaper 
ne s'aperçut pas de mon train de vie. Je ne revins plus si tard, et ne passais plus les nuits quand il était à la ville, ce qui lui arrivait rarement, parce que son fils devenait de jour en jour plus capable de tenir sa place: pour lui il fermait 
les yeux à tout sans rien dire. Délivré des embarras de ma perfide maîtresse, et voyant que Packer, pour son propre intérêt, se conduisait avec beaucoup de circonspection et de modestie, je me plongeai plus que jamais dans les faux plaisirs 
auxquels j'avais pris goût. J'allois tous les jours avec Spéculiste, Prig ou Prim au théâtre qui était alors mon plaisir favori: mais comme j'avais 
l'esprit gâté, la morale sublime de nos excellentes pièces dramatiques, ne faisait que glisser sur mon cœur. La Comédie devenait pour moi un lieu de débauche où je me mêlois parmi une multitude de gens sans sentiment. Siffler, troubler le spectacle, 
faire rougir les femmes, former des parties de plaisir avec des gens perdus, quoique distingués par leurs habits et leurs titres: voilà les motifs délicats qui nous y attiraient. Souvent nos amusement aboutissaient à des querelles et à des 
débauches, dans lesquelles nous faisions les actions les plus extravagantes, et tenions les propos les plus horribles et les plus obscènes: comme nous y allions rarement sans être en pointe de vin, nous en sortions souvent en plus mauvais état 
encore. Nous allions ensuite au cabaret, où nous achevions de nous enyvrer: alors nous courions les rues et commettions des excès, que je rougis même de rapporter. Les femmes galantes attirerent ensuite mon attention, et je pris pendant quelque 
temps le plus grand plaisir du monde à fréquenrer les mauvais lieux. Si je détaillois les mauvaises affaires que cette conduite m'attira, et les peines que j'eus à échapper aux tromperies des filles de joie, et à la rage de leurs faux braves, je 
craindrais d'abuser de la patience de mes lecteurs et les éloigner trop long-temps de choses plus importantes et plus agréables pour eux. Les tours que j'ai vu jouer aux novices qui leur tombaient entre les mains, 
l'aspect seul de ces femmes, charmantes au-dehors, quand on les voit dans leur état naturel, seraient capables de dégoûter tout autre que des misérables qui ont renoncé à toute délicatesse, et à l'usage de la raison et du bon sens. Les excès de 
cette nature me rendirent fréquemment la victime des maladies les plus honteuses; mais je n'en fus que peu incommodé, au moyen de l'attention que j'avais d'y remedier de bonne heure. Un garçon chirurgien, qui était de notre bande, était toujours prêt 
à nous rendre service. Son habileté et les drogues de son maître nous tiraient bientôt d'affaire, sans nous faire garder la chambre, et sans nous priver pour long-temps de l'odieuse coutume de retourner dans ces temples de Satan. 
Un jour en descendant le 
Strand et FleetStreet, 
nous attaquâmes tous ceux qui se trouvèrent à notre passage; nous cassâmes les lampes, battimes le guet, volant ses lanternes et ses bâtons quand nous le trouvions endormi dans ses postes. En tournant le coin de 
Fleetditch, 
nous aperçumes un des gardes de nuit enséveli dans un profond sommeil, avec sa lanterne et son bâton à côté de lui; nous prîmes l'un et l'autre que nous jettâmes dans le fossé; mais cet homme s'étant réveillé en sursaut, nous poursuivit avec 
une douzaine de ses camarades, à qui ses cris avaient donné l'alarme. Nous étions bien plus agiles qu'eux, et nous nous fussions échapés, s'il n'était sorti. de 
Ludgate, 
dans le temps que nous passions sous la porte, un archer du guet, qui du premier coup étendit Prim sur le pavé. Irrité de cette aventure, et de l'injure faite à mon ami, je courus à lui, et lui arrachant son bâton des mains, je l'envoyai 
bien-tôt tenir compagnie à Prim: pendant ce temps, il vint du renfort; j'avais bien de la peine à me soutenir; et après avoir donné et reçu plusieurs coups sur le dos et sur les épaules, deux hommes me saisirent par derrière, et me 
conduisirent au corps de garde avec Prim qui était revenu à lui. Là présidait en cérémonie la majesté nocturne du Connétable, qui entendant les accusations que l'on alléguait contre nous, jugea à propos de nous mener droit en prison: pour cet effet, 
il envoya chercher toute sa bande, mais voyant à son air que ce Magistrat ne serait pas intraitable, je demandai à lui parler en secret; et lui ayant glissé un écu dans la main, pour apuyer mon éloquence, il engagea les parties insultées à en 
venir à un accommodement, en disant que nous avions l'air de jeunes gens bien nés, et que nous les dédommagetions de leurs peines. Son éloquence fit effet; on aporta de la bierre et du pain d'épices; nous en fûmes quittes pour donner un 
Schelling à chaque homme, et payer la lanterne et le bâton. Il faisait jour alors; mais nous étions dans un état si pitoyable, que nous convînmes de ne rentrer chez nous que le soir. Nous dirigeâmes nos pas 
vers 
Islington, 
pour tâcher, en prenant l'air de la campagne, d'apaiser les fumées de la boisson, et nous délasser de notre mauvaise nuit. Nous trouvâmes en notre chemin le pauvre Prig, saisi par des Huisfiers, qui le menaient en prison: il fut honteux de nous 
rencontrer; mais ayant su qu'il était arrêté pour trois guinées qu'il devait à son cordonnier, nous nous cotifâmes pour payer la somme et les dépens, et avec un pot d'eau-de-vie par dessus le marché, nous le délivrâmes. Comme il avait passé la 
nuit ainsi que nous, nous l'emmenâmes, et arrivâmes à l'heure du dîner à Halloway, où trouvant dans une maison que nous connaissions déjà, une compagnie qui ne faisait que de se mettre à table, nous nous y mîmes aussi. Il y avait entre'autres une 
fort jolie femme, qui paraissait avoir environ trente ans: son mari, homme de mauvaise humeur, et d'un caractère encore pire, l'avait amenée pour l'y faire prendre l'air. On apercevait en elle tant d'aversion pour cet homme, et tant de 
complaisance pour tout autre, que je ne fus pas long-temps à juger de sa disposition, et je fis mon possible pour lier avec elle une connaissance plus étroite: quand on eût desservi, quelqu'un de la compagnie proposa un tour de promenade dans le 
jardin; je lui presentai ma main qu'elle accepta volontiers, et nous laissâmes son époux fumer tranquillement sa pipe avec mes compagnons et deux ou trois 
autres, vis-à-vis une jatte de punch. Cette Dame n'était pas trop réservée; et je jugeai par ce que j'apercevois, que si elle en trouvait l'occasion, elle ne ferait pas languir un amant, pour peu qu'il la pressât. Elle m'avait frappé vivement, 
et j'étais déterminé à tout faire pour en jouir. Je trouvai le secret de me rendre si agréable, qu'elle me donna un rendez-vous pour le lendemain chez une connaissance qu'elle avait à la ville, et où je devais demander Mistress Modish. Nous 
revînmes tous ensemble à Londres; Prim et Prig avaient le mot du guet, et cherchèrent à amuser le mari. 
CHAPITRE XIII. 
Suites fâcheuses de son amour. Il se déguise en masque. Il est accroché dans le 
jardin de Vauxhall. Il est battu et 
volé: va chez M. Spéculiste. Catastrophe 
de Prim. Il gagne une maladie honteuse: est tout-à-fait ruiné: met sa montre en gage: va au jeu: est jeté en bas 
des degrés: rencontre Prig à Tom 
King's: revient au logis, et y est bien 
reçu. 
LE lendemain je comptais les heures avec beaucoup d'impatience, en attendant le temps de mon rendez-vous. Je prétextai quelques affaires à la douane, et 
j'allai visiter le lieu qui renfermait ma Princesse. C'était chez une petite marchande de 
Towerhill : elle m'y attendait avec autant d'impatience, que j'en avais eue de la joindre. Je vis bien que cet endroit n'était pas destiné pour le théâtre de nos amours; car quand la bonne femme fût éloignée, elle me dit de lui 
proposer d'aller avec elle à Vauxhall, et me donna des instructions, pour l'appeler son cousin. Aussi tôt qu'on eut pris le thé, je m'acquittai de la commission; et je fis si bien les grimaces nécessaires, qu'ayant remarqué que sa connaissance 
était fort occupée, je la pressai de nous accompagner. Elle s'en excusa poliment, comme je m'y étais attendu. Je fis venir un carrosse, et je donnai la main à ma Dame; si-tôt que nous fûmes montés, je dis au cocher tout haut d'aller à Vauxhall, 
mais tout bas de nous mener le plus vite qu'il pourrait à Chelsea. Nous nous fîmes de part et d'autre en chemin beaucoup de caresses; en un mot nous devînmes si passionnés l'un pour l'autre, que le carrosse allait trop lentement à notre gré. Elle 
m'accordait les libertés les plus séduisantes, et paraissait charmée et même fière de sa conquête. Elle m'aprit que son mari était un riche droguiste, et qu'on l'avait mariée sans son consentement, et malgré ses répugnances à cet homme, 
qui par le caractère le moins sociable, le plus soupçonneux et le plus jaloux, la contraignait à chercher ailleurs une félicité 
qu'elle ne trouvait point chez elle. Je commençai à croire que je n'avais rien à me reprocher en me livrant à cette intrigue: je la considérai comme une belle femme malheureuse, à qui c'était une œuvre méritoire de procurer quelque consolation. C'est 
ainsi qu'on raisonne faux, quand on a le cœur corrompu et absorbé sous le poids de l'iniquité, on se pallie à soi-même les crimes les plus odieux, quand la plus petite circonstance peut contribuer à les diminuer. Je suis persuadé que les gens les 
plus abandonnés raisonnent ainsi en eux-mêmes, et qu'il n'y a point d'homme si méchant qui ne trouve dans son esprit quelque excuse à ses fautes, avant que de goûter les faux plaisirs qu'il s'en promet; preuve bien claire, que le cœur de l'homme a 
été créé originairement sans aucune mauvaise inclination, et que l'Auteur de la nature ne lui inspire que des mouvement louables. Je me lassois de cette multiplicité que je me permettois dans l'usage des femmes: ces jours misérables et inquiets 
qui succèdent à des nuits de débauches honteuses, et qui laissent après elles la lassitude, la pâleur et les maladies, commençaient à m'inspirer du dégoût. Je regardai cette aventure comme un moyen de me retirer de ces débauches ennuyeuses, 
et je résolus de me fixer à ce seul objet, et de m'enyvrer d'amour dans ses bras. Mistress Modish joignait à un fort beau visage un tour d'esprit et un sens qui 
me charmait: je trouvai sa conversation amusante, et je me crus le plus heureux des hommes dans ses bras. Nous passâmes la journée ensemble avez une satisfaction réciproque, et nous nous séparâmes à regret. Il faut avouer que si on excepte le 
plaisir des sens, qu'elle satisfaisait d'une façon si peu légitime, elle n'avait point de mauvaise qualité. Que cette pauvre femme eût passé des jours heureux et tranquilles, si le sort lui eût donné un mari sensé et humain, à qui elle eût pu 
accorder son affection, au lieu d'un misérable, chagrin, jaloux et brutal, qui n'avait pas assez d'esprit, pour chercher les moyens de gagner sa tendresse! Qu'il y a de malheureuses femmes dans ce cas par l'avarice et les préjugés mal-entendus 
des parents! 
Nos rendez vous étaient assez fréquent: j'abandonnai mes anciens camarades, et je n'étais occupé que du soin de lui plaire et de l'obliger. Je croyais trouver dans ce commerce quelque chose de flatteur, qui rapellait mon bon goût et ma 
première délicatesse. Je ne m'imaginais point faire de mal, parce que cette intrigue ne me donnait point d'inquiétudes; mais cette espèce de débauche réservée ne devait pas durer long-temps. Un soir, en revenant de promener à la campagne, elle avait 
Son bras apuyé sur mon épaule, lorsque nous fûmes rencontrés par un homme, dont la vue la jeta dans la plus 
grande consternation: elle était toute tremblante, et prête à se trouver mal. Je ne fus pas long-temps à en découvrir la cause; car j'entendis cet homme lui dire: Où avez-vous été vous promener, ma sœur? mon frère se porte t-il bien? Votre 
Serviteur, Monsieur, me dit-il; et aussi-tôt il s'éloigna fort vite. Quand ma maîtresse fut un peu revenue, elle m'aprit que cet homme, le frère de son mari, avait toujours été son plus grand ennemi; qu'ayant quelques prétentions, en cas qu'il 
mourut sans enfants, elle ne doutait pas qu'il ne profitât de cette rencontre pour lui faire tout le mal qu'il pourrait. Je fus extrêmement fâché de cette aventure: j'avais le cœur trop bon, pour envisager de sens froid les insultes qu'elle aurait à 
Souffrir. J'allai jusqu'à lui proposer de quitter son mari; mais elle reçut cette proposition avec beaucoup d'éloignement, et m'assura qu'elle ne ferait jamais rien qui pût nuire à sa réputation, ni occasionner ma ruine, qu'une pareille action ne 
manquerait pas de produire. Je l'embrassai avec toute la réconnaissance que méritait un pareil discours: nous nous séparâmes en pleurant, et nous flattant en vain de l'espérance d'imposer silence au frère. Elle me promit de le tenter, et nous 
nous donnâmes parole de nous voir le lendemain. Inquiet de ce qui était arrivé, je me rendis au lieu du rendez-vous; mais au lieu d'elle, j'y trouvai la lettre suivante. 
„Je crains bien, mon cher Thompsou, „que ce ne soit pour la dernière fois que „j'aurai la liberté de vous écrire. Mon „mari savait notre aventure avant mon „retour au logis; on la lui a annoncée „avec les circonstances les plus fortes que „la 
méchanceté puisse inventer. Jugez de „la réception qu'on m'a faite par ce que „vous savez de la brutalité de mon mari: „je vous en épargne le détail, pour ne „point vous chagriner: on va m'entraîner „dans une heure à la campagne, où mon „sort est 
d'être enfermée peut-être pour „le reste de mes jours. Je n'ai que le temps „de vous écrire cette lettre sans être remarquée. Imaginez, si vous pouvez, le „chagrin que me cause notre cruelle séparation. Je crois que vous le partagerez „avec moi; 
tâchez d'oublier l'infortunée „Modish, et soyez aussi heureux que vous „le méritez. 
Catherine Modish. 
Je fus long-temps sans pouvoir digérer cet accident fâcheux: ma compassion, ma douceur naturelle, et mon caractère généreux à l'excès, me causerent dans cette occasion un chagrin inexprimable. Je m'accusais d'être la cause de ses malheurs, et 
je formais des projets de vengeance contre son mari; mais le peu de raison qui me restait, servit à bannir ces idées. Je retournai avec mes anciennes connaissances, qui 
me reçurent comme un homme ressuscité: car j'avais été fort discret avec Prim et Prig, et mon intrigue avec Mistress Modish avait été dérobée à la connaissance de tout le monde avec un soin prodigieux. Je me replongeai de nouveau dans le 
tumulte, le bruit et les extravagances, dans la vue de dissiper mon chagrin. Le souvenir de cette femme charmante me rendit pendant quelque temps tous les plaisirs insipides; mais je ne tardai pas à faire taire mes réflexions. Un jour nous 
marquâmes tous avoir envie d'aller à une mascarade, qui était alors un divertissement fort à la mode: nous nous pourvûmes des déguisement convenables, Spéculiste, Prim, Prig et moi, et nous entrâmes dans cette assemblée. Jamais surprise ne fut 
égale à la mienne, à la vue d'un spectacle aussi fou, dont je n'avais encore aucune idée. On y voyait des personnes de l'un et de l'autre sexe occupées à faire mille folies ridicules, qui pourraient à peine convenir à des singes: on n'y entendait 
que chuchotemens, agaceries, discours lascifs, contraires à la modestie et aux bonnes mœurs. En un mot, à la faveur du déguisement on y bannissait toute retenue, et on lâchait la bride aux mouvement déréglés de son cœur. Prim se retira bientôt 
à une table de jeu, où en un tour de main, il perdit tout son argent, après quoi il s'en alla en maudissant sa mauvaise fortune. Spéculiste s'engagea dans un tête à tête avec une femme, avec qui je le vis 
disparaitre au bout de quelque temps; mais j'appris le lendemain qu'au lieu d'une Comtesse, comme il l'avait cru, il s'était trouvé avec une femme galante, qui avait eu l'adresse de lui faire dépenser beaucoup d'argent, et qui pour récompense lui 
avait accordé des faveurs cuisantes. Prig épuisa toute la malignité naturelle de son cœur à railler toute l'assemblée; et nous trouvant tous les deux las de ce spectacle, nous sortîmes ensemble et allâmes à la Taverne, où Prim vint bientôt 
après nous joindre avec la face allongée et l'air tout-à-fait consterné: il avait perdu vingt guinées; et et ce qui le chagrinait le plus, c'est que plus de la moitié de cet argent était de la caisse de son maître. Nous trouvâmes moyen de le 
tranquilliser sur cet article, en nous cotisant pour rétablir sa somme; et ayant envoyé chercher nos habits, nous soupâmes et regagnâmes chacun notre logis, avec parole d'aller le lendemain à Vauxhall. 
Le lendemain au soir je passai chez M. Spéculiste pour l'emmener. Il était si fâché de son aventure de la nuit dernière, qu'il résolut de garder la chambre quelque temps; ainsi je le quittai pour aller au rendez-vous où je devais trouver les deux 
autres. Mais après les avoir attendu un peu, voyant que personne ne venait, et ne voulant pas perdre le plaisir que je m'étais proposé de goûter cette nuit, je pris une chaloupe pour me conduire à Vauxhall. Comme je n'avais 
point exigé du batelier de me conduire seul, et que je lui avais laissé la liberté de prendre du monde, pourvu que la compagnie me convint; en arrivant vis-à-vis de Whitehall nous reçumes à bord une jeune et belle Dame, suivie d'un laquais à 
livrée verte: je lui presentai la main pour entrer dans la chaloupe: elle l'accepta avec politesse, et nous continuâmes notre route. A voir cette jeune Dame, on l'aurait prise pour la Déesse de la mer: on ne pouvait la regarder sans ressentir la 
plus grande satisfaction. Ses traits avaient une douceur si engageante, qu'ils auraient apaisé les rigueurs des peines et éclairci l'air sourcilleux du chagrin. Sa modestie n'était point affectée, et un seul de ses regards aurait humanisé la 
brutalité même. Je m'estimai fort heureux d'avoir dans ma chaloupe une compagne si aimable, et je tâchai avec toute la politesse, dont j'étais capable, de lui rendre ma compagnie et ma conversation agréables. En débarquant à Vauxhall, elle fut 
reçue par un jeune homme qui l'aborda d'un air si tendre, et elle le reçut avec tant de plaisit, que je découvris, avant qu'ils ouvrissent la bouche, qu'ils étaient joints par les nœuds les plus étroits. Elle me remercia poliment, et son 
heureux époux la seconda d'un air si doux que j'en restai confus. Comme nous étions venus tous pour prendre les mêmes divertissement, il me pria d'accepter leur société; 
je n'eus garde de les refuser, tant ils m'avaient prévenu en leur faveur. Le discours du jeune homme était sensé, et nous fûmes si content l'un de l'autre, que ce ne fut qu'avec peine que nous nous séparâmes, quelque temps après; quand ils 
Sortirent des jardins ils me donnèrent leur demeure, en me priant de les aller voir et de cultiver leur connaissance. Je ne pus m'empêcher de porter envie au bonheur de ce couple aimable. La vertu brillait en eux avec tant de grâces, et sans 
avoir rien de cette dureté ordinaire aux gens à mœurs sévères, que je fis une comparaison bien mortifiante de mon état présent au leur; ces réflexions me donnèrent quelques moment de chagrin, et je n'en sortis qu'en apercevant une femme qui me 
parut jeter sur moi un regard obligeant, en se promenant dans une allée. Je passai devant elle, et en la rencontrant une seconde fois, je crus découvrir en elle un certain air qui me frapa, quoiqu'elle eût bien trente ans. J'étais résolu de 
tenter quelques moyens de l'accoster, quand elle fit un faux pas à quelque distance de moi. Je courus à elle et la retins dans mes bras, craignant qu'elle ne se fût donné une entorse. Madame, lui dis-je, ne vous êtes-vous pas fait de mal? Non, 
Monsieur, répondit-elle en souriant, je n'ai pas d'autre peine que d'avoir causé de l'embarras à une personne si généreuse. Je vous assure, Madame, lui dis-je, que 
je suis toujours au service des belles Dames; quant à l'embarras que vous craignez de m'avoir donné, il ne tient qu'à vous de le réparer; je vous avoue que j'en ai eu beaucoup. Mais je crois que je ferais mieux de vous conduire ici près, afin que 
vous puissiez vous y remettre un peu de votre frayeur. Elle y consentit par un signe de tête. Je m'assis vis-à-vis d'elle, et je fis venir du vin et des confitures. Soit à dessein ou par hasard, elle en répandit quelques gouttes sur ma main 
et sur mes manchettes, et voulut les essuyer avec son mouchoir. Je m'y oposai, et dans ce combat de politesse, son visage se trouva si proche du mien que j'y appliquai un baiser. Elle rougit et parut s'en fâcher; mais revenant à elle, 
elle voulut me quitter, sous prétexte qu'elle apréhendait que quelqu'un de sa connaissance ne la surprît avec moi. Je lui proposai de l'accompagner à la promenade dans les jardins; elle accepta mon bras après quelques façons. Au bout d'une des allées 
un jeune homme l'accosta assez cavalierement en la nommant Mistriss Tripley, et sa réponse m'étonna fort, en me faisant connaître que c'était une femme de bonne volonté, c'est-à-dire de ces personnes faciles, qui sans être publiques reçoivent 
volontiers chez elles des amis sous l'ombre du secret. Nous devînmes bientôt familiers ensemble; et je fus assez sot pour lui proposer de la remener à 
Newington 
où elle m'avait dit qu'elle demeurait, et elle n'hésita 
pas à accepter ma compagnie. *Rien n'est si propre à amollir le cœur que ces spectacles de musique. Ils excitent les passions dans les personnes les plus tempérées, et les disposent insensiblement à la tendress. Ce n'était pas tout-à-fait sans 
raison, qu'un législateur célèbre bannissait les musiciens de sa république. Tous ces airs tendres préparent le cœur aux impressions du plaisir, et dégradent l'âme en augmentant la faiblesse naturelle, à laquelle la nature humaine est sujette. Le 
moyen de résister aux doux accords des sons touchant, aux apparences de la beauté, revetue par son attirail le plus engageant, au pouvoir et aux attraits du vin? Les berceaux de verdure, les zéphyr rafraîchissans, tout conspire à bannir cette 
régularité de conduite, dont rien ne peut balancer la perte. Il était fort tard quand nous en partîmes, et j'avais bu un peu largement aussi bien que ma maîtresse. Le carrosse que nous avions pris pour nous mener chez elle, excita en moi des désirs 
pressant: je lui fis mille caresses, auxquelles elle se livra de bonne grâce. Nous étions fortement pressés dans les bras l'un de l'autre, quand le carrosse s'arrêta. J'entendis une kirielle d'injures et une voix grossière, comme celle d'un 
matelot, qui demandait une 
femme, qui devait sûrement être dans ce carrosse, et qui était la sienne: je sais, ajouta t-il qu'il y a avec elle un jeune homme; mais pardieu je le mettrai hors d'état de venir jamais chasser sur mes terres; en parlant ainsi il ouvrit la 
portiere en un clin d'œil, et je me sentis atteint d'un grand coup de bâton sur les épaules. Ma donzelle fut tirée du carrosse avec violence: je sautai en bas après elle, et je pris mon drôle au collet; mais il m'en tomba à l'instant deux ou 
trois autres qui me donnèrent encore une demi douzaine de coups, dont je fus renversé par terre. Je n'eus qu'autant de force qu'il en fallait pour demander la cause de ce traitement, et il faisait si noir que je ne pus découvrir ni le nombre, ni 
le visage de mes assassins. Comment chien que vous êtes, me répondit la même voix, vous raisonnez encore; je vous donnerai votre affaire avant que de vous quitter: pour vous, Madame, je réserve votre punition jusqu'à ce que nous soyons au logis. La 
femme fit alors la désolée et jura à son mari, car elle l'apellait ainsi, que c'était moi qui l'avait forcée de monter avec moi dans le carrosse. Je voulus en appeler au cocher; mais ce coquin était de la clique, et confirma ce qu'elle avait 
dit. Ce pourparler finit par m'accabler de coups de poings, de pieds et de bâtons, tant que j'en perdis connaissance. Je ne puis pas bien, dire si je fus long - temps dans cet 
état; mais quand je repris mes sens, je me trouvai entre les mains de deux ou trois personnes, qui passant heureusement par ce chemin, me releverent et essuyerent le sang dont mon visage était couvert. Je n'avais plus que mes culotes, mes bas 
et mes souliers; mes assassins m'avaient volé habit, veste, chapeau, boucles, une canne à pomme d'or et quatre guinées que j'avais dans ma poche. Ainsi voyant que j'étais tombé entre les mains de coupe-jarets, on ne s'informa point des causes 
de mon aventure, et je n'avais pas envie non plus de déclarer la vérité de l'histoire. Je les priai de me conduire jusqu'à quelque maison; ce qu'ils firent; c'était dans un petit cabaret borgne sur le bord du chemin, dont on engagea l'hôte à me 
prêter une vieille Roquelaure pour aller jusqu'à Londres. Je fus obligé de lui laisser en gage mes bas qui étaient de soie: autrement il m'aurait plutôt laissé périr de froid que de me donner le moindre secours. Il était près d'une heure du matin 
quand j'arrivai à la ville, sans force et ne pouvant plus me traîner. Je ne me souciois pas d'aller au logis dans cet équipage; je me rendis chez Spéculiste, qui ne faisait qu'arriver de la Taverne. Après lui avoir raconté mon histoire, j'eus à 
essuyer de sa part de bons avertissement. Il envoya chercher un chirurgien pour panser mes blessures. Celui-ci trouva qu'il ne me fallait que des emplâtres ordinaires; c'était un 
honnête homme, qui ne chercha point par un jargon inintelligible, et par la charlatannerie des gens de son art, à attraper mon argent. Je dormis profondément jusqu'au lendemain dix heures du matin, et je me trouvai en état d'aller à mes 
affaires. Mon ami Diaper fut surpris de me voir un autre habillement; car j'avais emprunté de Spéculiste un juste-au-corps et une veste; mais voyant que j'avais le visage si maltraité, et apprenant de moi que j'avais été volé et battu, il ne 
voulut pas souffrir que je restasse debout, et exigea absolument que je me misse au lit. J'avais eu grand soin dans mon récit de ne rien dire qui pût faire connaître ce qu'il y avait de répréhensible dans ma conduite. Quand je sus couché, j'eus 
tout le temps de réfléchir à mes extravagances, et aux malheurs qu'elles m'avaient attirés. Il faut l'avouer, mes actions se presenterent à moi sous un aspect si absurde, que rien ne peut exprimer la confusion et la honte que j'en conçus. Je 
résolus, s'il m'était possible, d'abandonner ce dangereux train de vie à l'avenir; et j'étais encore plongé dans ces réflexions, quand Prim entra dans ma chambre, pâle, défait, et avec une contenance qui annonçait le trouble de son âme: étonné 
de le voir en cet état, je lui demandai promptement ce qui l'amenait, et de quoi il était question. Hélas, Joseph, me répondit-il, je suis un homme ruiné à jamais. Vous vous ressouvenez que je devais vous aller joindre 
la nuit dernière; ce diable de Prig m'a entraîné avec lui au jeu de hasard, où j'ai perdu plus de cinquante guinées qui apartenaient presque toutes à mon maître. Il me les a redemandées ce matin; ne trouvant point d'excuse, j'ai été obligé de 
déclarer la vérité. On a envoyé chercher mon père; et le résultat est, qu'on m'envoie en mer pour expier mes fautes. Je m'en retourne au logis, et je n'aurai peut-être pas le temps de vous voir davantage avant mon départ. Que le Ciel vous 
favorise, mon ami, que mon sort malheureux vous serve d'exemple; quittez cette façon de vivre extravagante, qui ne peut manquer d'avoir les suites les plus lamentables. En finissant ces mots, il répandit un torrent de larmes. J'avais le cœur trop 
plein pour pouvoir lui répondre. Nous nous embrassâmes et nous nous dîmes adieu, vraisemblablement pour toujours. Le malheur de ce jeune homme augmenta mon chagrin; car à l'exception de quelques folies dont il était coupable, il avait toute sorte 
de bonnes qualités. Je pris part sincèrement à sa peine, et je me fortifiai dans les résolutions que j'avais formées de me corriger. 
Pendant une semaine, après cet accident, je vécus d'une manière assez réglée sans sortit de la maison. Mon ami enchanté de cette aparence de réforme, ne se sentait pas de joie, et cherchait à m'obliger en toutes choses; mais je découvris 
bientôt que mon dernier amour avait laissé dans 
mon sang un poison caché, qui commençait à se manifester par des symptômes effrayons. Je fus trouver un Chirurgien qui m'annonça qu'il fallait me résoudre aux grands remèdes, si je voulais guérir parfaitement. Cette décision m'allarma beaucoup; je me 
maudis moi-même, et celle qui était cause de mes malheurs. J'étais presque sur le point de me détruire moi-même, ne pouvant imaginer de moyens de dérober au public la connaissance de cette affreuse maladie, qui devait me jeter dans la dernière 
disgrâce, et me ruiner de réputation; mais heureusement la Providence me favorisa, et mit dans la tête de mon ami de me proposer un voyage de huit jours à la campagne, pour rétablir ma santé, qui était visiblement altérée, quoiqu'il fût fort 
éloigné d'en deviner la cause. J'acceptai cette proposition avec plaisir, et je résolus d'employer ce temps à ma guérison. En effet, ayant mis le cheval, qu'il m'avait prêté, dans une auberge, je pris un logement à Hoxton, et j'allai chez un 
chirurgien, qui me fournit une auberge et tout ce qui m'était nécessaire. Malgré le trouble continuel de mon âme, la guérison alla bon train. Au bout de trois semaines je me trouvai tout-à-fait guéri; mais si faible que j'avais à peine la force de 
me mouvoir. Il m'aurait fallu encore quelque temps pour réparer mes forces; mais mon argent était à sa fin, et je ne pouvais pas m'en procurer d'autre sans hasarder d'être 
découvert; en un mot, je me vis réduit à la plus grande misère; tout ce que j'avais de meubles de quelque valeur avaient été mis en gage les uns après les autres, je finis par ma montre, sur laquelle j'empruntai deux guinées; et ayant repris 
assez de force, quoiqu'encore pâle, je résolus de ne pas rester enfermé plus long-temps: ainsi payant mon logement, il ne me resta plus que cinq schellings; mais pour pouvoir faire semblant de revenir de la campagne, il fallait payer la dépense de mon 
cheval, et je me trouvai tout-à-fait embarassé pour cela: enfin il me vint dans la tête que la fortune me favoriserait peut-être au jeu de hasard à 
Covent Garden, 
où j'avais vu des gens changer leurs schellings en guinées. La tentation était délicate, et j'y succombai. 
Quand j'arrivai dans cette école de la tromperie, je ne pus m'empêcher de jeter les yeux de tous côtés pendant quelques minutes, et de considérer les gens qui entouraient les tables, 
les uns pour tromper, 
les autres pour l'être, 
comme dit le poète: cette avidité empressée, les grimaces et contorsions des joueurs, les tressaillements de joie, et les mouvement subits de desespoir à chaque revers de fortune: tout cela me fit entrevoir les effets pernicieux de ce vice pour 
l'âme et pour le corps: ici on voit un homme faisant sonner l'argent qu'il avait gagné, et dansant le long de la salle dans les accès de son délire; mais quel revers! 
en un tour de main, il perd jusqu'au dernier schelling, il jette les dés dans le feu, frappe du pied, maudit son extravagance, et jure comme un forcené; on n'entend de tous côtés que des blasphèmes et des exécrations à faire horreur; il règne 
dans la salle un tumulte et un bourdonnement perpétuel; l'envie, la haine, la méchanceté, la vengeance, et toutes les passions ennemies de la société s'y montrent avec toute leur difformité. Je fus assez heureux pour gagner trois ou quatre 
guinées à la table à l'argent; non content de ce profit, je passai à la table à l'or, où dans un clin d'œil je reperdis tout jusqu'au dernier schelling: j'étais désespéré, et je portai l'imprudence jusqu'à retourner à la table à l'argent, où je 
pariai cinq schellings contre quatre, quoique je n'eusse pas un liard dans ma poche, comptant absolument sur la fortune; mais je fus bien trompé, et n'ayant pas de quoi payer ce que j'avais perdu, deux ou trois hommes me saisirent malgré toutes 
mes excuses, et m'ayant traîné jusqu'à l'escalier, de l'avis de tous les autres, ils me jetèrent en bas des degrés, et les domestiques me mirent à la porte: je ne me fis point de mal dans ma chute; ainsi je jugeai à propos de me retirer 
quoiqu'extrêmement mortifié. Je ne savais plus où donner de la tête: comptant trouver quelqu'un de ma connaissance, je m'en fus à Tom King's, le spectacle y était bien différent; ici dans un coin deux ou trois 
yvrognes ronfloient; là une bande de libertins tenant des discours lascifs, étaient au milieu d'une demi-douzaine de femmes perdues; d'autres de l'un et de l'autre sexe partageaient leur argent après avoir joué; on entendait des disputes et des 
querelles dans un coin, des juremens et des malédictions dans un autre; d'un côté deux hommes se battaient à coups de poings en présence d'une malheureuse, destinée à être le partage du vainqueur; d'un autre côté on voyait deux ou trois harpies, 
animées par la jalousie, s'arracher les coeffes et les cheveux. Je fus quelque temps sans apercevoir personne de ma connaissance; enfin je découvris Prig yvre comme une soupe, donnant audience à une troupe de harangeres et de porte-faix qui lui 
demandaient des moyens de tirer quelques misérables des mains de la Justice. Il fut charmé de me voir; alors, profitant de sa bonne humeur dans le vin, je lui empruntai trois pièces, et sans lui dire adieu, je courus à l'auberge où était mon 
cheval, et je me couchai après la journée la plus fatigante, la plus malheureuse, et la plus désagréable que j'aie passé de ma vie. 
Le lendemain matin je fis un tour dans les villages voisins, et je revins à Londres comme un homme qui a fait un voyage. Quoique mon séjour eût été fort long, je fus reçu de mon jeune Maître avec les plus grands témoignages d'amitié. 
CHAPITRE XIV. 
Packer vole son maître et est chassé. Il 
découvre à M. Diaper les pratiques de 
Thompson. Conduite généreuse du jeune 
Diaper. Il le délivre des mains des voleurs. Bravoure de Prig. Il est fort caressé par son maître et sa maîtresse. 
SI-tôt après que je fus au logis, il survint une affaire qui donna beaucoup de chagrin et d'inquiétude à mon maître. Packer, notre garçon de boutique, avec qui je n'avais eu que peu de liaison depuis la découverte de ses mauvais procédés; et 
qui de son côté s'était conduit avec moi très civilement, mais pourtant avec beaucoup de réserve, avait été fréquemment employé pendant mon absence à recevoir l'argent de nos pratiques de la ville, ce qui était ordinairement mon emploi. Le lendemain 
de mon arrivée je fus envoyé chez un marchand en détail pour recevoir une somme d'argent qui était échue, et qui montait à vingt-huit livres sterling: on me dit que M. Packer l'avait été recevoir huit jours auparavant. Je n'eus aucun soupçon de ce 
qui était arrivé; je m'imaginai seulement qu'il avait oublié de décharger le livre, ce qui m'avait fait croire que cet argent était encore dû. Je revins aux logis, et je reprochai à Packer 
Sa négligence: il m'en parut piqué; il s'en alla aussi-tôt, et porta la somme sur l'article du crédit de son compte. Pendant le dîner, je donnai avis à mon ami de ce que j'avais fait, et entre'autres choses, je lui parlai de l'erreur que j'avais 
trouvée, espérant'que le particulier n'en serait point inquiété pour cela. M. Diaper me parut surpris, et me protesta que Packer n'avait point porté cet argent en compte. Il dînait rarement avec nous, parce qu'on lui donnait la liberte d'aller 
chez une de ses sœurs qui demeurait dans le voisinage; c'est pourquoi nous épluchâmes cette matière un peu plus à fond, et nous nous rapellâmes que depuis quel-que temps il avait été fort triste, et pour ainsi dire hors de lui-même. Il me vint 
tout d'un coup dans l'idée, qu'il n'avait pas de bons desseins, et j'avais plus lieu de le soupçonner que personne: cependant je ne voulus pas fortifier les inquiétudes de M. Diaper; je lui proposai d'aller chez toutes les pratiques de la ville, 
et de voir si on ne trouverait pas quelqu'autre preuve d'infidélité; mon ami y consentit, et je me mis en devoir de faire cette démarche le jour même. Tout bien examiné nous trouvâmes qu'il avait reçu en tout soixante-huit livres sterling plus 
qu'il n'en avait passé en compte; cela causa à mon jeune maître bien de la peine, et à moi beaucoup d'embarras; car d'un côté, j'aimais trop M. Diaper et sa famille pour n'être pas sensible à une pareille découverte; 
d'un autre, je craignais que quand les choses seraient poussées à l'extrémité, Packer ne fût assez malhonnête homme pour déclarer ce qu'il savait de ma conduite, ce qui m'aurait dû faire tort dans leur esprit. Mon ami résolut de partir le soir même, 
quoiqu'il fut bien tard, pour déclarer le tout à son père, et me pria de vivre avec Packer, comme de coutume, sans témoigner avoir aucune connaissance de ce qu'il allait faire si tard. Imaginez-vous l'étonnement de mon maître, quand son fils lui 
découvrit la friponnerie de Packer; il eut peine à l'en croire; et si on ne lui eut pas fourni les preuves les plus convainquantes, il eût regardé cette accusation comme un mensonge, tant Packer avait pris d'ascendant sur lui par son affectation 
de piété et de sobriété. Quand il fut pleinement persuadé, il partit pour se rendre à la ville, où il arriva sur les huit heures du matin, au grand étonnement de la maison: le pauvre Packer en fut si consterné, que son état me fit pitié malgré les 
raisons que j'avais de le détester. Une heure ou deux après son arrivée il le fit appeler; nous n'avons pas pu savoir ce qui se passa dans cette entrevue, il fut congédié de son poste; mais d'une manière circonspecte, afin de ne point le jeter dans 
le désespoir. Je vis bien les larmes couler de ses yeux; je craignis que si je lui en parlais, il ne prît la chose comme une insulte; ainsi je me retirai 
jusqu'à ce qu'il fût parti. Mon maître nous apella alors, son fils et moi, et nous parla ainsi. Je suis bien fâché pour ce pauvre misérable. Certaines habitudes malheureuses qu'il a contractées, l'ont porté à trahir ainsi ma confiance: j'espère 
que ma douceur et les avis que je lui ai donnés empêcheront sa ruine totale. Ce qui me surprend, mon ami, dit-il, en s'adressant à moi, c'est qu'il m'a fait entendre que vous vous écartez des excellent principes que vous avez reçus chez votre 
père, et même que vous avez négligé le soin de mes affaires. A la vérité, je pense que la part que vous avez eue à la découverte de sa friponnerie, a bien pu déterminer ce malheureux à vous accuser. Vous pouvez compter M. que c'est cela même, dit 
mon ami; car M. Thompson est si souvent avec moi, qu'il n'est pas possible qu'il arrivât rien de semblable, sans que je le susse, et que j'y eusse part. C'est aussi la raison, me dit ce digne maître, qui fait que je n'en ai rien cru, et que je 
n'en croirai rien à votre préjudice. Allez, jeune homme, méritez mon estime et ne vous écartez point des règles de la vertu et de la prudence, elles vous feront chérir de tous les gens de bien, et établiront dans votre cœur une paix qu'aucun 
accident à l'avenir ne pourra ébranler. Ensuite il nous donna des avis excellent: et après nous avoir expédié des ordres relatifs à son commerce, il reprit le chemin de sa campagne. Quand il fut parti, 
je pris mon généreux ami dans mes bras; j'étais si enchanté des preuves qu'il venait de me donner de sa bonté et de son affection que je répandis des larmes de pure réconnaissance. Il reçut mes remerciment avec quelque peine, et m'assura que 
rien ne pourrait jamais détruire son amitié pour moi, et qu'il espérait qu'avec le temps, cette amitié m'aideroit à quitter tout-à-fait mes sociétés, qui ne pouvaient manquer de me faire tort. 
Je mis alors plus de circonspection dans ma conduite; je me rendis régulièrement aux heures, et je trouvai de jour en jour plus de goût dans la société de mon ami, qui de son côté faisait et disait tout ce qu'il pouvait pour m'engager à 
mettre ma confiance en lui, et à lui déclarer ma situation. La réconnaissance, ce principe si puissant dans un cœur vertueux, me rendit exact à mes devoirs: rien n'a jamais pu me faire perdre cette aimable qualité; elle dirigeait toujours mes 
actions, même lorsqu'elle était un peu obscurcie dans le temps de mes égarement. Ce même principe me fit saisir la première occasion pour aller trouver Prig, qui tenait alors des chambres à 
New-Inn, 
afin de m'acquitter avec lui: il s'en était ressouvenu le lendemain matin. Ainsi en comptant ensemble, je me retrouvai son débiteur de trente schellings, que je lui payai. Il me pressa d'aller avec lui à Chelsea, en partie de plaisir, où il devait se 
trouver deux autres de ses amis. 
Nous y passâmes la soirée fort gaiement, et ne partîmes qu'à près de minuit pour revenir à Londres: nous conversions ensemble tout en marchant, lorsque nous entendîmes à quelque distance de nous, donner plusieurs coups, accompagnés de serments 
et de juremens; et une voix que je crus connaître qui criait au secours. Nos deux amis concluant aussi-tôt que c'était apparemment quelqu'un attaqué par des voleurs, s'écrivirent que ce serait bientôt notre tour, et aussi-tôt prirent la 
fuite; mais encourageant Prig, je lui dis que j'étais résolu de savoir ce que c'était. Il m'y accompagna; car son défaut n'était pas de manquer de courage. Ce qui me rendit si téméraire, fût le son de voix que j'entendais de temps en temps; quelque 
peu d'apparence qu'il y eût, je ne pouvais m'ôter de l'esprit que ce fût celle de mon ami Diaper. J'étais armé d'un gros bâton de bois de chêne, et Prig avait une épée: comme il ne savait pas s'en servir si bien que moi, je la pris, et lui 
donnai mon bâton. Nous fûmes quelque temps à arriver à l'endroit d'où partait le bruit; le temps était fort obscur, et nous ne pûmes le découvrir autrement que par une voix qui cria: Qui êtes-vous? Amis, répondis-je, qu'est-ce qu'il y a? Pour 
réponse on me tira un coup de pistolet qui fit long feu. La lumière me fit apercevoir trois coquins: j'allongeai un grand coup au premier, qui jeta un cri: j'eus de la peine à retirer mon épée, 
et je sentis qu'elle était humide. Prig donna et reçut plusieurs coups de bâtons, après quoi nos adversaires jugerent à propos de s'enfuir. Nous ne crûmes pas devoir les poursuivre; mais nous demandâmes s'il y avait quelqu'un qui eût été 
maltraité par ces coquins? Personne ne répondit; mais en allant à tâtons, je trébuchai sur un homme que nous crûmes assassiné; et nous allions retourner à la ville chercher du secours, en cas qu'il lui restât encore quelque signe de vie, lorsque 
nous entendîmes un ou deux cris entrecoupés, comme d'une personne qui étouffe. Nous nous déterminâmes alors à le porter entre nous deux, plutôt que de différer à le secourir jusqu'à notre retour, d'autant plus qu'il n'y avait pas loin à aller. 
Effectivement, en moins d'une demiheure, nous le portâmes dans un cabaret. Mais quelle fut ma douleur, lorsqu'à la lumière, je reconnus mon cher ami M. Diaper, le visage baigné de son sang; je le confiai aux soins de Prig, de l'hôte et de 
l'hôtesse, et je courus avec toute la vitesse possible chercher un Chirurgien; heureusement j'en trouvai un; et lorsque je l'eus amené, j'eus le plaisir de voir que mon ami avait repris ses sens. Il jeta les yeux sur nous, et me tendit la 
main que j'arrosai de mes larmes; mais il ne pouvait pas parler. Le Chirurgien visita ses blessures, et n'en trouva aucune de dangereuse. Il avait perdu beaucoup de sang de la tête, où il avait reçu en plusieurs endroits des coups de sabre, mais 
obliquement; il avait outre cela plusieurs contusions sur les épaules, la poitrine et les côtes. Nous demandâmes s'il était en état d'être transporté chez lui. Le Chirurgien n'y trouva point d'inconvénient; et M. Diaper nous en ayant prié, (car 
il avait alors recouvré la parole,) nous empruntâmes une chaise chez un Lord du voisinage, et l'amenâmes à bon port chez lui, où nous lui servîmes d'escorte, Prig, moi, et deux ou trois hommes que nous avions pris avec nous. Ses blessures 
avaient été pansées à Chelsea; ainsi nous le mîmes tout en arrivant dans un lit bien chaud, ce qui joint au mouvement de la chaise, lui rendit bientôt l'usage entier de ses sens. Il est impossible de décrire les remerciement qu'il nous fit du secours 
que nous lui avions donné, et les amitiés qu'il me fit en particulier. Je regardai cet événement comme la chose la plus heureuse qui pût m'arriver. Il n'était pas douteux que ces voleurs n'eussent eu dessein de le tuer, irrités de la vigoureuse 
résistance qu'il avait faite, jusqu'à ce qu'il fût accablé par le nombre, parce qu'il avait beaucoup d'argent sur lui. Il s'était avisé ce soir-là d'aller à Chelsea chez un de ses débiteurs qui l'avait retenu à souper à force de sollicitations, après 
lui avoir donné une bonne somme d'argent. Il ne fut pas possible de cacher cet accident à son père et à sa mère, qui, au désespoir de cette fâcheuse nouvelle, accoururent aussi-tôt à la ville. Quand ils aprirent les moyens 
Surprenant dont la Providence s'était servi pour le délivrer, ils furent remplis d'admiration; ils m'embrasserent, et mon maître me dit que cette circonstance ajoutait tant à son estime, qu'il ne m'aimait guère moins que son propre fils que je lui 
avais conservé si bravement et si généreusement. Leur réconnaissance pour Prig fut sans bornes, ce qui me fit bien du plaisir; et je conçus plus d'estime pour lui que jamais, à cause du service qu'il avait rendu à cette digne famille. 
Le lendemain ce vol fut mis dans la gazette, et on y dit qu'un homme avait été trouvé mort sur le carreau d'un coup mortel fait par le tranchant d'une épée. Sur quoi mon maître et Prig allèrent voir s'ils pourraient découvrir quelque chose 
de plus, mais ils revinrent sans autre connaissance, si ce n'est que cet homme devait être celui à qui j'avais donné un coup d'épée. Mon ami n'avait perdu que cinq guinées et quelque monnaie en argent qu'il avait dans son gousset du côté gauche; 
nous étions arrivés à propos pour sauver l'argent qu'il avait reçu, et qui montait à près de cent cinquante livres sterlings. Je restai presque continuellement avec lui; et son amitié en augmenta à tel point, qu'il n'était pas content quand il 
me sentait éloigné de lui. 
CHAPITRE XV. 
Discours entre le jeune Diaper et lui. Ils 
Sont subtilisés par des filous. Il emprunte 
de l'argent. Spéculiste le traite fort mal. 
Découverte qui le surprend fort. 
AUssi-tôt que mon ami fut rétabli, son père qui avait envie de lui procurer un peu de repos et d'amusement, resta quelque temps à la ville, et nous permit de prendre ensemble des plaisirs innocent. Nous faisions fréquemment des parties de 
promenades à la campagne à pied, sans suivre aucun chemin déterminé, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre; et nous admirions avec plaisir les dons que la nature avait répandus dans les champs et les prairies avec une main libérale. Ce fut dans 
une de ces promenades, que j'ouvris mon cœur à cet excellent ami, et que je lui fis le détail de toutes mes folies, depuis le premier de mes écarts jusqu'alors: il m'aida à faire des réflexions utiles sur la sottise et les suites funestes d'une 
vie si irréguliere. Mon cher Joseph, me dit-il un jour, n'en soyez pas surpris; je savais la plupart de ces aventures, il y a déjà long-temps; mais je n'ai pas voulu vous en faire des reproches, dans l'espoir que tôt ou tard votre bon sens 
reprendroit le dessus, au lieu que si on vous eût fait des réprimandes, votre dérangement en aurait peut-être 
acquis de nouvelles forces. Packer a été assez coquin pour raconter votre commerce avec Nanny avec les couleurs les plus fortes, sans dire un seul mot de lui-même, mais comme une découverte qu'il avait faite. En méprisant ses discours méchant (car je 
les prenais pour tels) je n'ai pas laissé que d'être alarmé de votre situation: à l'égard des autres irrégularités de votre conduite, je les ai devinées par votre façon d'agir, par le soin que vous preniez de fuir ma compagnie, et par votre air 
embarassé, mais sur-tout les sociétés que vous voyez, m'ont fait aisément juger de l'emploi de votre temps, et de la nature de vos divertissement. Parlez - moi sincèrement, mon ami, votre généreux caractère n'était-il pas révolté d'un genre de vie 
Si contraire à votre façon de penser naturelle, et d'être obligé de cacher vos démarches, et d'agir toujours d'une manière envelopée? pour moi je suis étonné, quand je songe à vos embarras et aux entorses qu'il vous a fallu donner à la 
vérité, pour sauver les apparences. Ces efforts prouvent bien que vous vous sentiez vous - même dans le mauvais chemin, et que vous renonciez jusqu'à ces bienséances extérieures, que les plus libertins cherchent à observer pour eux-mêmes, et 
pour éviter la censure publique. Monsieur, lui répondis-je, vous jugez à merveille de ma situation: on ne peut rien concevoir de plus misérable; mes apetits déréglés anéantissaient ma 
raison; l'habitude de chercher les faux plaisirs, m'avait ensorcellé à tel point, que je n'étais pas capable d'un instant de réflexion. Malheureux celui qui portant avec lui la pleine conviction de ce qui est bon et juste, péche malgré cette 
connaissance, et la pente de sa disposition naturelle! Je voyais bien qu'en tout ce que je faisais je m'égarois; mais la passion était si forte en moi, et les désirs si puissant, qu'il ne m'était pas possible d'arrêter le cours du torrent où le 
vice m'entraînait. Hélas! cher ami, vous ne connaissez pas l'enfer qu'un libertin traîne avec lui: même dans le temps qu'il forme le projet d'abandonner le vice, il s'y enfonce à chaque instant de plus en plus. J'aurois souvent abjuré toutes mes 
extravagances, lorsque je sentais les malheurs et les mauvaises affaires où elles me plongeaient, si un certain orgueil ne s'y était oposé. Non, m'écriais-je, si je retourne à la vertu, tourmenté par un pareil chagrin, quel mérite aurai-je? c'est 
pour l'amour d'elle-même qu'il faut l'embrasser, et non pour faire cesser les maux que son ennemi m'a causés: je dois donner tout l'honneur d'une telle conquête à la force de ses charmes purs et naturels, sans y être poussé par le chagrin, la 
douleur et les maux que j'ai éprouvés pour avoir violé ses préceptes. 
En raisonnant ainsi, nous rentrâmes dans la ville, et mîmes fin à notre conversation. Nous passions le long d' Old-Street, 
lorsqu'une querelle de deux ou trois hommes fort bien mis attira notre attention; l'un d'eux avait l'air d'un bon Commerçant à son aise, et une contenance grave et posée; il paraissait nous regarder avec beaucoup d'attention, et jettait les 
yeux sur nous de temps en temps avec un certain air de connaissance: ses adversaires le quittèrent avant que nous pussions apprendre le sujet de la dispute, et s'en allèrent dans un cabaret du voisinage, tandis qu'il nous adressa ces mots avec une 
indignation très-forte en aparence. Messieurs, dit-il, vous êtes des gens d'honneur; je vous connais, M. Diaper, et j'ai beaucoup d'amitié pour votre père. Ces coquins; car je ne saurais les appeler autrement, m'ont fait jouer aux cartes avec 
eux, et m'ont filouté sept ou huit guinées. Je suis sûr qu'ils ne les ont pas gagnées légitimement: je ne sais où j'avais mis mon esprit pour m'amuser avec ces gens-là; l'hôte de la maison ne veut pas aller chercher un Connétable, sans quoi je 
verrais leur friponnerie à fond, et je les ferais punir, quand ce ne serait que pour le bien de ceux que le hasard fera tomber à l'avenir entre leurs mains. Je crois que ces sortes de gens-là fourmillent dans tous les quartiers de la ville. 
Oserois-je vous proposer, Messieurs, dit-il à demi bas, d'aller avec eux, et de les amuser jusqu'à ce que je revienne avec l'Officier. Voilà un couple de guinées; prenez-les, Messieurs; et si par hasard vous en perdez davantage 
pour les retenir, je vous les rendrai à mon retour: j'ai envie d'acheter le bien du public à mes dépens. Il nous en pressa si fort, que nous ne pumes pas le refuser: d'ailleurs nous n'étions pas fâchés de voir les subtilités de ces drôles, dont nous 
entendions raconter tous les jours différents tours. Nous entrâmes dans la maison, en le priant de ne point tarder, parce que notre temps était précieux. Nous les trouvâmes occupés à railler notre homme dans les termes les plus amers: l'un disait que 
c'était un Ministre Presbytérien. Non, dit un autre; c'est un marchand d'huile de 
Cheapside, 
mais qui est fort riche. Qu'il soit ce qu'il voudra, dit un troisième, il mériterait d'être puni, pour accuser des gens qui ont autant de probité que lui, et alors il nous fit le détail des jeux qu'ils avaient joués avec lui: après quoi ils dirent 
tous qu'ils voulaient s'en aller. Que voulez-vous faire, M. Bishop, dit l'un d'eux, il n'est pas encore tard; jouons quelques parties. Eh bien, Messieurs, voulez-vous en être? Nous y consentîmes, et le sort nous mit ensemble M. Diaper et moi. 
Nous jouâmes trois ou quatre parties que nous gagnâmes; ils en parurent piqués: enfin la chance tourna peu à peu, et nous perdîmes non-seulement les deux guinées du bon homme, mais deux de plus. Nous en fûmes si fâchés, que nous demandâmes notre 
revanche, et nous perdîmes encore une guinée et demie. Alors l'un d'eux se 
levant, prétexta une affaire qu'il avait oubliée, et dit qu'il ne resterait pas long-temps, et que dans une demie heure il serait de retour: cependant il fut plus d'une heure. Le vieux Monsieur ne revenait pas non plus, nous commencions à nous 
impatienter: ce fut encore bien pis, quand malgré nos instances nous les vîmes défiler les uns après les autres. L'hôte nous acostant alors, nous demanda si nous connaissions les gens à qui nous avions eu affaire? Nous lui répondîmes qu'oui, et 
lui racontâmes ce qui nous avait fait amuser avec eux. Il ne put s'empêcher de faire un grand éclat de rire, et nous dit que ce grave personnage était de leur bande, et que sans doute il avait imaginé ce tour, pour nous attirer. Cette nouvelle 
nous irrita tellement, que nous étions prêts à tomber sur l'hôte, pour ne pas nous avoir avertis. Hélas, Messieurs, dit-il, si ces gens-là sçavaient que j'eusse donné de pareils avis, à coup sûr je serais assassiné, ce sont les plus impudens coquins 
du monde, et les plus déterminés. Il n'y avait point de remède: nous nous en retournâmes bien fâchés, et cependant nous ne pûmes pas nous empêcher de rire du tour qu'ils nous avaient joué. On ne saurait être trop en garde contre les 
connaissances subites, et sur-tout de la manière dont va le monde: car ces gens-là se font un système de connaître un chacun, témoin le prétexte que prit cet homme de connaître M. Diaper: ce 
fut-là ce qui nous trompa; la querelle n'était qu'un moyen pour attirer quelqu'un dans leurs filets, et en nous voyant, il trouva sur le champ cet expédient. De retour au logis, nous racontâmes notre aventure à M. Diaper, qui en rit beaucoup: il 
en prit occasion de nous donner des avis, pour pour nous précautionner contre les ruses et tromperies qui se pratiquent tous les jours dans cette ville. 
Entiérement dégoûté de mon ancien genre de vie, je m'apliquai sérieusement aux affaires: je ne sortais plus que rarement, et de temps en temps, pour aller voir Spéculiste et Prig, avec qui j'entretenois toujours connaissance; mais j'étais 
continuellement accablé de créanciers: mes dernières folies avaient épuisé tout ce que M. Deacon avait pour moi entre ses mains: je l'avais aussi tellement indisposé contre moi, en négligeant de lui rendre des visites, que je n'osais plus lui 
demander de m'avancer de l'argent avant l'échéance. Le cordonnier, le tailleur, et jusqu'à mon décroteur, me persécutaient; ainsi je fus obligé de leur donner parole de les payer dans tel temps, sans être en état de remplir mes engagements; et 
comme ils croyaient que je ne manquais jamais d'argent, ils interpréterent cette façon d'agir à mon desavantage. Je devais être au moins six mois avant que de rien recevoir de ma pension, et je ne voulais pas exposer mes besoins à mon ami. Je ne 
Savais plus que 
faire pour me délivrer de ces importunités, et je fus obligé d'emprunter à plusieurs reprises de Speculiste et de Prig, qui commenceront à s'en trouver incommodés. J'avais encore emprunté de l'argent à d'autres personnes de ma connaissance; 
ainsi je n'osais presque plus me montrer. Dans cet embarras, j'allai trouver Spéculiste, sur l'amitié de qui j'avais toujours compté: je savais qu'il avait reçu de l'argent; je lui exposai mes embarras, et le priai de me prêter de quoi satisfaire 
aux autres créanciers, en lui donnant une lettre pour tirer une année de pension sur M. Deacon, si-tôt qu'elle serait échue. Mais quel fut mon étonnement, lorsqu'il me fit la réponse suivante: M. Thompson, je ne me soucie pas de vous prêter 
davantage: je ne conçois pas l'usage que vous faites de votre argent; pour moi je n'en ai que ce qu'il m'en faut pour mes besoins; je ne saurais plus vous en prêter, et même je vous remercie de votre société. J'ai déjà été blâmé assez de fois 
pour m'être amusé avec des jeunes gens qui ne sont pas en âge; et j'ai perdu de l'argent avec ce coquin de Prim, qui est maintenant écrivain dans un vaisseau de la Compagnie des Indes Orientales; je ne crois pas qu'il ait jamais l'honnêteté de me 
rendre ce qu'il me doit. Je vous conseille de vous adresser à vos parents. Je l'interrompis à cet endroit de son discours, pour lui dire que j'étais fâché de l'avoir mis dans le cas de me 
faire ces reproches, quoique j'étais bien aise d'apprendre par là à le connaître: que ce procédé était plus capable de me dégoûter des écarts où il m'avait plongé, et qu'il avait partagés avec moi, que toute l'éloquence possible n'aurait pu faire. 
Je lui rapellai cette bienveillance et cette amitié universelle qu'il nous avait toujours prêchées; quoique j'avais été un sot de lui croire de la sincérité, puisque si je n'eusse pas été tout - à - fait aveugle, j'aurois dû m'apercevoir que 
toutes ses actions démentaient ses paroles. M. Spéculiste, ajoutai-je, vous êtes fort en état de connaître la beauté des procédés quand on en a pour vous; mais lorsqu'on vous en demande, ou qu'il est question d'exiger de vous quel-que chose qui 
demande des soins ou de la dépense, c'est autre chose. En effet, que pouvais-je attendre d'une amitié, qui n'était fondée que sur une société de vice et une liaison de plaisirs? Cette juste récrimination lui ferma la bouche, et je vis sur son 
visage, en le quittant, tous les simptomes de la fureur. Il faut avouer que je fus piqué au vif de l'insolence de cet homme, et de la manière indigne dont il parlait du pauvre Prim, qui, soit dit en passant, ne lui devait que fort peu de chose, 
et me l'avait dépeint avec les couleurs qui lui convenaient. Je résolus d'éviter à l'avenir de pareilles sociétés; et je m'en retournois au logis, enséveli dans mes méditations, lorsqu'un tumulte m'arrêta 
au coin d'une rue. Je sus que c'était une femme qui avait été prise en filoutant, et qu'on avait livrée à la populace pour la punir. Elle était proprement habillée, et paraissait saisie de la plus grande frayeur; mais je n'eus pas plutôt jeté 
les yeux sur elle, que je la reconnus pour cette Mistriss Tripley, qui m'avait joué un si vilain tour en revenant de Vauxhall. Mon ressentiment était passé; je la regardai comme un objet de pitié, et j'aurois bien voulu engager la populace à la 
mener chez le Magistrat; mais on ne put pas trouver le plaignant; ce fut envain que je demandai miséricorde pour elle; on la traîna rudement dans la marre d'une auberge voisine, et ensuite on la chassa sans pitié et dans un état affreux. Je 
remarquai le chemin qu'elle prenait, et je la suivis pendant près d'une demi-heure. Cette pauvre misérable s'en alla dans la campagne pour faire sécher ses habits, et alors je l'apellai. Elle se retourna; mais en m'apercevant elle poussa un 
grand cri, et fit tout ce qu'elle put pour m'éviter. Je l'atteignis et je lui dis pour la calmer, que je ne voulais lui faire aucun mal. Vous auriez eu lieu de craindre les suites de mon ressentiment; mais je viens de vous voir punir pour un 
autre crime; je veux bien l'étouffer aujourd'hui, pourvu que vous me disiez où je pourrai ravoir ma canne que j'estimois beaucoup. Elle me remercia en pleurant et me dit que ses complices avaient vendu ma 
canne avec mes autres meubles, mais qu'elle ne savait pas à qui. Je lui representai avec force son misérable train de vie, et lui en fis entrevoir les suites fatales; elle en parut touchée: alors lui donnant quelques pièces d'argent, j'allois la 
quitter, lorsqu'elle me pria de rester encore un moment, parce qu'elle avait à me dire quel-que chose, dont je pourrais profiter. Le coquin qui passait pour mon mari, et qui vous vola le jour que nous étions ensemble dans un carrosse, est mort; il 
a été tué d'un coup d'épée par un homme qui vint au secours d'un autre qu'il avait attaqué dans la campagne auprès de Chelsea. Comment, lui dis-je, est-il bien possible? Oui, Monsieur répliqua-t-elle, un peu émue de mon étonnement; je vous assure que 
c'était lui-même: j'ai été malheureusement ruinée par ce méchant homme, qui, après bien des malheurs et des infortunes, m'a déterminée à entrer de moitié dans ses mauvaises actions. Il était à Vauxhall dans le temps de notre conversation, et le 
carrosse que j'avais apellé, était conduit par un drôle de la bande, qui se prêtait à nous aider dans des entreprises semblables à celle que nous fîmes sur vous. Mais ce que j'ai à vous dire, Monsieur, c'est que la personne qui fut volée à Chelsea, 
est un gros marchand de toiles de Londres, avec qui vous demeuriez alors: je m'en suis aperçue, parce que je vous ai vu ensemble à la porte de sa boutique le soir même que le vol fut 
commis; et je manquai alors l'occasion de vous découvrir le complot; car c'était un dessein formé, et les voleurs avaient eu avis que le jeune homme devait aller à Chelsea, par un homme qui s'est associé depuis peu avec eux, et qui a été 
garçon de boutique chez votre maître, et vous en voulait beaucoup à tous les trois, je ne sais pas pourquoi. Depuis hier matin, j'ai été totalement abandonnée, et ce crime dont vous m'avez vu punir, je ne l'ai commis que faute d'avoir du pain. 
J'espère, M. que votre bonté et votre générosité me remettra dans le bon chemin; et si le ciel me fait la grâce d'accepter mon repentir, je suis résolue de travailler sans relâche pour vivre, plutôt que de m'exposer davantage à la débauche 
et aux mauvaises actions, comme j'ai fait jadis: alors elle répandit un torrent de larmes, et me fit tant de compassion, que je lui donnai une demiguinée, qui était tout ce que j'avais sur moi, en lui conseillant de ne point étouffer ces idées 
de retour vers le bien, et lui promettant que si jamais je la revoyois changée et laborieuse, je lui ferais du bien. 
Je ne pus m'empêcher d'adorer la Providence, qui s'était servie de mon bras pour exercer sa vengeance sur le coquin qui m'avait si maltraité. Je fus outré d'indignation contre Packer, qui après avoir reçu tant de bontés de M. Diaper, avait cherché 
à l'assassiner. Je me ressouvins qu'il 
avait connaissance de l'argent qu'on nous devait à Chelsea, et que si j'y eusse été, on m'eût fait sans doute le même traitement qu'on fit à mon ami. Tant d'exemples de la bassesse et de la corruption des hommes me rendirent tout triste; et 
je m'en retournai au logis avec un air pensif, dont mon ami s'aperçut, et dont je lui dis la cause. Il fut extrêmement inquiet des découvertes que je venais de faire; et comme nous ne sçavions pas les autres tentatives que Packer, qui 
connaissait les secrets de la famille et la nature de notre commerce, serait en état d'essayer, nous résolûmes d'être à l'avenir bien circonspects sur tout ce que nous entreprendrions; et sur-tout de ne rien dire à mon maître de crainte de 
l'inquiéter. 
CHAPITRE XVI. 
Spéculiste va trouver M. Diaper, qui réprimande Thompson. Il confesse ses folies, 
en reçoit le pardon. Excellente conduite 
de son maître, qui lui permet d'aller avec 
Son ami voir son père et sa mère. Leur 
départ. 
JE jugeai qu'il m'était essentiel de regagner la confiance et l'estime de M. Deacon, pour me délivrer des visites incommodes de mes créanciers. Pour cet effet j'allai le voir plus souvent; et comme 
c'était un homme d'un sens exquis, je tirai beaucoup de fruit de sa conversation: j'étais preque parvenu à effacer les mauvaises idées qu'il avait prises sur mon compte, quand, par malice ou par vanité, Spéculiste alla dévoiler le malheureux état de 
mes affaires. Il avait eu peine à digérer la réponse que je lui avais faite en dernier lieu, et était piqué au vif de ce que je m'étais éloigné de sa société; (car quoiqu'il eût dit ne plus vouloir de ma compagnie, c'était un air qu'il se donnait 
avec ceux de ses amis sur qui il avait de l'ascendant.) Il résolut donc de se venger; cet homme raisonnable et philosophe rendit à mon maître une visite, qui le surprit beaucoup (car c'était la première) il ne lui en laissa pas ignorer long-temps 
le motif, et dit qu'il venait par pure compassion pour M. Thompson, l'avertir que ce jeune homme se dérangeait, et qu'il voyait des gens qui lui feraient tort: ensuite il lui détailla toutes mes extravagances, le besoin dans lequel il me 
Savait, et lui remit le mémoire de ce que je lui devais, concluant par lui assurer que ce n'était par bonne volonté pour moi qu'il faisait cette démarche, persuadé que M. Diaper employerait son autorité pour me faire quitter à l'avenir un pareil 
train de vie. Le bon homme fut d'autant plus surpris de ce discours, qu'il m'avait oui parler de Speculiste comme d'un homme d'esprit que je respectois beaucoup; cependant il entrevit sous ces apparences d'amitié le ressentiment 
de son cœur; et sans s'émouvoir, il lui demanda gravement combien je lui devais: apprenant que ce n'était que douze livres sterlings, il lui compta cette somme, en tira quittance, et le pria de sortir de sa maison; ce que Spéculiste fit 
promptement, et avec une confusion qui n'augmenta pas peu quand il me rencontra nez à nez au bas de l'escalier. Il passa vite, en m'ôtant son chapeau, et me laissa bien surpris de le voir au logis, et faisant des conjectures sur le sujet qui 
l'y avait amené. 
Le lendemain matin mon maître nous fit dire, à mon ami et à moi, de monter dans son appartement; et après en avoir fermé la porte, il nous adressa ce discours. Mes chers enfants, car je ne puis m'empêcher de vous regarder tous les deux sur le 
même pied, j'ai remarqué avec la plus grande satisfaction, l'étroite union qui règne entre vous. Vos caractères, vos actions, le respect que vous portez à mon épouse et à moi, et l'intérêt que vous prenez à ce qui me regarde dans le 
gouvernement de mes affaires, m'ont charmé, et je m'estime heureux en contemplant vos vertus. Pour vous en particulier, M. Thompson, qui ne tenez à moi que par le faible lien de l'obéissance, je crois vous avoir donné des preuves convainquantes, 
que je suis fort reconnaissant de votre fidélité et de votre attachement. Que pensez-vous donc que je puisse dire à un homme, qui, par pure envie d'annoncer de mauvaises nouvelles, 
a tâché de me persuader que vous menez une conduite que je ne puis m'empêcher de blâmer; que vous avez négligé mes affaires, et que mon fils vous a secondé; que vous avez fréquenté des femmes perdues, et de mauvais garnemens, qui n'ont d'autre 
occupation que de s'abandonner au déréglement de leurs imaginations, et à leurs passions dépravées? Je l'ai traité avec tout le mépris qu'il mérite, parce que j'ai remarqué à travers ses semblans d'amitié, qu'il n'agissait que par une animosité 
que son affectation de sincerité n'a pu cacher: je n'aurois même rien cru de ce qu'il disait, s'il ne m'eût en même-temps convaincu d'une chose qui me chagrine fort. Il dit que vous avez fait des des folies et que vous êtes endetté; et pour 
preuve de cela, il m'a déclaré que vous étiez son débiteur. Bien loin de l'encourager à poursuivre son discours, je l'ai payé sur le champ. Voilà sa quittance; vous verrez par-là quel est l'auteur de ces méchancetés. En effet, si vous en êtes réduit 
là, comme il le dit, je ne puis guère me dispenser de croire tout le reste; car je sais que votre père vous fournit tout l'argent qui vous est nécessaire, et même plus que je ne voudrais en confier à un jeune homme. Ne croyez pas que je sois en 
colère contre vous, mon enfant: tout ce que je vous demande, c'est de me confier votre embarras, afin que j'y remédie, et que vous ne soyez point tenté de rien faire 
d'indigne d'un homme que j'estime, du fils de mon meilleur ami. Je sais qu'à votre âge on est tenté de tous côtés, et j'ai toute l'indulgence possible pour les faiblesses humaines. Il s'arrêta à cet endroit. Les larmes coulaient le long de mes 
joues, et je fus quelque temps sans répondre; enfin m'étant un peu remis, je le remerciai de ses bontés; je lui dis que je me croirais indigne du pardon qu'il m'offrait, si je ne lui faisais l'aveu sincère de mes extravagances, que je ne les 
croyais pas cependant assez noires pour ne pas pouvoir être effacées par un retour sincère; et que puisqu'il me marquait tant de bonne volonté, je regardais cet aveu comme un moyen de recouvrer mon innocence et ma tranquillité. Alors je lui 
racontai en peu de mots tous mes écarts, non sans rougir, et marquer des mouvement de confusion, qui interrompaient souvent mon récit. Après quoi me jetant à ses pieds, et lui baisant les mains, je m'écriai: Voilà, Monsieur, le récit sincère 
de mes crimes; je vous conjure de ne point me haïr, et d'avoir pitié de moi. J'espère qu'il est encore temps d'abandonner des vices que je déteste de tout mon cœur. J'ai déjà quitté ces assemblées de débauche, et je sens le plaisir le plus pur à 
mesure que je me raproche de cet état de paix et de bonheur dont je m'étais écarté. Ne me privez pas de la société de mon cher ami, et de la douceur de votre estime. Je redoublerai 
d'exactitude, pour réparer mes négligences. Votre bonté me donne mille remords inexprimables; veuille le Ciel me mettre en état de la mériter tout le reste de ma vie! Je ne pus en dire davantage, un torrent de larmes me coupa la parole. Mon ami mêla 
Ses prières aux miennes, et dit tout ce qu'il crut propre à désarmer son père. Il resta quelques moment à rêver; à la fin il s'attendrit; des larmes de pitié coulèrent sur sa face vénérable, et m'ayant fait lever, il m'embrassa tendrement, prit 
Son fils dans ses bras, et nous dit avec douceur qu'il pardonnait tout. La violence de ma réconnaissance m'ôtoit l'usage des sens. Je ne pus lui répondre; mais j'embrassai ses genoux. Il vit mon état, et nous laissa seuls. Que je me sentis à 
l'aise après avoir fait l'aveu de mes fautes, et en avoir reçu le pardon! Mon ami me pressa dans son sein, et me félicita de mon nouvel état; je lui rendis caresses pour caresses, et j'étais prêt à l'étouffer dans l'excès de ma 
réconnaissance. Mon maître revint un moment après, et me dit: Vous devez vous estimer heureux d'avoir été forcé de faire cet aveu, et de vous sentir débarrassé des peines que vous preniez pour cacher votre situation. Je me félicite de vous voir 
retourné à la vertu presque aussi-tôt que j'ai su vos égarement. Demandez pardon à l'Auteur de votre être d'avoir si mal employé les talents qu'il vous a confiés. C'est lui seul que vous devez remercier de l'heureux 
tour que prennent vos affaires; priezle de vous soutenir dans la résolution d'agir conformément à ses lois. Reprenez votre gaieté; tâchez de plaire et de rendre service à tous ceux à qui vous avez affaire. En vous attachant sincèrement à la 
religion et à la vertu, vous serez heureux, et vous comblerez de joie vos amis. Donnez-moi le mémoire de vos dettes, je les paierai, et plutôt que de chagriner votre père, en lui apprenant ce qui s'est passé, j'attendrai que vous soyez en 
état de me rendre cet argent. Ce poids est trop lourd pour une âme généreuse, il faut vous en débarrasser, afin que rien ne puisse désormais apporter d'obstacle à votre bonheur. Mais comme vous pourriez avoir fait quelqué connaissance dont vous auriez 
peine à vous détacher tout d'un coup, j'ai pensé à vous permettre de faire un voyage d'un mois ou deux chez vos parents. Ma femme n'est plus en état maintenant de supporter l'air de la ville, mon fils pourra vous accompagner. Il y a déjà long-temps que 
votre père me presse de le lui envoyer, il profitera de cette occasion. Ainsi, Messieurs, finissez ce que vous avez à faire: vous prendrez mes chevaux, et vous partirez quand vous voudrez. Votre père et votre mère désirent de vous voir; il est 
temps après quatre ans et demi d'absence de leur donner cette consolation. Si j'ai besoin de vous plutôt, je vous l'écrirai. En revenant, vous serez tout-à-fait étranger aux gens que vous devez 
éviter, et vous pourrez vous en tenir éloigné. Recevez cette petite marque d'amitié, pour fournir aux frais du voyage. A ces mots il nous mit à chacun dans la main un rouleau de vingt guinées, et me laissa dans l'admiration de toutes ses 
bontés. Mon ami était enchanté de venir avec moi: de mon côté je n'avais jamais goûté un plus sensible plaisir. Huit jours après nous mîmes nos Livres en règle, et prenant congé de M. et Madame Diaper, qui me comblerent d'amitié aussi-bien que 
leur fils, nous partîmes pour la province d'York. 
CHAPITRE XVII. 
Digression sur les beautés du paysage. Ils 
rencontrent une compagnie de connaissance: sont reçus chez M. Bellair. Diaper devient amoureux de Miss Susanne 
Bellair. Il la sauve d'un grand danger. 
Sa passion est aprouvée par son frère. Il 
promet d'y passer à son retour. Continuation de leur voyage. 
QU'il est agréable de sortir de la ville pour un homme continuellement enseveli dans le tumulte et l'embarras des affaires! La campagne réjouit l'âme, la rafraîchit, et porte dans les esprits une nouvelle seve qui influe sur la santé des 
corps. Ce fut pour nous, qui sortions du bruit et de la confusion du commerce, comme 
fi on nous eût soulagé d'un poids accablant, notre âme paraissait alors jouir d'elle-même, et passant gaiement d'un objet à un autre, elle satisfaisait sa curiosité sans bornes, et n'en devenait que plus capable d'une nouvelle aplication. 
Avec quelle profusion le grand Auteur de la nature ne répand-il pas ses merveilles sur tout le monde visible dans cette saison de l'année! L'œil est enchanté du mélange émaillé de vert, d'azur et d'or; l'oreille est charmée de la musique 
harmonieuse des petits oiseaux perchés sur tous les buissons; et toute la nature semble annoncer avec transport les louanges du Créateur. Les arbres à fruits plient sous le poids des différentes productions de la saison. La terre fertile fait 
Sortir de son sein fécond des épics jaunissans, qu'elle rend avec usure; les chevaux caracollent en hennissant dans la plaine; les tendres agneaux bondissent dans la prairie, et les laboureurs robustes vaient avec plaisir les richesses qui leur 
viennent de tous côtés. Rien n'est plus capable d'exciter dans le cœur la vénération due au grand Auteur de tout, que de voir tous les objets délicieux et surprenant, que fournit de toutes parts le spectacle de la campagne; et les cœurs 
reconnoissans ne peuvent s'empêcher, même sans y penser, de se répandre en louanges et en actions de grâces. 
Il ne nous arriva rien d'important dans les deux premiers jours de notre voyage; 
nous jouissions de la compagnie l'un de l'autre avec une satisfaction inexprimable; nos conversations qui roulaient sur différents sujets utiles charmaient la longueur du chemin. Comme nous avions tout le temps nécessaire, nous marchions à petites 
journées pour satisfaire notre curiosité sur tout ce qui méritait d'être vu: et même nous nous écartions souvent du grand chemin pour profiter de la beauté et des agrément du paysage. M. Diaper qui n'avait pas fait un pareil voyage depuis 
long-temps, était enchanté des nouveaux plaisirs qu'il goûtat; et nous avions tous les deux un fond d'enjouement et de bonne humeur causé par les plaisirs purs que nous éprouvions. 
Le troisième jour de notre marche, vers midi, nous rencontrâmes une chaise à deux chevaux suivie d'un domestique assez nombreux, avec une livrée que je crus reconnaître. Mais quand nous fumes passés, je me retournai pour regarder les personnes qui 
étaient dans la chaise; je fus agréablement surpris d'apercevoir la même Dame et l'aimable homme dont la conversation m'avait tant fait de plaisir à Vauxhall. Ils me reconnurent aussi tous les deux, et parurent transportés de joie de cette 
heureuse rencontre. Après les premiers compliment, ils me gronderent un peu de n'avoir pas tenu ma parole d'aller les voir; et je m'en excusai de mon mieux. Ensuite nous ayant demandé quelle était notre 
route, il se trouva qu'il fallait suivre le même chemin qu'ils tenaient pour se rendre à leur maison de campagne; ils nous presserent tant de les y accompagner, et d'y passer un jour ou deux, qu'il n'y eut pas moyen de s'en défendre: nous y 
arrivâmes le soir même, c'était une maison belle et commode, qui par sa situation et ses ornement faisait un des châteaux les plus jolis et les plus gracieux que j'aie vu de ma vie. On nous y reçut avec autant d'égards et de cordialité 
qu'on en aurait eu pour les amis les plus intimes; et nous en fumes extrêmement satisfaits mon compagnon et moi. Le bon sens et l'œconomie du maître et de la Dame se lisaient aisément dans les regards content des domestiques; et on 
voyait un ordre et une administration excellente, jusques dans les plus petites choses. La table y était abondante sans profusion, et tout y annonçait la délicatesse la plus rafinée. Ils furent reçus en arrivant par une jeune Dame sœur du mari, 
qui ressemblait à la déesse des fleurs; une douceur innocente regnait sur son visage, et jamais le soleil du matin n'est orné de grâces plus brillantes. Elle nous salua aussi d'un air poli et prévenant, qui nous pénétra jusqu'au fond de l'âme. 
Le souper se sentait de la générosité noble de notre hôte; et nous fîmes ensuite une conversation où chacun mit du sien, et qui nous donna très-bonne idée les uns des autres. Il était tard 
quand nous nous retirâmes; on nous conduisit dans un appartement fort commode, où avant que de nous coucher nous passâmes quelque temps à raisonner sur notre nouvelle connaissance. M. Diaper fut curieux de savoir comment j'avais connu M. Bellair et 
Son épouse; car c'était-là leur nom; et je le satisfis. Ensuite il se répandit en louanges excessives sur la beauté et les perfections de Miss Suckey. J'aperçus que son cœur commençait à sentir le pouvoir de ses charmes. Cette découverte me fit 
plaisir; car j'avais remarqué en lui jusqu'alors une insensibilité pour le beau sexe, qui ne me paraissait pas naturelle. Il ne fit toute la nuit que s'agiter, de temps en temps je l'entendais soupirer; je l'en raillai beaucoup le lendemain matin. Mon 
cher Joseph, me dit-il très-sérieusement, à quoi me servirait de vous rien cacher? Il faut vous avouer, que ce petit ange m'a beaucoup tourmenté: je donnerais un monde, si je l'avais, pour obtenir une compagne d'un mérite aussi distingué que cette 
aimable fille. Il prononça ces mots d'un air et d'un ton si singuliers, que je ne pus m'empêcher encore de me réjouir à ses dépens; mais voyant que cela lui faisait peine, je changeai de discours, et nous parlâmes très-sérieusement de cette 
famille. Nous convînmes d'observer tout, et d'examiner les dispositions de cette jeune Demoiselle, sans laquelle il me protestoit ne pouvoir vivre. Notre conversation fut interrompue 
par l'arrivée d'un domestique qui vint nous avertir que le déjeuner était prêt. Nous descendîmes aussi-tôt, et nous trouvâmes M. Bellair et les deux Dames, qui nous badinerent d'avoir dormi si long-temps par une matinée si charmante; après le 
déjeuner on proposa une promenade au jardin, qui était fort vaste; il y avait à une de ses extrémités un fort beau canal avec un cabinet pour reposer les pêcheurs, et une bordure de gazon vert tout autour. Il faut avouer Mrs, dit M. Bellair, que 
la pêche est notre divertissement favori; ma femme, ma sœur et moi le prenons souvent; il ne nous empêche point de rêver, et nous nous faisons part ensuite de nos réflexions. Mais je vous assure que Miss est la plus habile des trois, je ne 
crois pas qu'il y ait un seul poisson dans ce canal qui n'ait mordu à son hameçon dans un temps ou dans un autre. Mais comme la plupart des femmes, qui ne se soucient des amant que pour augmenter le nombre de leurs conquêtes, quand elle s'en est 
amusée quelque temps, elle leur rend la liberté. M. dit mon ami, si Miss maltraitait ainsi ses amant, je crois qu'il ne lui serait pas possible de leur faire autant de bien qu'aux poissons, et ils chériraient trop leur esclavage pour souhaiter leur 
liberté. Ce discours la fit rougir; et pour détourner la conversation, elle proposa d'envoyer chercher des lignes pour éprouver notre adresse. Nous eûmes tous du plaisir, à l'exception de mon ami. 
Il était si attentif aux actions de la jeune Miss, et si occupé de sa passion naissante, qu'il ne prit rien. Elle lui dit en riant qu'elle aurait soin de pourvoir au dîner pour eux deux. A peine avait-elle fini ces mots, que s'étant un peu trop 
avancée sur le bord, le gazon s'écroula sous ses pieds, et elle tomba dans l'eau, qui était assez profonde. Nous en fumes tous effrayés; mais M. Diaper fit un grand cri, et se jetant aussi-tôt dans le canal, il la prit dans ses bras, et la 
raporta toute mouillée, et fort affaiblie par la peur qu'elle avait eue. Cet accident n'ayant duré qu'un instant, elle ne perdit pas entièrement l'usage de ses sens; le divertissement finit, et nous la remenâmes à la maison, où on la 
deshabilla, et on la mit dans son lit. Son frère et sa sœur furent si sensibles à l'action de mon ami, que leurs remerciement ne finissaient pas: pour lui, il se félicitait d'avoir fait entre-voir son amour, et il trahissait son secret en 
demandant à tous moment des nouvelles de Miss Suckey, jusqu'au point d'en être incommode. M. Bellair lui prêta un de ses habits jusqu'à ce que le sien fut seché; et ce gentilhomme lui frapant sur l'épaule, lui dit en badinant: J'ai bien peur qu'au 
lieu de vous rafraîchir, l'eau n'ait allumé en vous un feu qu'il ne serait pas facile d'éteindre. Qu'en dites - vous, M. Thompson? Votre ami serait-il fâché d'avoir une jolie femme, et trois mille livres sterlings; pour moi, il peut être assuré 
de mon consentement. M. Diaper lui fit une profonde révérence; et fut si étourdi de cette ouverture et de cette bonne volonté, qu'il ne put lui répondre. On servit le dîner; la jeune Miss qui était tout-à-fait remise, y assista; mais elle était 
Si confuse toutes les fois que ses yeux rencontraient ceux de son libérateur, à qui elle marqua beaucoup de réconnaissance, que je ne doutai pas qu'elle n'eût l'âme aussi sensible que lui. Cette remarque me fit plaisir. Nous restâmes huit jours 
entiers dans cette maison; l'amour de M. Diaper fit de grands progrès pendant ce temps-là, et Miss Suckey ne le désaprouva point du tout. Ils étaient toujours ensemble, et M. Bellair, que j'avais instruit de son état et de ses espérances, se 
prêta volontiers à lui laisser toute la liberté qu'il put d'entretenir sa maîtresse. Nous eûmes peine à nous séparer de cette charmante famille; et je crois que Diaper n'eût pas été fâché que je fisse seul le reste du voyage, s'il eût osé me le 
proposer. Nous partîmes cependant, après avoir promis d'y repasser encore huit jours à notre retour. La séparation de ses amant fut fort tendre; et Miss en fut si troublée, qu'elle ne put pas sortir de sa chambre pour nous voir monter à cheval. 
Jamais homme ne parut si changé que M. Diaper; il était toujours rêveur, et il n'avait plus la même vivacité, à chaque instant il soupirait; et j'avais bien de la peine à lui arracher quatre paroles le long 
d'une journée, à moins que je ne le misse sur le chapitre de sa maîtresse; pour lors il ne tarissait pas. Que de vœux et de protestations d'un amour et d'une constance éternelle! Il me fit confidence de l'état de ses amours; et je trouvai 
avec bien du plaisir, qu'il avait réellement lieu de s'estimer très-heureux. Ainsi après avoir long-temps examiné ensemble toutes choses, nous convînmes qu'aussi-tôt notre retour, il demanderait à son père un consentement pour conclure ce mariage. 
Nous arrivâmes le soir dans une fort bonne auberge, qui était si remplie de monde, que toutes les chambres étaient occupées, et qu'il n'y avait de place que dans la cuisine. Mon ami n'aimait pas à se mêler avec des gens qu'il ne connaissait pas; 
et d'ailleurs ne pouvant point avoir d'autre auberge que fort loin de là, nous nous contentâmes de celle - ci, et nous commandâmes pour notre souper de mettre une volaille à la-broche, ce qui fut fait à l'instant. 
CHAPITRE XVIII. 
Histoire de la bride enchantée. Aventures 
qui se passèrent la nuit dans l'auberge. 
Discours entre le Docteur Talisman, 
Zelot le Ministre et Gage le Commis. 
Suites fatales de leurs disputes. Arrivée 
de Thompson chez son père: joie que 
causa leur arivée. 
LA compagnie qui était dans la cuisine, était composée principalement des domestiques de ceux qui occupaient les chambres: ils s'éloignerent du feu par respect à notre arrivée; ainsi nous ne fûmes point du tout incommodés pendant le souper: au 
contraire, nous eûmes le plaisir d'entendre les différents portraits qu'ils firent de leurs maîtresses, dont ils parlèrent fort librement, suivant la coutume de ces sortes de gens. Nous ordonnâmes qu'on préparât nos lits, tandis que nous buvions un 
coup après le souper, et nous étions prêts à monter dans notre chambre, quand un jeune garçon entra dans la cuisine, en faisant grand bruit, et avec un air effrayé: il avait les cheveux hérissés comme les pointes d'un porc-épic, le corps agité 
de mouvement convulsifs, le visage pâle et défait: ses yeux étaient renfoncés; il portait tous les symptômes de la frayeur et de l'épouvente, et n'avait pas la force 
de prononcer un seul mot. En s'aprochant du feu il jeta un grand cri, et s'évanouit. Chacun fut étonné, et accourut pour lui donner du secours: on lui jeta au visage une bonne quantité d'eau, qui le fit revenir en peu de temps: il regarda 
autour de lui avec une vue égarée, et s'écria d'un ton de voix mal assurée: Est il parti? est-il parti? ensuite se levant, et faisant un ou deux tours dans la cuisine, il se remit à crier: Retire toi Satan! O Dieu, ayez pitié de moi; c'est lui, 
le voilà! Chacun le crut fou; et l'hôtesse arrivant, suivie de son mari, pria les gens qui se trouvaient là, de le saisir, afin qu'il ne fît aucun désordre. On n'y manqua pas: on le fit asseoir; pour lors il répandit des larmes en abondance, qui 
furent suivies de sanglots et de cris réiterés. Hélas, dit l'hôtesse, je me doutais bien qu'il arriverait quelque malheur dans la maison; mon songe d'hier ne me le disait que trop: et pour le confirmer encore plus, c'est qu'il est entré ce 
matin dans la maison un veau, qui m'a fait une grande frayeur. Le pauvre garçon! cette vieille coquine de Jenny Barnes l'a sûrement ensorcelé. Bon Dieu! c'est une honte qu'on souffre de pareils diables dans la Paroisse. Tais-toi, folle, lui dit son 
mari; tu as toujours quel-que impertinence à nous chanter: sans doutes tu lui auras mis dans la tête quelques-unes de tes imaginations creuses. Leve la tête, Jean; qu'est-ce que tu as? Ce 
garçon allait lui répondre, lorsqu'en se remuant sur sa chaise, il toucha avec ses talons le mors d'une bride qu'il avait au cou, et qui pendait jusqu'à terre, ce mors fit un cliquetis, qui le replongea dans les mêmes transports et les mêmes 
frayeurs qu'auparavant: il se mit à crier le voilà! n'entendez-vous pas sa chaîne? O Dieu, ayez pitié de moi. Mon maître, envoyez chercher un Ministre: j'ai vu le diable. Le diable qui te possède, dit le maître; qu'a-t-il de commun avec mes écuries? 
Non, non, répliqua cet homme tout en sueur; je l'ai vu à la grange de Black Jack. Alors se retournant, il continua ainsi: Ne l'entendez-vous pas? Le voilà! Le voilà! et il s'évanouit encore. Pour lors notre hôte regardant autour de lui, et 
apercevant la bride; fit un grand éclat de rire. Oh, oh, dit-il, voilà tout le mystère découvert: allons, hé, grand nigaud, ne vois-tu pas qu'il n'y a ici ni chaîne, ni rien de semblable; ce n'est que le mors de la bride qui fait tout ce bruit: en 
disant cela, il lui donna un coup sur la joue, qui le fit revenir encore une fois: puis se tournant vers la compagnie, il nous dit qu'un nègre qui l'avait servi autrefois en qualité de valet d'écurie, s'était pendu dans une grange derrière la maison; 
que depuis ce temps-là il revenait dans la grange sur les minuits, et que bien des gens l'avaient vu traînant une grosse chaîne après lui. Ce pauvre garçon, 
continua-t il, l'aura sans doute vu ou entendu; et oubliant qu'il avait une bride au cou, son imagination frapée lui aura fait croire que ce nègre le poursuivait dans la maison. Il en est de même de vos contes de bonne femme, Madame, de songe, de 
veau et de Jenny Barnes. Allons, sortez, montez et allez à vos affaires. Le valet d'écurie convaincu pour lors de sa méprise, voulut se lever; mais il était si affaibli, qu'il fallut le porter dans son lit: et nous nous réjouîmes beaucoup de 
cet effet des préjugés du peuple, et de la force de l'imagination. Peu de temps après nous allâmes prendre du repos, que cet accident nous avait fait différer d'une ou deux heures. Notre chambre donnait sur une longue galerie, qui servait de 
communication à tout une enfilade de chambres, et au bout d'en-haut, il y avait un cabinet d'aisance à l'usage de tout l'étage: mais par un grand défaut de précaution les portes des chambres ne fermaient point à clef, et il fallait se contenter 
des loquets. A peine commencions-nous à sommeiller, que nous entendîmes lever tout doucement le loquet de notre porte, et quelqu'un s'avancer vers notre ruelle, et qui disait en s'avançant: Parbleu Thomas, j'ai eu bien de la peine à trouver mon 
chemin en revenant de ces diables de commodités; il devrait y avoir toujours une lampe dans la galerie; car le temps est furieusement noir. Quoi es-tu déjà endormi? Nous ne 
répondîmes point, et il continua: J'ai pensé à notre expédition de demain; mais je ne crois pas qu'il soit sûr d'attaquer le carrosse ni le chariot; car ils sont bien escortés; mais il y a deux jeunes hommes qui ont soupé dans la cuisine; ils 
paraissent bien fournis d'argent, nous ferions mieux de sortir de bonne heure, et de nous en assurer: ils vont du côté d'York, à ce que m'a dit l'hôte, et qu'il y a bien à gagner avec eux. Quoi donc, tu ne me réponds pas? tu as tant bu la nuit 
dernière, que tu dors maintenant comme une souche. Pendant ce temps-là il allait lever les couvertures, lorsque me retournant comme un homme qui se réveille, je criai: Laissez-moi en repos: quoi, qu'est-ce qu'il y a? Il aperçut aussi-tôt sa méprise, 
fit une prompte retraite, et sortit de la chambre: sur quoi je poussai mon ami; et étant trop frappé du discours que je venais d'entendre, pour ne pas tâcher d'en savoir davantage, je sautai en bas du lit; et marchant doucement après cet 
homme, je vis qu'il entrait par la seconde porte après la nôtre. Quand il l'eut fermée après lui, j'aprochai mon oreille d'une fente, et je l'entendis parler ainsi: Thomas, es-tu là? Oui dit Thomas: où as-tu été? Diable, je me suis trompé de 
chambre, et j'ai été parler de notre projet de demain, comptant que c'était toi. Voilà, dit l'autre de tes tours ordinaires. Dans quelle chambre es-tu entré? A deux chambres plus haut, répliqua-t-il. 
Bon, c'est justement celle des deux jeunes gens qui ont soupé dans la cuisine. Cela est-il possible? j'espère pourtant qu'ils étaient endormis; mais le plus sûr est de décamper avant qu'on soit levé, de crainte de pis. Si-tôt que j'eus entendu ces 
paroles, je les laissai consulter ensemble, et je m'en retournai; mais à peine avais-je fait trois ou quatre pas, que je sentis deux bras autour de mon cou, et ces mots: Mon Dieu, Guillaume, que tu as été long - temps, je suis presque morte de 
froid. Ce discours fut suivi d'une demi-douzaine de baisers, apliqués si drus, que je n'eus pas le temps de me débarrasser. Je n'eus pas de peine à m'apercevoir que c'était une femme qui avait fait cette méprise; et j'allois la détromper, quand une 
main qu'on ne voyait pas, lui apliqua sur le côté de la tête un coup qu'on aurait pu entendre de l'autre bout de la galerie, et elle tomba par terre en jetant un grand cri. J'apréhendois une pareille réception, ainsi je me tins bien sur mes 
gardes. Mais entendant marcher fort vite deux pieds nus, je me retirai aussi-tôt dans ma chambre sans rien dire. Je m'aperçus que c'était bien elle, en entendant la voix de M. Diaper, qui me demanda pourquoi j'avais resté si long-temps? J'allois lui 
raconter mon aventure, quand je sentis encore quelque chose qui voulait passer devant moi: j'eus assez de courage pour m'en saisir, en demandant: Qui est là? On ne me fit aucune réponse; mais 
au contraire de violence efforts pour se dégager. Sur quoi je criai fortement, et je me mis à fraper du pied de toute ma force. Que faites-vous? me dit M. Diaper, qu'y a-t-il donc? Ce qu'il y a répondis-je: je crois que tous les diables viennent 
ici au sabat pendant la nuit. Cependant je crois tenir quelque chose qui est bien de chair et d'os. Tenez-le donc bien, dit-il, je vais m'assurer de la porte, jusqu'à ce que nous sçachions ce que c'est. A ces mots il sauta hors du lit, et ma 
capture tremblante me demanda en grâce de le laisser aller; et me dit qu'il avait pris notre chambre pour la sienne. Qui êtes-vous, lui demandai-je? Helas M. répondit-il, je suis le sommelier qui vous ai servi hier au soir. Je vous demande mille 
pardons de cette offense, et du trouble que je vous ai causé. Hé bien, l'ami, lui dis-je, je vous le pardonne: mais dites-moi, est-ce vous qui avez frappé quelqu'un tout à l'heure dans la galerie! M. me dit-il, vous me paraissez un bon cœur, je 
vais vous dire la vérité. J'allois joindre Peggy, notre cuisiniere, qui m'avait donné rendez-vous; et je l'ai trouvée entre les bras d'un autre; c'est ce qui m'a excité à la fraper. Je souhaite ne lui avoir pas fait de mal; car je vois par ce que 
vous me dites, que c'est qu'elle vous a pris pour moi. N'êtes-vous pas un grand coquin de lui avoir donné un pareil coup, lui dis-je? Pour moi je crois que vous l'avez tuée. Dieu m'en 
préserve, M. dit-il; mais vous savez ce que la jalousie fait faire; et d'ailleurs, il faut l'avouer, ce coup était destiné pour vous. Pendant ce temps on aporta de la lumière. C'était notre gros ventru d'hôte, à qui le bruit que j'avais fait avait 
donné l'alarme. Je laissai alors sauver le valet qui s'enfuit avec toute la vitesse possible, et j'aperçus le vieil hôte qui venait avec circonspection de notre côté. Mais la lumière l'éblouissant, il trebucha sur cette pauvre fille, qui était 
restée par terre sans connaissance; et il tomba comme un vieux pan de muraille; la chandelle sauta fort loin de là, et nous nous trouvâmes dans l'obscurité. Sa frayeur fut extrême, et il s'écria, en grommelant; mon Dieu, ayez pitié de moi! 
Sur quoi il me vint en tête une espiéglerie que je communiquai à mon ami: nous étant aprochés de lui, nous lui saisimes les deux oreilles que nous tirâmes bien fort, et je répétai plusieurs fois d'un ton de voix sépulcral, 
barbara, celarent, darii, 
ferio, baralipton. 
Oui, répondit-il, je n'ai été que trop barbare, Dieu le sait; et j'ai maintenant bien de la frayeur; ayez compassion de moi, épargnez-moi. Je continuai à lui lâcher les termes les plus inintelligibles que je pus trouver, cela lui fit croire 
pleinement que nous étions de mauvais esprits; nous eûmes lieu de nous apercevoir que la frayeur agissait sur lui de la manière la plus forte. Pendant tout ce tapage, la fille étant revenue à elle, et entendant 
la voix terrible de son maître, se retira dans sa chambre. Les ronflemens qui se faisaient entendre de tous côtés, nous convainquirent que tout le monde avait cédé aux charmes de Morphée. Alors affectant une voix extraordinaire, je le tirai encore 
plus fort, et je lui dis dans l'oreille, que s'il ne congédiait pas promptement les deux voleurs de grand chemin qu'il avait chez lui, je le déchirerois en pièces, et jetterois ses membres en l'air. Vous les logez continuai je, pour voler les 
deux jeunes gens qui ont soupé dans la cuisine; mais s'ils le sont, vous serez pendu à votre porte. Pensez bien à ce que je vous dis, et ne vous avisez plus à l'avenir de vendre du cidre pour du vin blanc. Si-tôt qu'il entendit ces mots il 
S'évanouit, et nous nous aperçumes que la frayeur lui avait ôté l'usage de ses sens. Nous le laissâmes en cet état revenir tout seul, et allâmes chercher notre lit, d'autant plus que le jour commençait à pointer, fort satisfaits de notre 
vengeance, et des circonstances comiques dont elle avait été accompagnée. Nous ne nous levâmes qu'à dix heures, et nous descendîmes droit à la cuisine, où nous trouvâmes l'hôtesse causant avec trois Messieurs des aventures de la nuit 
précédente. Nous avons eu ici bien des affaires, dit-elle. Pour moi, je ne serai pas assez hardie pour coucher davantage dans la maison. Le pauvre Jacques a vu le nègre la nuit dernière; et Peggy a eu une aparition, qui ne 
lui donnera plus envie, je crois, de se lever la nuit. Mais tout cela n'est rien en comparaison de mon pauvre mari. Il a entendu fraper et appeler dans une des chambres de la grande gallerie, à ce qu'il croyait; c'était une malice du diable, pour 
le faire monter; il y a été saisi par deux monstres qui vomissaient du feu, et dont les yeux étaient comme des charbons allumés. Ils l'ont balotté, déchiré, avec leurs griffes, et mis en tel état, que je crois qu'ils l'auraient tué, si je ne me 
fusse avisée de monter pour voir ce qu'il était devenu. Maintenant il extravague, et dit des choses si étranges que je crois qu'il a perdu l'esprit. Il a envoyé chercher deux hommes qui dînaient, et quoique je fusse sortie de la chambre, j'ai 
entendu qu'il leur disait qu'il y avait du danger pour eux de rester dans la maison; et comme amis, il leur a conseillé de s'en aller; après leur avoir parlé de Dieu et de Religion. Effectivement ils ont monté à cheval aussi-tôt, et sont 
partis. Je crois pour moi, qu'il les aura envoyés chez quelque Evêque; car je ne saurais tirer un mot de lui; et si nous ne prenons des précautions pour chasser les esprits, notre maison sera ruinée infailliblement. M. Zelot, voudriez-vous bien 
monter là haut et lui parler; car je l'ai quitté tout à-fait fou: peut-être que pour l'amour de nous, vous pourrez envoyer ces malins esprits dans la mer rouge. Les personnages à qui ce discours s'adressait, était le Ministre 
du village voisin, le Chirurgien du même lieu, et le Commis aux Aides du canton. Je les entendis nommer tous par leur nom: ainsi j'appris que le Pasteur s'apellait 
Zelot, 
le Chirurgien 
Talisman, 
et le Commis 
Gage. 
Le Ministre qui était un petit animal pétulant, serrant les lèvres et fronçant les sourcils, répliqua avec un air de gravité singulière, qu'il pourrait bien le voir; que cependant son mari était un vaurien, qui n'avait fait aucun acte de religion 
depuis qu'il desservait sa Cure. Je ne sais, ajouta-t-il, si je dois prostituer ainsi mon sacré caractère. Cependant, Madame, par rapport à vous, on fera tout ce que l'Eglise peut faire. Eût-il une légion de diables, je vous garantis que j'en 
purgerai votre maison. Notre ordre a assez de pouvoir sur le royaume des ténèbres pour chasser Satan et tous ses supôts rassemblés. Il n'eût pas plutôt fini ce grave discours, que Talisman, avec un sourire malin et méprisant, le prit par le 
bouton de son juste au-corps, et secouant à chaque mot le Ministre qui l'écoutait, et qui apréhendait d'en être tout disloqué, lui répondit: M. M. toutes vos prétentions sont des folies et des absurdités: il y a long-temps que le pouvoir 
accordé aux Apôtres de chasser les diables a cessé dans leurs successeurs. Les diables sont à l'épreuve de tous vos exorcismes, M. et je vous assure que la puissance de vos fonctions ne va pas jusqu'à réussir dans des entreprises de cette nature. 
Ainsi, Madame, 
S'il y a des diables dans votre maison, ou que votre mari soit ensorcelé, j'entreprendrai de dissiper le charme, ce qu'il n'est pas possible de faire en suivant la vieille route des Prêtres. Non, non, je lui pendrai au col une préparation d'un 
électuaire minéral, dont se servait le fameux Van Helmont pour détruire les sortiléges, en y ajoutant la fumée des bois de Salomon et d'Eleazar. Bien plus, Paracelse dit clairement que si on fait uriner une personne ensorcelée ou possédée, sur un 
balai de bouleau, cueilli à la rosée du matin, et lié quand le soleil descend sous l'horizon, cela produira son effet; mais j'ai encore d'autres moyens pour délivrer votre maison; et j'entreprendrai cette cure incessamment. A l'égard de ce que 
ces Messieurs disent des esprits, ce sont.... Ici il fut interrompu par Zelot, tout bouffi de colère, qui lui dit d'un ton furieux, qu'il était un visionnaire, et que tout ce qu'il venait de débiter était une pure chimère. Qu'est-ce que votre 
Paracelse et votre VanHelmont, dont les ouvrages se vendent à la beurriere à trois sols la livre? Je croyais que M. Talisman lisait de meilleurs auteurs, et qu'il mettait ses études à profit: il n'y a que lui certainement qui puisse feuilleter 
de pareils bouquins. Je ne doute plus que vous ne soyez assez superstitieux aussi pour croire à la pierre philosophale, et je gagerais que vous n'avez jamais vu de votre vie les 
Principes de Newton, 
quoiqu'il passe à 
juste titre pour le Prince des Philosophes. Prince des Philosophes, répliqua Talisman? Prince des imbéciles, voulez-vous dire! Je vous soutiens moi, que Newton était un Plagiaire, et que tout ce qu'il y a de bon dans ses ouvrages, il l'a tiré du 
vieux 
Flamstead, 
et qu'il a fait un grand usage des ouvrages de ces grands hommes que vous venez de noircir. Je prenais bien du plaisir à cette scène plaisante, et j'allois placer quelques mots pour encourager le Ministre, qui commençait à perdre haleine, afin 
d'entretenir la dispute, lorsque je fus prévenu par M. Gage, qui frapant le pavé du bout de sa canne, après avoir avalé un grand verre de biere, s'écria que ni l'un ni l'autre n'était au fait de ce dont ils parlaient; que pour lui il n'avait jamais 
entendu dire de mal de Newton, et qu'il respectait sa mémoire, ne fût-ce que parce qu'il avait prouvé que le monde était comme un œuf, quoique si cela est, ajouta-t-il, ce doit être comme un œuf sans germe, témoin la dispute que ces deux grands 
hommes avaient ensemble pour rien. Car je veux mourir si je crois qu'il y ait ni sortilege ni aparition dans le monde, et je suis sûr que tout est une pure fourberie, et une imagination creuse. Ce beau et spirituel discours fut interrompu 
par un éclat de rire de quelques moment, à la fin duquel un animal tout ordinaire, qu'on appelle un chat, et qui était sur les tablettes à vaisselle, immédiatement derrière notre orateur, 
ayant aperçu le mouvement du ruban qui pendait à la queue de sa perruque, et que l'air agitait de côté et d'autre à mesure que l'orateur gesticulait, s'élança tout d'un coup de son poste, et lui découvrit adroitement la tête, en faisant 
tomber sa perruque, et lui imprimant ses griffes à trois ou quatre endroits sur la nuque du col. Gage y porta à l'instant la main, et sentant quelque chose de velu, dans le temps même que le danger où était l'hôte fit jeter un grand cri à sa 
femme, sortit de la cuisine tout épouvanté, et fit en sortant certaines exclamations qu'on prit aisément pour des effets de la peur: véritablement il était effrayé; car soit que le discours qu'il venait d'entendre, ou que l'état actuel de la 
maison eût encore augmenté ses préjugés naturels, il courut sans s'arrêter jusqu'au village, d'où on vint chercher M. Talisman pour l'aller saigner. Et cet incident mit fin à leur sçavante dispute. 
Nous nous mîmes alors à déjeuner; après quoi ayant compris par les premiers discours de l'hôtesse que les deux voleurs avaient probablement changé de dessein, nous montâmes à cheval et continuâmes notre voyage en réflechissant sur les 
caractères singuliers et les préjugés habituels des gens de villages, sur les discours absurde et sans suite que nous avions entendus, et sur le moyen heureux que nous avions trouvé de jeter de la terreur parmi une foule de gens crédules 
et sots. 
Il ne se passa rien de remarquable dans tout le reste de notre voyage. Mon ami s'occupait presque toujours à contempler le bonheur qui l'entendait dans la possession de la charmante Miss Suckey; et je remarquai alors pour la première fois les 
changement que l'amour produit dans un cœur bien épris. Un amant ne pense absolument à rien qu'à ce qui a rapport à sa passion, dont l'objet occupant sans cesse son imagination, lui rend tout autre objet insipide et ennuyeux. Sa tête travaille avec 
tant de violence, que par une anticipation constante de ce qu'il désire, il jouit à chaque instant en idée du bonheur qu'il doit posséder un jour. Il converse avec sa maîtresse et cet enchantement est si fort, que si un ami le trouble dans ses 
méditations, il l'accuse de défaut d'égards. Toutes les fois que pareille chose m'arrivait avec M. Diaper, il m'en grondait avec tant de mauvaise humeur et d'un air si chagrin, que le seul moyen de lui rendre sa gaieté, était de partager avec lui 
Ses transports imaginaires, et de me suposer comme lui témoin de quelque événement heureux. Cette feinte ne manquait jamais de réussir. 
Si-tôt que je découvris cet ancien séjour de la paix et de l'innocence, que j'avais perdu de vue depuis si long-temps, ma joie se fit connaître par mille expressions tumultueuses de cette satisfaction qui agissait si visiblement sur mon visage. 
Mon ami prit part à ma joie; mon plus grand 
plaisir était l'idée de celui que mon père et ma mère allaient goût er en nous voyant; et pour l'augmenter encore je n'avais pas voulu leur marquer précisément le temps auquel nous partirions; ainsi on ne s'attendait point à nous voir si-tôt. 
Nous laissâmes nos chevaux chez un fermier à un mille de la maison de mon père, où je fus reconnu avec joie et nous nous rendîmes à pied. Nous arrivâmes précisément au moment qu'on se mettait à table. M. Diaper qui entra la premier, et que mon 
père et ma mère ne pouvaient pas facilement reconnaître, me presenta à ma mère qui en jetant les yeux sur moi s'écria: Mon cher Joseph! Sa surprise pensa la suffoquer. Je l'embrassai et lui demandai pardon de ma témérité, nos caresses furent 
trop tendres et trop délicates pour pouvoir être décrites. Mon père vint à nous, et nous pressait dans ses bras. Les domestiques étaient charmés, toute la maison retentissait de nos caresses mutuelles. Le voisinage fut informé de mon arrivée, 
et il nous vint une foule de visites. M. Solfa se distingua, et fit mettre toutes les cloches en branle. Mes chers parents voulurent en faire une espèce de fête. et ouvrirent leur maison à toute la Paroisse: en un mot il n'y avait point de 
fin aux marques d'amitié dont on nous comblait de tous côtés. 
Le lendemain de notre arrivée au matin, M. Sharpley et M. Archer, qui 
avaient été avertis la veille au soir de notre arrivée, vinrent nous voir; et leur vue ne fit que fortifier de plus en plus l'amitié que je conservois toujours pour leurs fils. 
Fin de la première Partie. 
