 
TABLE DES CHAPITRES 
Contenus dans la seconde Partie. 
CHapitre 
XIX. 
Il rend compte à 
Son père des bontés de son maître: obtient le pardon de ses folies passées: reçoit 
un présent de sa mère. Portrait de Thompson. Il va visiter Sir Walter Rich. Comment il y fut reçu. Portrait de Miss Louise 
Rich. M. Diaper reçoit une lettre qui 
l'oblige à partir. 
page 1 
Chap. 
XX. 
Thompson est épris de Miss 
Louise. Il combat sa passion, et tâche 
de la surmonter. Les avis de M. Diaper 
le détournent de sa résolution. Sir Walter les amène chez lui. 
13 
Chap. 
XXI. 
Ils sont reçus avec bien du 
plaisir par Miss Louise. Thompson danse 
avec elle au bal. Un accident lui découvre 
Son amour. Comment il est reçu. Thompson est attaqué et blessé par des inconnus, 
et porté chez Sir Walter. Chagrin de Miss 
Louise à cette occasion. Elle lui déclare 
aussi qu'elle l'aime. 
21 
Chap. 
XXII. 
Miss Louise lui avoue ses 
Sentiment. Son aimable sincérité et sa 
prudence. Il est enchanté de ses bontés. Ils 
Se jurent une constance éternelle. Réflexions naturelles sur l'amour. Conjectures 
Sur l'accident de Thompson. 
32 
Chap. 
XXIII. 
Miss Louise prend Thompson pour son confident. Sa charité et sa 
bonté. Histoire d'une famille malheureuse. Avis aux jeunes Dames. Il fait une 
découverte qu'il lui communique. 
40 
Chap. 
XXIV. 
Monsieur Diaper reçoit des 
lettres de son père et une autre de Prig, 
et des nouvelles de Messieurs Archer et 
Sharpley... Fin malheureuse de Monsieur 
Prosody. Conversation de Thompson avec 
Sa mère au sujet de Miss Louise ... Il 
reçoit des avis d'une main inconnue. 
48 
Chap. 
XXV. 
Sir Walter surprend les deux 
amant. Sa conduite en conséquence... Il 
lui défendit sa maison... Ils s'écrivent 
réciproquement ... Leur commerce découvert... Sa femme de chambre est chassée... 
Miss Louise est emmenée. 
55 
Chap. 
XXVI. 
Il court après elle. Rencontre l'Ecuyer Rich: lui fait un défi 
que ce lâche refuse; il se prépare à le punir, mais Rich lui échape. Fait feu sur 
lui, et le terrasse. Il est jeté lui même à 
bas de son cheval par un des gens de 
l'Ecuyer. Est trouvé baigné dans son 
Sang par des voyageurs qui le transportent chez eux dans leur carrosse. Il est 
reconnu par une Dame dont il cherche en 
vain de se rappeler le nom. 
67 
Chap. 
XXVII. 
On prend un soin extraordinaire de lui chez un Gentilhomme étranger. Il fait un rêve singulier qui contribue à son rétablissement. Il aprend le 
nom de son généreux bienfaiteur, qui le 
Surprend beaucoup en lui disant qu'il a 
rendu un grand service à sa femme. 
71 
Chap. 
XXVIII. 
Il fait savoir à son ami 
l'endroit où il est. Il reçoit la visite de 
Madame 
Goodvill; 
Sa surprise en la 
voyant. Qui elle est. Elle lui raconte ses 
aventures. 
76 
Chap. 
XXIX. 
Il raconte son aventure à 
Madame 
Goodvill, 
qui s'engage à prendre 
Fidele 
à son service. Arrivée de Monsieur 
Diaper, 
avec qui il s'en retourne 
chez son père. Il reçoit une lettre de Miss 
Louise. Il part pour Londres avec son 
ami, et vont tous les deux chez Miss 
Bellair. 
93 
Chap. 
XXX. 
Proposition généreuse de M. 
Bellair. M. Diaper entrevait son bonheur 
prochain. Séparation tendre de ces deux 
amant. Ils partent pour Londres; leur 
arrivée dans cette Ville, et y sont très-bien reçus par M. et Madame Diaper. 
102 
Chap. 
XXXI. 
Thompson devient mélancolique. Son maître essuie encore une grande 
perte. Chagrin de son ami, qui écrit à Miss 
Bellair. M. Diaper écrit à M. Thompson 
l'état de son fils; lettre de son père qui 
augmente encore sa maladie. M. Diaper 
fait banqueroute. Conduite de cet honnétehomme. Il donne à Thompson son brevet 
et des instructions salutaires. 
106 
Chap. 
XXXII. 
M. Diaper fait part de ses 
desseins à Thompson. Il prend congé de 
Miss Bellair. Il est accompagné jusqu'à 
Gravesand par Thompson et Prig. Leurs 
tendres adieux. Il s'embarque pour la Chine. 
Thompson rencontre à Blackwall une 
ancienne connaissance. Son histoire et sa 
mort. Il sauve la vie à une femme qui se 
noyait. Qui était cette femme. Suite de 
Son histoire. 
121 
Chap. 
XXXIII. 
M. Diaper se retire à la 
campagne avec sa famille. Thompson revient à Londres et y prend un logement. Il 
va souvent chez M. Bellair. Maniere dont 
il y emploie le temps. Il aprend des nouvelles 
de son ami Archer. Les femmes lui deviennent odieuses. Il visite avec M. Deacon une 
Société nouvelle dans les Fauxbourgs. 
Description des gens qu'il y voit, et leur 
conversation. Il reçoit une lettre de son 
ami Diaper, datée de Lisbonne. 
132 
Chap. 
XXXIV. 
Il est attaqué avec Prig par 
des voleurs. Il y en a trois de pris, dont 
l'un se trouve être Packer. Discours entre 
Thompson et lui. Il est mis en prison, condamné et exécuté. Observations sur sa 
conduite à la mort. Messieurs Archer et 
Sharpley arrivent à Londres. 
142 
Chap. 
XXXV. 
Il va trouver MM. Archer 
et Sharpley. Il apprend d'eux le changement qui s'était fait dans les sentiment de 
Sir Walter, et les différends arrivés entre 
lui et son neveu. Il lui remet une lettre de 
la part de Fidele: ce qu'elle contient. Sa 
colère après l'avoir lue. Ses amis s'en retournent dans le Comté d'York. Prig part 
pour un voyage. Thompson devient mélancolique de plus en plus. 
148 
Fin de la Table de la seconde Partie. 
LA VIE ET LES AVENTURES DE 
JOSEPH THOMPSON. 
CHAPITRE XIX. 
Il rend compte à son père des bontés de son 
maître: obtient le pardon de ses folies 
passées: reçoit un présent de sa mère. Portrait de Thompson. Il va visiter Sir Walter Rich. Comment il y fut reçu. Portrait 
de Miss Louise Rich. M. Diaper reçoit 
une lettre qui l'oblige à partir. 
ALa 
première occasion que je pus rencontrer, je priai mon père de m'accorder quelques moment d'entretien: il s'y prêta volontiers; et me menant dans son cabinet, il me demanda avec 
beaucoup de tendresse, si j'avais quelque chose de particulier à lui demander; que ma conduite lui avait été si agréable, que je pouvais compter l'obtenir dans la minute. Un prélude si indulgent pensa me déconcerter tout-à-fait; je restai presque 
Sans mouvement et avec les yeux fixés vers la terre. Il me prit dans ses bras; et me serrant tendrement, il me dit qu'il apréhendait que je ne me trouvasse incommodé, ou que je n'eusse sur le cœur quelque chose, qu'il me conjurait de lui 
découvrir. Mon cher fils, me dit le meilleur de tous les hommes, regardez-moi comme un véritable ami de cœur, et écartez ce reste de réserve que pourrait vous inspirer la présence d'un père. Je lui saisis la main; et après un moment de 
Silence, je lui racontai toutes les extravagances que j'avais commises; je lui fis un détail sincère de toutes mes malheureuses aventures, sans lui rien cacher que quelques circonstances, qui auraient pu blesser la pureté de ses oreilles. Sa surprise 
fut si grande, que j'eus tout le temps, sans être interrompu, de lui apprendre la conduite généreuse de mon cher maître et de son fils; et je le fis dans les termes les plus forts que la réconnaissance put me dicter: je n'oubliai point la 
circonstance de mes dettes que M. Diaper s'était chargé de payer, et enfin tout ce que je crus ne pouvoir me dispenser de lui dire; et je finis par les observations que devait naturellement occasionner la vue 
de ma mauvaise conduite. Quand j'eus fini, je m'aperçus qu'il était étrangement touché: il me dit de rester là jusqu'à son retour, et me laissa partagé entre le chagrin de l'avoir contristé, et la joie de me sentir soulagé d'un poids qui 
m'accablait. Il revint au bout d'un petit quart-d'heure, et avec un sourire de satisfaction il me tira de peine, en disant que, quoique le récit de mes fautes l'eût extrêmement affligé, mon repentir lui paraissant si sincère, et mes réflexions 
Si justes; et d'ailleurs que n'y ayant qu'un principe de justice envers lui, et de réconnaissance pour mon maître qui eût pu me déterminer à lui faire cet aveu, il ne pouvait s'empêcher de me pardonner. Venez donc, mon fils, venez dans mes 
bras, je ne veux le céder en rien à votre maître et à cet excellent ami. Je lui écrirai dès demain, pour le remercier, et lui faire remettre la somme qu'il a bien voulu vous prêter si généreusement. Vous me dédommagez, mon cher fils, de la 
peine et des dépenses que vous m'avez causées, en me comprenant avec lui dans le nombre de vos bienfaiteurs. Plaise au Tout puissant, dont la bonté éclate si manifestement dans votre retour à la religion et à la vertu, vous faire la grâce de 
vous soutenir dans une suite d'actions conformes à sa volonté, et qui puissent contribuer à votre félicité dans ce monde et dans l'autre. Ne parlons plus de vos fautes, je suis résolu de les oublier pour toujours; 
allons rejoindre nos amis qui nous attendent. A ces mots, sans me donner de temps que ce qu'il m'en fallut pour lui baiser la main, que je mouillai de mes larmes, il me laissa seul pour me remettre. Avant de pouvoir sortir de la chambre, j'entendis 
monter ma mère; sur quoi je tirai promptement d'une tablette un volume des pièces de 
Rowe, 
et l'ouvrant à la scène de 
Tamerlan, 
où 
Moneses 
est étranglé, je fis semblant de lire; elle aperçut mon trouble, et m'en demanda la cause, et je l'attribuai à l'intérêt que j'avais pris pour 
Arpasie. 
Cela me réussit à merveille, et ma mère avec qui je me trouvais seul pour la première fois, m'accabla de caresses, que je lui rendis avec une satisfaction inexprimable. Rien ne peut égaler la tendresse dont elle me donna des preuves; elle répandit 
même des pleurs du plaisir qu'elle avait à me revoir, et je l'aimais trop pour ne pas y mêler les miennes. Ce fut alors que cette aimable mère me mit dans la main une bourse de cent guinées qu'elle avait réservées, disait elle, pour m'en faire 
présent la première fois qu'elle me verrait à la campagne: et sans me donner le loisir de la remercier, elle me demanda si j'avais conservé la bague que m'avait donnée Miss Rich, quand je l'eus sauvée du feu? Je fus un peu ému à ce nom; et je 
répondis, en rougissant, que je l'avais toujours, et qu'elle n'était jamais sortie de mon doigt. Elle me conseilla d'aller voir Sir Walter et 
Sa fille, qui avaient plusieurs fois demandé de mes nouvelles depuis que j'étais à Londres. Sçavez-vous bien, continua-t-elle, que Miss m'a presque toujours tenu compagnie, même depuis que son père est dans la nouvelle maison qu'il a fait bâtir dans 
notre voisinage; j'ai conçu pour elle une affection qui ne cède qu'à celle que j'ai pour vous, mon cher fils. Notre conversation fut ici interrompue par l'arrivée de M. Diaper, qui venait nous chercher, pour nous engager à jouer: il prit ma mère par 
la main, et lui dit qu'il ne lui pardonnait point de le priver de son ami; aussi, Maman, pour vous punir, j'ai résolu de jouer contre vous au Whist, et de vous traiter de Turc à Maure. Nous descendîmes donc tous les trois dans la salle, où nous 
trouvâmes mon père avec nos deux amis. Le sort voulut que M. Archer et moi ne fussions pas de la partie; et comme je ne me soucie pas beaucoup du jeu, je formai le dessein à l'instant d'aller voir Sir Walter. Le discours de ma mère m'avait 
donné une envie de voir Miss Louise, dont je ne cherchai pas à pénétrer la cause pour lors; mais je me flattai qu'il n'y en avait point d'autre que l'augmentation de talents et de perfections qu'elle avait acquise depuis que je ne l'avais vue. Par 
les mêmes motifs je m'habillai avec plus de soin qu'à l'ordinaire; et communiquant mon projet à M. Archer, il me dit qu'il voulait aller avec moi rendre visite à son ancien ami. Nous nous entretînmes pendant 
le chemin de mes aventures, ainsi que de son fils, et de mon ami M. Sharpley que nous marquâmes tous les deux avoir grande envie de voir. M. Archer me dit poliment, qu'il souhaitait fort de trouver son fils aussi bien façonné que moi quand il 
reviendrait, et fit beaucoup d'éloges de ma figure et de mon air, en disant qu'il enverrait des lettres circulaires à tous les pères du canton, pour les avertir de renfermer leurs filles, jusqu'à ce que je fusse retourné à Londres. Ce discours, 
et la visite que nous allions faire à Miss Rich, me fit jeter un coup d'œil pour la première fois sur mon ajustement; et l'envie démesurée de plaire dans l'endroit où j'allois, me rendit fort satisfait de l'opinion qu'avait de moi M. Archer. 
Ma taille était en effet des plus avantageuses; tous mes mouvement annonçaient une force et une souplesse de membres qui ne démentaient point mon origine. J'avais le teint assez beau, et mes joues étaient couvertes d'un vermillon, que 
relevaient encore des cheveux noirs, qui tombaient en boucles sur mes épaules, et qui étaient rattachés par derrière avec un ruban. J'avais dans les traits une douceur naturelle qui prévenait en ma faveur si-tôt que je paraissais, et j'en ai 
Souvent fait l'expérience à mon avantage. Joignez à tout cela des habits propres et de mode, et je devais figurer assez bien dans un village, d'autant plus que l'usage nous permettait dans notre commerce de porter du galon sur nos chapeaux 
et sur nos vestes. Nous arrivâmes en moins d'une demi-heure à la nouvelle demeure de Sir Walter, où on voyait rassemblés tous les avantages de l'air, de l'eau et de la situation: une allée d'ormes conduisait à une maison bâtie à la moderne, 
et annonçait le bon goût de l'architecte: tout y avait un air de simplicité champêtre; le corps de logis n'était point chargé de ces ornement, qui à la vértié contribuent à la magnificence d'un palais à la ville; mais qui sont ridicules dans un 
bâtiment qui ne semble destiné que pour s'y délasser des affaires, s'acquérir de la santé et de la vigueur, et jouir de la tranquillité de l'âme. Une pareille retraite ne doit être formée que pour faire briller les beautés de la nature, sans 
les surcharger trop par les touches affectées de l'art: en un mot, Sir Walter semblait avoir été conduit par un rayon de ce génie qui paraît avec tant d'éclat dans les magnifiques, et cependant simples retraites d'un 
Boyle 
ou d'un 
Temple. 
A peine avions-nous parcouru la moitié de l'avenue, que nous rencontrâmes Sir Walter, son neveu, et sa charmante fille. Sir Walter qui avait appris mon arrivée, n'eut pas bien de la peine à deviner qui j'étais, quoiqu'il me jurât que sans cela 
il ne m'eût pas reconnu: il m'embrassa en me protestant qu'il était aussi charmé de me voir que si j'eusse été son propre fils. Je répondis à son compliment dans les termes 
les plus polis que je pus, ainsi qu'à ceux de son neveu, que je trouvai le même que je l'avais laissé. Tandis qu'ils étaient occupés à complimenter M. Archer, je saluai Miss Louise, et je la vis changer plusieurs fois de couleur: je la trouvai si 
embellie, que toute mon assurance m'abandonna, et fit place à un respect qui convertit mes hommages en une espèce d'adoration. Jamais on n'a vu tant de grâces et de charmes réunis que j'en aperçu dans cet instant; l'imagination la plus 
recherchée ne présente pas à la fois tant de perfections réelles. Miss Louise était d'une taille médiocre; elle n'avait de gorge, que ce qu'il en faut pour déclarer son sexe: sa figure était trop belle pour pouvoir être bien rendue: son col était 
ombragé par des cheveux noirs et bouclés, qui flottaient au gré du vent; son visage, dont tous les traits étaient réguliers, était accompagné par deux yeux exactement de même couleur que ses cheveux, et les plus beaux qui aient jamais donné de 
l'amour. Une habitude de réfléchir qui lui était naturelle, répandait sur toute sa personne une douceur et une langueur inimitable qui pénétrait jusqu'à l'âme: mais quand elle souriait, on découvrait en elle mille autres beautés. Ses dents 
d'yvoire, et les petites fossettes qui paraissaient alors au milieu de ses belles joues, produisaient un effet qui se sent aisément, mais que l'expression ne peut rendre qu'imparfaitement. Elle avait la main petite, plus petite même 
que ne l'ont ordinairement les femmes de sa taille; et ses pieds qui étaient tout ce que sa modestie lui permettait de découvrir, ne paraissaient pas capables de soutenir le poids de son corps. Toutes ses actions étaient accompagnées d'un air de 
dignité et de majesté qui partait du témoignage de son innocence et de sa vertu; mais on n'y entrevoyait pas la moindre teinture d'affectation et d'orgueil; son caractère y était trop oposé. Telle était cette charmante fille; doit on donc 
être étonné si toutes mes facultés se rassemblerent pour l'admirer. Avez-vous entendu les airs enchanteurs, et les douces cadences de l'inimitable Handel? Telle était sa voix dont les accent mélodieux répandaient par-tout une joie inexprimable. 
Philomele n'a pas les sons si doux, lorsqu'elle chante ses peines aux échos du voisinage, ni l'alouette quand elle célèbre par ses chants le retour du matin. 
Je fus bientôt interrompu dans mon admiration par l'arrivée de Sir Walter et de M. Archer, qui s'aprocherent de nous, au moment que Miss me félicitait sur mon arrivée à la campagne d'un air qui m'annonçait qu'elle me savait bon gré de ma 
visite. Eh bien, mon garçon, me dit son père, que penses-tu de Louise? Crois-tu qu'elle vaille la peine qu'on la sauve du feu? Je voudrais de tout mon cœur que tu eusses un état à lui donner, ou que ce drôle-là, à qui je la destine s'il se comporte 
bien, pût acquérir ton mérite; (en disant 
ces mots il montrait du doigt son neveu; qui était à quelques pas de nous,) car je pense qu'une belle fille et un joli bien doivent être conservés dans la famille d'où ils sortent. Ce discours brusque du bon Baronet fit rougir sa fille; et 
M. Archer craignant que la suite de la conversation ne lui fît encore plus de peine, changea de discours, et proposa d'aller au château que je n'avais pas encore vu. Alors presentant à Miss Louise ma main qu'elle accepta avec plaisir, nous 
Suivîmes son père qui nous introduisit dans sa maison. L'intérieur répondait à l'opulence du maître: rien n'y manquait de tous les meubles et les ornement qu'on peut avoir quand on est riche, et qu'on se fait honneur de son bien. Il était tard 
quand nous arrivâmes; ainsi cette première visite ne fut pas longue: on me fit promettre en partant que j'irais tous les jours, et le Chevalier m'annonça qu'il ne me le pardonnerait jamais, si je ne faisais pas une partie de chasse avec lui, et 
Si je ne regardais sa maison comme la mienne, tant que resterais à la campagne; il ajouta: (ce qui à la vérité était plus flatteur pour moi que tout le reste,) je vous réponds que Miss trouvera bien quelque moyen de régaler son libérateur. Elle y 
consentit par un signe de tête, et renchérit de la façon la plus engageante sur l'invitation de son père. Pendant notre retour, M. Archer remarqua que j'étais rêveur, et me demanda, en riant, si je n'avais pas oublié de 
rapporter mon cœur? Ah, me dit-il plus sérieusement, je souhaiterois bien que vous puissiez posséder cette fille admirable, qui est destinée aux embrassement de ce rustre que nous avons vu, et qui sera peut-être malheureuse avec lui. De retour au 
logis, on nous gronda de nous être éclipsés, jusqu'à ce que nous en dîmes la cause. M. Diaper mon ami me parut plus triste qu'à son ordinaire: craignant qu'il ne fût incommodé, je lui proposai un tour de promenade au clair de la lune; il y consentit 
volontiers; et quand nous fûmes seuls, il tira de sa poche une lettre qu'un exprès lui avait apporté depuis que j'étais sorti, et me dit en soupirant: Vous verrez la cause de ma peine; il faut que je parte demain. J'ouvris promptement cette 
lettre en tremblant; elle contenait ce qui suit: 
Mon cher Monsieur, 
„Votre compagnie nous a fait trop de „plaisir pour ne pas profiter de l'occasion „de vous en remercier. Je le fais d'autant „plus volontiers, que je crois que vos sentiment pour une certaine jeune Dame „vous détermineront à nous venir voir le 
„plutôt que vous pourrez. La pauvre Miss „Suckey a eu une fièvre violente qui lui „a donné le transport pendant quelque „temps. Quoique la force de la maladie soit „passée, et qu'elle soit maintenant convalescente, il lui est resté une faiblesse 
„qui la rend un objet digne de pitié. Et „pour ne vous rien cacher, je crois que „votre absence influe autant sur son esprit, que la maladie a fait sur son corps. „L'éducation de ma sœur et son caractère „incapable d'affectation et de 
dissimulation, ne lui ont pas permis de me cacher ses sentiment. Vous êtes trop généreux pour en estimer moins une femme de mérite pour cela. En un mot, „mon cher, si vous venez nous voir, je „suis sûr que vous aurez beaucoup de part „au 
rétablissement de cette pauvre fille. „Je vous crois trop d'honneur pour rester „les bras croisés, et ne pas vous rendre à „un défi de cette nature. Je présente mes „respects sincères à mon ami Thompson; „mais je n'aurai pas la cruauté d'exiger 
„qu'il vous tienne compagnie. Quelque „désirs que j'aie de le voir, ce serait l'arracher trop tôt aux empressement de sa „famille. S'il voulait s'oposer à votre voyage, assurez-le de ma part que vous retournerez dans huit jours au plus tard. „Mon 
épouse vous fait ses compliment à „tous les deux. Je suis votre sincère ami „et très-humble serviteur. 
A. Bellair. 
“ P. S. 
Songez bien que ce voyage ne „vous dispensera pas de tenir la parole que „vous m'avez donnée l'un et l'autre de „passer ici quelques jours, en retournant „à Londres. Quand vous verrez ma sœur, „ne lui parlez pas de cette lettre, votre „arrivée ne 
lui en fera que plus de plaisir.“ 
Je ne pus pas m'oposer au désirs qu'avait mon ami de partir; son impatience jusqu'au matin fut telle qu'il ne dormit point de toute la nuit. Je me chargeai de faire ses excuses à mon père et à ma mère, qui n'étaient pas encore éveillés quand il 
partit. J'écrivis une lettre polie à M. Bellair; et montant à cheval tous les deux, je le conduisis l'espace de quelques milles, et le laissant poursuivre son voyage, je revins au logis. 
CHAPITRE XX. 
Thompson est épris de Miss Louise. Il combat sa passion, et tâche de la surmonter. 
Les avis de M. Diaper le détournent de 
Sa résolution. Sir Walter les amène chez 
lui. 
JE ne tardai pas à instruire mon père et ma mère du départ de M. Diaper, et je sentis en moi-même un changement subit et très-considérable. La conversation me devenait insipide même avec les personnes que j'aimais le plus; je cherchais la 
Solitude, et n'étais jamais plus fâché que quand on venait m'y troubler. Je passais des jours entiers, en l'absence de mon ami, dans des promenades écartées pour y pouvoir rêver en liberté. Hélas! je portais au dedans de moi, ce qui détruisait mon 
repos et ma tranquillité. Toutes les fois que j'allois voir Miss Rich, j'en revenais 
toujours plus rempli du poison subtil qui détruisait le pouvoir de ma raison; et c'était envain que je l'apellois à mon secours. Je craignais même de voir cette aimable fille, dans l'apréhension que les mouvement tumultueux de mon âme ne me 
trahissent. Je ne goûtais de plaisir qu'à penser à elle ou à lui parler; mille sentiment tendres s'emparaient de mon cœur et m'arrachaient des larmes. Je ne sentais que trop que l'amour s'était fixé dans mon âme et la tyrannisait sans pitié. 
Cette passion avait fait en peu de jours tant de progrès, que j'étais incapable de toute autre pensée; cependant c'était des sentiment purs et innocent que j'éprouvais, et non pas comme autrefois des désirs impétueux et désordonnés. Non; ma 
passion était fondée sur la vertu, le mérite et l'excellent caractère de celle qui la faisait naître; et la raison même me disait que c'était la personne la plus digne et la plus estimable qu'on eût jamais vue. Il me semblait que je ne 
desirais de posséder que sa beauté, son esprit et sa confiance. C'est ainsi que je cherchais tous les moyens de me justifier mon état. Mais d'un autre côté, quand j'envisageais la différence de nos conditions et de nos fortunes, l'ingratitude 
dont je me rendais coupable envers son père qui m'aimait, et qui m'avait instruit lui-même qu'il la destinait à un autre, et que la possession d'une si digne femme était une récompense plus que suffisante pour toute une vie employée 
aux soins et aux travaux de la profession à laquelle j'étais destiné; l'idée des malheurs où j'allois me plonger, moi et l'objet de mes désirs, me désespérait: cependant à en juger par la connaissance que j'avais de sa prudence, des égards, 
et de l'obéissance constante qu'elle avait pour son père, j'avais tout lieu de douter qu'elle me fut favorable, quoiqu'en toute occasion elle m'eût traité avec une distinction qui aprochait de l'amitié due à un frère; (car c'était ainsi qu'elle 
m'apellait, et nommait ma mère la sienne, et Sir Walter même le lui avait souvent entendu répéter avec plaisir.) Elle parut charmée du cas que je faisais de la bague dont elle m'avait fait présent il y avait plusieurs années; elle prenait goût 
à ma compagnie, et au contraire elle avait conçu pour son brutal de cousin une aversion qu'elle ne pouvait pas même s'empêcher de me faire voir quand nous étions seuls. Etoit-elle à son clavecin, elle prenait plaisir à jouer les pièces les 
plus tendres; et comme j'étais enchanté de l'entendre, elle cherchait les occasions de m'obliger, en me disant de l'accompagner de ma voix que j'avais assez belle, ou avec la flute traversiere. Souvent pour me flatter, elle louait la vie des 
bourgeois, racontait ce qu'elle avait entendu dire des fortunes subite des commerçans, et des mariages avantageux qu'ils font quelquefois. Mon état actuel d'aprentif était encore une autre circonstance 
désespérante pour moi, et je maudissois le sort, qui, en me donnant en partage un cœur susceptible, vaste et ambitieux, m'avait refusé une naissance et une fortune suffisantes pour me livrer à des espérances si louables. A la vérité ma 
famille était une des meilleures du canton; mais le bien de Sir Walter, qui était considérable, et son titre, éloignait toute idée d'alliance. Ce que je pouvais espérer du bien et des épargnes de mon père, se réduisait à quelques milliers de 
livres sterlings, qui suffisaient au plus pour me mettre en état de commencer mon commerce d'une façon assez avantageuse. Au contraire elle avait indépendamment du bien de son père, douze mille livres sterlings de bien acquis, qu'un oncle lui avait 
laissé: et comme son père ne paraissait pss disposé à se remarier, il y avait aparence, que tout son bien serait pour elle et ses enfants: enfin tout contribuait à détruire les tentatives que je pouvais faire de ce côté-là. Après les efforts les 
plus cruels, je pris la ferme résolution d'étouffer ma passion, et de chercher de la guérir par l'absence. Il faut s'être trouvé dans d'aussi fâcheuses circonstances pour imaginer les violence combats que j'eus à soutenir, et les suplices que 
j'endurai. J'eus recours aux livres et à la conversation de mes amis; mais tout cela fut inutile. J'allai me promener dans tous les villages voisins, et je visitai toute la Paroisse, où j'étais adoré à cause de mon 
père; mais chaque pas que je faisais, chaque maison où j'entrais, m'offrait quelque chose qui me rapellait l'idée de ma chère Louise. Toutes les familles retentissaient de ses louanges, et des témoignages de sa douceur et de sa bonté. Les 
pauvres du canton se ressentaient tous de ses bienfaits; jamais aucune personne de son âge n'avait fait voir tant de bonté, de piété et de charité. J'appris que ç'avait été son occupation constante avec ma mère, dans leurs moment perdus; et tout 
retentissait des prières et des souhaits que l'on faisait pour elle. Je m'adonnai alors à la chasse et aux autres amusement de la campagne: mais ces plaisirs m'attiraient si souvent du côté de Sir Walter et de son parent, que je ne pus pas y 
résister plus long-temps. L'un me forçait toujours d'aller chez lui, où j'étais certain de rencontrer la cause de mes inquiétudes; l'autre me choquait tout-à-fait la vue, par l'idée que je me formais de son bonheur prochain. Pour lui, il regardait les 
amitiés que je recevais comme autant d'insultes pour lui; et suivant la coutume des âmes méprisables et soupçonneuses, il crut voir quelque chose de plus particulier qu'à l'ordinaire entre Miss Louise et moi. Il en parla plusieurs fois à son 
oncle d'un air d'envie; celui-ci se mocquait de lui, et riait de ses frayeurs. Sot que vous êtes, lui disait il souvent, vous n'avez pas l'ombre de mérite, et vous êtes jaloux de ceux qui en ont! Il sera temps de la restreindre à votre 
compagnie et à votre humeur quand elle sera votre femme. Malgré cette franchise, Sir Walter était pourtant déterminé à sacrifier sa fille à un misérable qu'il méprisait. Après le retour de mon ami, dont la présence avait entièrement dissipé la 
maladie de Miss Bellair, et qui était épris de plus en plus de cette aimable fille, je proposai à mon père d'accepter l'invitation que nous avaient faite M. Archer et M. Sharpley, d'aller passer une ou deux semaines chez eux; il y consentit 
volontiers, et même il nous y accompagna pendant quelques jours. Je m'imaginais pouvoir y jouir à mon aise de leur conversation et des amusement qui nous étaient préparés. Mais hélas, c'était me fuir moi-même; et je changeois si visiblement, 
qu'un homme de moins de discernement que M. Diaper en eût aisément soupçonné la cause. Il avait déjà vu plusieurs fois Miss Rich, et la louait à tous propos; et en remarquant ma façon d'agir quand j'étais avec elle, il avait deviné à peu près 
l'état de mon cœur. Ainsi il ne parut point surpris quand je lui découvris la situation de mon âme. Mais figurez-vous ma surprise, quand au lieu de m'aider à vaincre ma passion, il me parla de la manière suivante. Je suis fâché, mon cher ami, de vous 
voir embarassé. Considérez que Sir Walter fait une chose que Dieu et la nature doivent également désaprouver, et que c'est une entreprise ridicule que de vouloir surmonter des antipathies. Non, 
non, je vous aiderai en toute chose pour délivrer cette jeune Demoiselle du sort malheureux qui la menace, si elle épousait ce brutal que son père paraît déterminé à lui donner. Pour vous, mon cher Joseph, vous me paraissez un parti sortable pour 
elle, et pour toute autre femme. Si-tôt que nous serons de retour, je proposerai à mon père de vous associer avec lui; et au bout de quelques années Sir Walter ne rougira plus de votre alliance. S'il le fait encore, sa fille a une fortune 
acquise qui ne dépend pas de lui; je crois qu'on est dispensé d'obéir aux parents quand leur volonté tend à faire notre malheur; je suis sûr au contraire que ce serait une des plus grandes sautes que l'on pût commettre, et une offense contre le 
Ciel. Tâchez donc par toute sorte de moyens honnêtes de gagner son affection. Quant au temps qui reste encore à passer de votre aprentissage, ne vous en mettez pas en peine; je sais les considérations que mon père a pour vous. Qu'il est aisé de nous 
persuader, quand on flatte nos désirs et nos inclinations! L'amitié et la tendresse de ce cher compagnon me tirerent des larmes, et je demeurai quelque temps dans ses bras sans parler, tant sa générosité m'avait touché. Quand je fus un peu 
remis, ma réconnaissance fut extrême; et je n'eus point d'objection à lui faire, tant son avis cadroit exactement avec mes désirs. Je repris ma tranquillité ordinaire, et je me sentis autant d'envie de 
retourner chez mon père, que j'en avais eu auparavant de m'en éloigner. 
Telle était la situation de mon âme, quand un matin Sir Walter vint à grand bruit à la porte de M. Archer, et mettant pied à terre, il monta dans notre appartement où nous ne faisions que commencer à nous habiller. Allons, allons, mes amis, on 
ne peut plus se passer de vous au logis. Ma fille m'oblige de donner un bal cette nuit à tous les gens du voisinage, afin que vous y veniez tous les deux. Ainsi point de repliques, montez à cheval, et venez tout de suite avec moi: peut-être 
rencontrerons - nous en chemin du gibier qui nous aidera à vous donner à dîner. Il n'attendit pas notre réponse, et continua sa conversation d'un air gai, jusqu'à ce que nous fumes prêts à partir; pour lors nous prîmes congé de nos bons amis, qui 
promirent de nous joindre dans un ou deux jours. Nous suivîmes Sir Walter, qui fut extrêmement picqué de ne rien trouver dans la route qui valut la peine d'être tué. Nous arrivâmes à sa maison à l'heure de midi après un voyage agréable, pendant 
lequel nous l'entretînmes des diverses aventures de la ville; il ouvrait de grands yeux, et répétait à chaque instant: C'est le diable que cette ville de Londres. 
CHAPITRE XXI. 
Ils sont reçus avec bien du plaisir par Miss 
Louise. Thompson danse avec elle au bal. 
Un accident lui découvre son amour. 
Comment il est reçu. Thompson est attaqué et blessé par des inconnus, et porté 
chez Sir Walter. Chagrin de Miss Louise 
à cette occasion. Elle lui déclare aussi 
qu'elle l'aime. 
SIr Walter ne voulut pas nous permettre d'aller au logis prendre du linge; mais il envoya un domestique chercher nos habits les plus propres chez mon père, et en même-temps il le fit inviter, lui et ma mère, à se trouver au divertissement que 
Sa fille donnait le soir. Quand nous fumes habillés, il nous introduisit dans l'appartement de cette aimable fille que nous trouvâmes avec une robbe traînante de damas blanc, qui faisait un déshabiller charmant: ses parures étaient si chargées de 
diamants que je n'avais jamais rien vu de si riche. Mais ces ornement au lieu d'augmenter ses charmes empruntaient encore de l'éclat de sa beauté, et ne servaient qu'à faire briller ses grâces naissantes. Après les premiers compliment elle se 
joignit à son père pour me railler de ma longue absence. Je laissai échapper un soupir qu'il ne me fut pas possible de retenir; elle s'en 
aperçut, et me demanda si j'avais été malade: à quoi je lui répondis, que rien n'aurait pu m'empêcher de profiter de la seule société où je me plaisais, sans une certaine mélancolie que j'éprouvais depuis quelque temps. Elle parut embarrassée de ma 
réponse, et allait me répliquer, lorsqu'on vint avertir que le dîner était servi. Nous nous mîmes à table: il y avait entre'autres choses un pâté de poulets. Je vous ai entendu dire, M. Tompson, me dit cette belle fille, que c'était votre mets 
favori: je l'ai fait faire exprès pour vous; ainsi vous m'obligerez beaucoup d'en bien manger. Une pareille attention me transporta: je lui répondis d'un air et d'un ton qui lui firent aisément concevoir combien j'étais reconnaissant. La 
conversation s'anima; mon ange fit et dit tant de choses agréables, que nous en fumes ravis d'admiration, mon ami et moi. Le vieux gentilhomme était prêt de crever dans sa peau de joie, et protesta que c'était ma compagnie qui la lui 
inspirait. Vois-tu, mon garçon, elle a toujours été triste depuis que tu es parti? mais si jamais tu lui joues un pareil tour, tant que tu seras à la campagne, je ne te le pardonnerai de ma vie: ni moi non plus, je vous assure, mon papa, dit Miss, 
avec un sourire gracieux et inimitable. Oui-dà, répliqua Sir Walter, ni moi ni ce drole-là, en montrant son neveu, ne sommes rien pour elle: elle aime votre compagnie, parce que vous 
lisez beaucoup, et que vous savez bien des choses que nous ne connaissons pas. La nuit aprochait, et la compagnie étant arrivée de bonne heure, nous fumes obligés de passer dans la salle du bal qui était ornée avec beaucoup de magnificence 
et de goût. Tant que le bal dura, j'eus le plaisir de tenir compagnie à ma charmante maîtresse; à lui toucher seulement la main, je me sentais enflammé de nouveaux feux. Son cousin s'amusait pendant tout ce temps-là à boire et manger avec ses 
compagnons dans la salle, notre façon de passer le temps n'étant conforme ni à son goût, ni à son inclination. Sir Walter dansa avec ma mère, et M. Diaper trouva une aimable compagnie dans une jeune Dame du voisinage. Le tout fut terminé par un bon 
repas froid, qui fit connaître le bon goût et l'arrangement de la maîtresse de la maison. Sir Walter ne voulut pas nous permettre de partir le soir même; après que sa fille se fut retirée, il voulut que nous sissions la débauche avec lui. En effet 
nous bumes tant, contre notre ordinaire, que nous eûmes bien de la peine à gagner nos apartemens. Sir Walter jura qu'il nous trouvait beaucoup plus vigoureux qu'il n'avait cru, et non de ces lâches buveurs, comme il en avait tant vu parmi ceux qui 
viennent de Londres. 
Le lendemain Sir Walter proposa d'aller prendre l'air à cheval dans les plaines voisines; sa fille consentit à venir avec nous. 
Jamais je n'ai vu de femme monter à cheval avec tant de grâce; elle avait l'air de Diane, avec un habit de chasse le plus magnisique que son père avait pu l'imaginer. Elle montait un beau cheval bay à longue queue, qui paraissait fier du fardeau 
qu'il portait; il mordait son frein, et frappait du pied, comme s'il eût senti l'honneur d'être monté par un tel cavalier. A peine étions-nous arrivés dans la plaine, que cet animal naturellement peureux, apercevant quelque objet qui l'épouventa, 
fit une caracolle de côté, et se mit à courir avec tant de violence, que la bride ne suffisait pas pour l'arrêter. Sir Walter, et mon ami étaient restés assez loin derrière: pour moi j'étais à ses côtés. Elle fit un grand cri; l'animal vicieux 
courait à toute bride. Effrayé du danger qui menaçait Miss Louise, et apréhendant pour ses jours, je poussai mon cheval pour tâcher d'atteindre le sien et de l'arrêter. Mais avant que j'eusse le temps de le joindre, son cheval rencontra un trou 
au milieu de sa course, tomba et jeta cette aimable fille à plusieurs pas delà; je la trouvai évanouie, lorsque j'eus mis pied à terre: je la pris entre mes bras, et dans les premiers instants de mon désespoir, j'arrosai d'un torrent de larmes 
Son beau visage, qui pâle et défait était panché sur mon sein. O ciel! que je suis malheureux, m'écriai-je! Dieu, rendez-moi ma charmante maîtresse, ou laissez-moi mourir avec elle. Mais 
hélas, elle ne m'entend pas, et déjà elle n'est plus! Je ne sais si mes larmes ou mes exclamations entrecoupées la rapellerent à la vie; mais un soupir qui se fit passage, me combla de satisfaction en m'apprenant qu'elle vivait encore. Oh Dieu, 
continuai-je, sauvez cette charmante fille, le modèle de vos perfections! Puis jetant les yeux sur elle, j'aperçus les siens ouverts. Dans le transport de ma joie, j'imprimai un baiser ardent sur son front: mais rentrant en moi-même, je rougis, 
et j'étais prêt à me laisser tomber par terre, à la vue de ma présomption. Elle s'arracha de mes bras, et me dit doucement: M. Thompson, je vous incommode, je suis maintenant en état de marcher. Ma chère Dame, lui dis-je en bégayant, 
permettez-moi de vous soutenir, vous êtes sûrement blessée. Dans ce moment nos deux amis arriveront. Ils avaient rejoint le cheval, qui, après cet accident, avait pris, en galoppant le chemin de la maison, et leur avait donné les premiers soupçons 
de cet accident. Je m'essuyai le visage, et tâchai de cacher mes pleurs. Sir Walter fut transporté de joie de ce que sa fille n'était point blessée, et mon ami prit part à la satisfaction générale. Pour moi j'étais tout-à-fait confus par la 
crainte d'avoir encouru son indignation par ma témérité, et en lui découvrant mes sentiment. Je mis sur mon cheval la selle de femme qui était sur le sien, et je l'aidai à remonter, sans oser 
la regarder. Sir Walter m'embrassa cent fois; il était si sensible au service que j'avais rendu à sa fille, que pendant tout le reste du chemin, il ne cessa de m'accabler de louanges, et de remerciement. Miss Louise parla peu, et parut fort 
réservée. Chacun attribua son silence à l'accident qui venait de lui arriver: pour moi je le regardai comme une marque de son ressentiment; cette idée me mettait au supplice. Si-tôt que nous fûmes arrivés, elle demanda permission de se retirer elle 
alla se mettre au lit, et sa femme de chambre nous vint dire qu'elle était fort mal. On envoya aussi-tôt chercher du secours; son état nous jeta tous dans des alarmes et des inquiétudes inexprimables. Je résolus de ne pas sortir qu'elle ne 
fût mieux: et Sir Walter fut fort touché de nos alarmes. Hélas! mon désespoir était complet; et mon ami eut bien de la peine à m'empêcher de prendre des résolutions trop téméraires contre moi-même, jusqu'à ce qu'on vint nous dire; qu'elle 
venait de s'endormir, après qu'on lui eût donné quelque remède pour la tranquilliser. Le lendemain matin j'eus la satisfaction d'apprendre qu'elle était totalement remise; et elle parut au déjeuner avec un visage plus charmant que jamais, s'il est 
possible: je fus le seul à qui il resta de la peine; car elle me traita avec tant d'indifférence, quoique très-poliment; que je maudis mille fois l'imprudence qui m'avait privé en un instant de la douce 
familiarité avec laquelle elle me traitait auparavant. Cependant elle me remercia d'un air si sincère, que j'eus lieu de m'applaudir du petit service que j'avais eu le bonheur de lui rendre; mais je ne pus pas surmonter ma 
timidité; et ma consion me permit à peine de dire trois paroles pendant tout le déjeuner: je pris congé avec un accablement d'esprit qui faisait pitié. En arrivant chez mon père, je me retirai dans ma chambre, si-tôt que la 
décence pût me le permettre, pour rêver en secret à mes peines. Je fus quelques jours dans un état de langueur et de mélancolie, qui inquiéta beaucoup ma mère; on me croyait malade, lorsqu'il me vint de la part de Miss Louise une 
invitation d'aller lui tenir compagnie. La joie dissipa les chagrins dans la minute; je partis sur champ pour aller jouir de son aimable desence. Il y avait à l'entrée de l'allée ouverte qui conduisait à la maison de Sir Walter, une 
espèce de bosquet que l'art et nature avaient à l'envie contribué à rendre fort desert, et éloigné de la vue. Je voulus y passer pour abreger le chemin; peine y étais je entré qu'un coup de pistolet me siffla aux oreilles, et 
m'étourdi à l'instant; je n'eus pas le temps de me retourner pour voir d'où le coup partait, que je reçus un coup de bâton sur le bras, et un second sur la tête qui me renversa par terre sans sentiment. Je ne saurais 
dire si ces assassins redoublèrent leurs mauvais traitement, ni ce qui suivit. La première chose que j'aperçus après avoir repris mes sens, fut mon père, et mon ami, pleurant à côté de mon lit; je me trouvais dans un appartement que je 
connaissais point, si faible et si languissant que je pouvais à peine parler; je leur demanda d'une voix éteinte où j'étais, et qui m'avait apporté là? Ils furent charmés de voir que j'avais repris connaissance; mais ils me 
prièrent tendrem ent de me tranquilliser, et me promirent de m'informer de tout, quand il en serait temps. Ils n'en dirent pas davantage; et j'eus lieu d'apercevoir, par le chagrin qui paraissait sur leur visage, que j'avais 
été bien dangereusement malade. Je me tins tranquille pendant quelques heures suivant leurs désirs; mais quoiqu'extrêmement faible, j'entendais tout ce qu'on disait; je vis ma mère fort affairée autour de moi, et je fus surpris 
de voir Sir Walter, M. Archer, et M. Sharpley, entrer souvent dans ma chambre et demander de mes nouvelles. On me laissa seul tout le reste du jour; M. Diaper fut assidu auprès de mon lit: je lui demandai ce qui était arrivé; mais 
il refusa toujours de me satisfaire, et me pria instamment de ne point le questionner là-dessus, que je ne fusse plus en état d'en entendre récit. Forcé d'y consentir, je restai encore trois jours dans cette incertitude; enfin ma 
jeunesse prit le dessus; je me rétablis 
assez vite. Je commençai d'abord à marcher dans la chambre en me tenant aux chaises et aux tables, et deux jours après j'allois sans aucun soutien, quoique mon bras me fît encore alors une douleur violente. Ce fut alors que mon ami, qui ne me 
quittait point, crut pouvoir répondre sans danger à mes questions, et il me parla ainsi. Dieu soit beni, mon cher Joseph, de ce que vous êtes en si bon état: vous avez eu pendant dix jours une fièvre violente et un délire continuel, qui nous 
ont fait désespérer de votre vie. Jugez du chagrin et de la peine que nous en avons tous ressentis: l'on ne connaît point les auteurs de l'horrible traitement que vous avez reçu; on n'a pu les découvrir malgré les perquisitions les plus exactes. 
Car on vous a trouvé dans le bosquet de Sir Walter, baigné dans votre sang: et quelques-uns de ses domestiques vous ont apporté chez lui comme un homme mort; vous y avez toujours été depuis, et encore à présent vous êtes dans sa chambre à 
coucher. Je puis bien vous dire que Miss Louise a été aussi malade que vous, puisque votre convalescence a produit le même effet sur elle. Quand on vous eut apporté chez son père en cet état, elle s'évanouit, et l'on eut peine à la faire revenir; 
mais quand les chirurgiens eurent prononcé que votre guérison était désespérée, ou du moins très-douteuse, il ne lui fut plus possible de cacher son chagrin. Elle pleura, s'arracha 
les cheveux, et fit paraître tant de douleur, que tout le monde en fut surpris. Il lui vint ensuite une fièvre qui la mit à deux doigts de la mort. Sir Walter croit encore à présent que c'est l'effet de l'amitié; mais votre mère et sa femme de 
chambre sont témoins du véritable motif; elle disait qu'elle ne pouvait vivre sans vous, et témoigna une tendresse si particulière, que chacun pût aisément en deviner la cause. A mesure que vous guérissiez, elle a repris des forces, et 
maintenant elle se porte mieux que vous: elle demande toujours de vos nouvelles; mais elle a prié votre mère, et ordonné à sa femme de chambre de ne point parler des discours qui lui sont échapés pendant son délire. Je vous fais mon compliment de 
cette découverte, et je me félicite de vous l'avoir dite, dans l'espérance que cette pensée accélérera votre entière guérison. Il n'est pas possible, mon cher Joseph, d'exprimer la douleur et la peine que vous avez causées à votre père et à 
votre mère, ni combien j'ai été affecté du danger de perdre un ami aussi estimable. Sir Walter, malgré la distraction que lui causait la maladie de sa fille, a eu autant de soin de vous que si vous eussiez été son propre fils. Dites-moi presentement, 
cher ami, comment vous avez reçu cette blessure à la tête, et cette fracture au bras, qui a tant embarassé les plus habiles chirurgiens des environs. Je fis à M. Diaper le récit qu'on a déjà vu; il en fut 
fort surpris; mais quoique nous conjecturâmes qu'on avait eu intention de me tuer, nous ne pûmes deviner les Auteurs de cette entreprise, d'autant que je n'avais jamais désobligé personne dans tout le pays, et qu'au contraire j'y étais 
universellement aimé. L'idée de la maladie de ma chère Louise m'affligea beaucoup: néanmoins ce que je venais d'apprendre me causa tant de plaisir, que j'en oubliai et sa maladie et la mienne, pour m'abandonner à mille transports de joie. La 
connaissance des sentiment de son cœur me fit presque benir la main cruelle, qui, en me traitant si mal, avait occasionné cette découverte. J'étais aussi transporté de mon bonheur, que si ma chère Louise eût été déjà en ma possession; et la joie 
que cette idée me donna, me rendit bientôt mes forces et ma première santé. Cette aimable fille se rétablit aussi, et fut bientôt en état de quitter la chambre. Nous demandions à chaque instant des nouvelles l'un de l'autre; maintenant que je 
me portais bien, je brûlais du désirs de la voir; je résolus pourtant de suivre le conseil de mon ami, et de feindre d'ignorer ses sentiment. Sir Walter voulut me garder encore une semaine après ma guérison: alors mon père, ma mère, M. Diaper, M. 
Archer et Sharpley s'en retournèrent, après avoir remercié Sir Walter des attentions qu'il avait eues pour moi. Messieurs Archer et Sharpley avaient aussi resté pendant toute ma maladie, leur 
amitié ne leur ayant pas permis de partir qu'ils ne m'eusse vu hors de danger. 
CHAPITRE XXII. 
Miss Louise lui avoue ses sentiment. Son 
aimable sincérité et sa prudence. Il est 
enchanté de ses bontés. Ils se jurent une 
constance éternelle. Réflexions naturelles 
Sur l'amour. Conjectures sur l'accident 
de Thompson. 
LA première fois que je vis Miss Louise depuis sa maladie, le vermillon de ses joues avait entièrement disparu, et elle était si maigre et si pâle, qu'on avait peine à la reconnaître. Je m'aprochai d'elle, et d'une voix mal rassurée, je 
lui fis compliment sur son heureuse convalescence. Elle le reçut d'une manière si affectueuse, et parut si charmée de ma guérison, qu'il lui monta au visage une rougeur aimable, témoin sincère du plaisir qu'elle en ressentait. Sir Walter nous 
donna dans ce moment bien de la joie à tous les deux: il lui échapa dans la conversation mille choses qui prouvaient la tendresse qu'il avait pour sa fille, et son amitié pour moi; et après avoir resté quelque temps à causer avec nous, il nous 
laissa seuls. Jamais je ne me suis trouvé dans un tel embarras; je n'osais lever les yeux sur elle; un transport de joie mêlé de confusion s'empara de mes sens, et je 
restai quelques moment immobile et sans voix: à la fin, prenant courage, je me jetai à ses pieds, et rompis le silence en ces termes: O la plus aimable des femmes! c'est avec justice que j'ai été puni de ma témérité d'avoir osé vous déclarer 
les sentiment de mon cœur, lors de votre dernier accident. Mais vous êtes bonne, et j'espère que vous me le pardonnerez. Rien au monde n'aurait été capable de m'arracher ce secret; il m'est échapé involontairement, quand j'ai cru que j'allois vous 
perdre. Ayez donc pitié de moi; ne me bannissez pas pour toujours de votre chère présence. Mon action la surprit tellement qu'elle n'eût pas la force de m'interrompre, et je continuai. Je vous avoue que je vous aime. Suis-je coupable pour cela? 
Tous ceux qui connaissent vos perfections, en font autant. Recevez donc mes adorations et mes hommages, ils ne troubleront jamais votre bonheur; et quoique je ne puisse vaincre un amour téméraire, je lui prescrirai des limites si étroites, que 
vous ne pourrez jamais en être offensée. Hélas, Madame, puis-je vous cacher plus long-temps les effets surprenant de vos charmes, et l'empire que vous avez sur toutes mes pensées et mes actions; empire que votre vertu, votre esprit, et les 
qualités de l'âme vous ont acquis encore plus que les grâces de votre personne. Ayez pitié de ma situation misérable. Avec un cœur capable des mouvement les plus sublimes et les plus 
délicats de l'amour, et épris d'un objet qui ferait à jamais mon bonheur, la raison m'interdit jusqu'à l'espérance de la posséder jamais, en me faisant envisager la distance infinie que la fortune a mise entre nous. Non, je ne porte pas si haut 
mes vues ambitieuses; du moins laissez-moi dans mon malheur la consolation de croire que vous ne me méprisez pas absolument. Ici ma déesse me fit relever en me tendant une main sur laquelle j'imprimai cent baisers ardet, avant qu'elle pût la 
retirer; et tâchant de cacher un trouble qui la rendait encore plus aimable, M. Thompson, me répondit elle, si je ne consultois que les règles de la prudence, et la politique de mon sexe, vous ne tireriez d'autre fruit de vos déclarations, que 
le mépris que vous convenez vous-même avoir mérité. Mais quoique femme, je veux vous prouver que mon sexe est quelquefois sincère. Il n'est plus temps de déguiser mes sentiment; vos amis ont pénétré la véritable cause de ma maladie; (à cet endroit ses 
joues se peignirent d'un coloris semblable à celui des Cieux, quand le soleil commence à paraître sur l'horizon.) Mon cœur, continua-t-elle, aime la sincérité, et je croirais en manquer, si je ne convenois que je sens toute l'étendue de votre 
mérite; que j'estime beaucoup votre personne, et que je crois devoir toute ma réconnaissance aux preuves d'amitié qui me parlent en votre faveur; un cœur tel que le mien ne peut 
affecter de l'indifférence quand on l'a obligé. Je vous connais si bien pour un homme d'honneur, que malgré la fierté ordinaire à mon sexe, je ne puis vous refuser l'estime la plus complète; (ici cette généreuse fille laissa échapper un soupir sans 
S'en apercevoir, et continua ainsi:) mais j'ai résolu de ne jamais désobéir à mon père. Je me persuade qu'il aura assez de tendresse pour moi, pour ne point me forcer à faire un mariage dont il m'a souvent parlé, et qui me rendrait la plus 
malheureuse de toutes les femmes. Pour moi j'avoue que, quelque différence qu'il y ait dans nos fortunes, une personne qui a le cœur aussi droit, et les sentiment aussi purs que M. Thompson, me déterminerait aisément à suivre mes inclinations ... 
Mais M. changeons de conversation, et ne poussons pas plus loin un discours qui nous affecte trop tous les deux. Que dites-vous, Madame, m'écriai-je, transporté de cette heureuse découverte? Vous arrêteriez plutôt les actions de grâces d'un marin, 
qui, après un naufrage, débarque inopinément sur une terre amie, que d'étouffer une réconnaissance, que mon cœur ne doit ni ne peut suprimer. Vous me rendez véritablement à la vie; je commence à sentir l'importance de mon être, puisque vous daignez 
vous intéresser à mon sort. Pardonnez, charmante consolatrice, si la violence de mes transports m'empêche de m'exprimer d'une manière plus modérée! 
Zéphirs, portez dans tous les bois voisins les doux accent de ma chère Louise? Echos, répétez ses divines paroles, et perpétuez les sons que je viens d'entendre. Quel bonheur pourrais-je envier désormais! Que les peines, les soucis cuisants 
viennent me tourmenter à leur gré; je les suporterai avec constance, puisque mon ange est sensible, et désire la seule félicité où j'aspire. Ici les efforts de mon imagination m'affecterent avec tant de violence, que toutes mes facultés affoiblies 
ne furent plus capables de les supporter; et je tombai sans sentiment à ses pieds. Elle jeta un grand cri; les domestiques accoururent, et on me mit au lit. Quand j'eus repris mes sens, je regardai autour de moi, et je vis Miss Louise auprès 
du lit, et empressée à me secourir. Je lui demandai pardon de la peine que je lui avais causée; elle me conjura avec tendresse de me tranquilliser, de peur d'occasionner le retour de ma fièvre par l'agitation de mon âme. Elle me fit comprendre que 
pour jouir sûrement à l'avenir de la conversation l'un de l'autre, il fallait nous observer, et ne point donner de soupçons à son père, et à son cousin, qui depuis quelque temps parlaient plus qu'à l'ordinaire de ce qui s'était passé entre nous, 
et commençaient à nous épier toutes les fois que nous étions ensemble. Pour moi, M. Thompson, me dit cette aimable fille, je ne puis vous cacher plus long-temps la tendresse que j'ai 
pour vous; je ne crois pas pouvoir être heureuse avec un autre; et malgré tout le respect que j'ai pour mon père, je vous avoue franchement que je lui désobéirois s'il m'ordonnait d'accepter ce misérable parent qu'il paraît me destiner. Quand il 
aurait d'ailleurs toutes les qualités qu'on peut désirer dans un homme avec qui l'on se propose de vivre, sa brutalité naturelle, et la bassesse de ces inclinations, le rendraient à mes yeux un objet d'aversion. Non, Monsieur, il n'y a que l'union 
des âmes, le rapport dans les sentiment, et une grande sympathie d'humeurs, qui fassent embrasser avec joie l'état du mariage. Ne me donnez pas lieu, M. Thompson, de me repentir de la faiblesse d'un aveu si contraire aux maximes générales de mon 
Sexe. L'hypocrisie et la fierté prescrivent en cette occasion de cacher les mouvement du cœur, et de prendre plaisir aux petites complaisances que l'on exige des amant; je suis au dessus de ses petitesses et de ces artifices et je vous 
crois assez généreux pour penser comme vous le devez, de ce que j'ai été tenté de dire en votre faveur. Nous sommes jeunes tous les deux: le temps et votre aplication au travail, pourront vous rendre aussi agréable à mon père, pour gendre, que vous 
l'êtes maintenant pour ami: jamais je ne me marierai sans son aveu; mais aussi, je ne me rendrai pas malheureuse pour satisfaire ses goûts. Quand elle eut cessé, je m'assis 
dans mon lit, et je l'assurai que mes sentiment seraient toujours conformes aux siens. Madame, poursuivis-je, je vous proteste ici devant Dieu, que je rejetterai toute pensée qui pourrait être contraire à l'affection que je vous ai vouée; quelque 
Sort que la fortune me prépare, vous serez toujours l'unique maîtresse de mon cœur. Et moi, me répondit-elle avec la même vivacité, je vous jure, en la présence du même Dieu, que si je ne puis pas être à vous, je porterai le nom de fille dans le 
tombeau. Je ne pus m'empêcher de saisir sa main, et de la baiser avec une ardeur inexprimable; elle me l'abandonna après quelques efforts pour la retirer. Que les amant, qui ont éprouvé de semblables douceurs, jugent du bonheur de ma situation 
et de la violence que je fus obligé de me faire pour n'en pas laisser éclatter les transports. Le calme et la sérénité rentrerent dans mon âme; il me sembla que je jouissais d'un être nouveau, et que je m'élevois au-dessus de la sphère de la 
mortalité. 
Douce et délicieuse passion, qui échauffes le cœur humain! quel plaisir solide et réel ne procures-tu pas, quand la vertu et le mérite relevent tes triomphes! Ressource sublime, pure et aimable, que la Providence a destinée à adoucir 
les maux de la vie, et à nous dédommager des peines qui en sont inséparables; c'est toi, qui, bannissant de nos cœurs toutes idées basses, 
y fais naître les sentiment les plus délicats. Enchanté de l'amour de ma chère Louise, je respirais un élément plus pur, et il me semblait que j'étais inspiré: que dis je, il me semblait; je l'étais réellement. Les désirs auxquels je m'étais livré 
autrefois, se presentaient bien à mon imagination; mais qu'ils me paraissaient vils et méprisables! 
Qui pourrait aspirer à des plaisirs criminels, Quand il connaît les douceurs d'un amour vertueux? 
Addisson. 
La situation présente, mon âme produisit un tel effet sur mon corps, que je recouvrai bientôt ma première santé; j'eus en même temps la consolation de voir ma chère Louise reprendre son embonpoint. Le vermillon charmant qui avait quitté ses belles 
joues depuis si long-temps, y reprit sa place, et ajoutait un nouveau lustre à ses grâces. Elle avait oublié jusqu'alors de me questionner sur la manie dont j'avais reçu mes blessures; et cet accident avait eu pour moi des suites si favorables, 
que je l'envisageais plutôt comme un bonheur. Quand je lui dis que ç'avait été en venant lui rendre visite, suivant les ordres que j'avais reçus d'elle, elle en fut surprise, et protesta qu'elle ne m'avait point écrit; qu'au contraire elle avait 
formé, dans ce temps-là, la résolution de se priver, s'il était possible, de ma société, pour détourner les effets de son amour naissant. Cela nous jeta dans un abime de conjectures sur l'auteur 
des cruautés qu'on avait exercées sur moi; le résultat de notre examen fut que personne n'avait pu former une si horrible entreprise, que son cousin, qui quoique peu touché de ses charmes, avait un intérêt sensible à ne pas souffrir patiemment les 
égards qu'elle avait pour moi. 
CHAPITRE XXIII. 
Miss Louise prend Thompson pour son confident. Sa charité et sa bonté. Histoire 
d'une famille malheureuse. Avis aux 
jeunes Dames. Il fait une découverte 
qu'il lui communique. 
MEs jours coulaient dans la joie; tout pour moi respirait le bonheur et l'amour. Les promenades, les bosquets couverts étaient témoins des heureux moment que je passais à converser avec mon aimable Louise, et à l'admirer. Chaque jour je 
découvrais de nouvelles perfections dans son âme. J'étais devenu tout autre. Son esprit et son bon sens avaient tellement influé sur moi, que je ne respirais plus que des désirs et des sentiment nobles et généreux. Un jour que je lui 
exprimois avec transport toute ma réconnaissance, elle m'interrompit, et d'une voix plus agréable que la plus douce mélodie, elle me dit que pour me donner la plus grande satisfaction qui fût en son pouvoir, elle m'allait confier des 
Secrets qui sans doute seraient de mon goût. En un mot, Monsieur Thompson, vous verrez comment je me plais à passer une partie de mon temps. J'exige de vous tout le secret que je me crois obligée moi-même de garder. La générosité de mon père me met en 
état de faire, du superflu de mes dépenses, quelques libéralités aux pauvres habitants des villages voisins: je tâche de soulager la dureté de leur situation, avec les biens que la Providence m'a confiés. C'est, je crois, la meilleure façon de 
remercier le Créateur de l'aisance dans laquelle il m'a fait naître; j'imite par ce moyen, autant qu'il est en moi, cette bonté avec laquelle il répand ses bénédictions sur toute la Nature. Quiconque n'est point sensible à l'humanité et à la 
compassion, et ne connaît pas les transports qu'éprouve une âme à secourir les pauvres et les malheureux, est indigne de jouir des faveurs de la Providence, et devrait rougir d'avoir part aux influences du soleil. Je ne dépense en parures 
qu'autant qu'il en faut pour la propreté et la décence; la lecture que j'aime, comme vous savez, a donné une nouvelle force à cette disposition naturelle; et d'ailleurs le plus excellent des Livres, celui que je regarde comme la règle du 
Salut, m'ordonne dans les termes les plus forts de faire du bien autant qu'il est en moi. Je vous l'avouerai, mon cher Thompson; c'est la remarque que j'ai faite de la bonté de votre cœur, qui vous a d'abord ouvert l'entrée du mien. Venez, 
venez, continua-t-elle en riant, je vous ferai voir un spectacle qui vous prouvera ce que je viens de dire. A ces mots elle traversa une prairie qui terminait l'avenue où nous étions, et qui conduisait à une petite colline. Je la suivais avec une 
admiration muette; j'imaginais voir un de ces Anges bienfaiteurs, qui, à ce qu'on dit, sont occupés à des actes d'amour et de bienveillance envers le genre humain. Hélas, m'écriai-je sans pouvoir m'en empêcher, que mon sort est digne d'envie, de 
plaire au meilleur et au plus excellent modèle de son sexe! 
A l'extrémité de cette colline couverte de verdure, était une petite chaumière qui ressemblait à l'ancienne demeure de Baucis et de Philemon; notre arrivée fut annoncée par le jappement d'un petit chien qui se roulait au soleil, et qui vint 
Se coucher aux pieds de Louise: une femme aimable s'approcha avec une timidité modeste mêlée de joie, et la salua dans des termes pleins de respect et de vénération. Miss Louise lui répondit avec une bonté et une douceur capable de dissiper 
la confusion que notre arrivée subite lui avait causée. Elle lui demanda comment se portait aujourd'hui son mari, et s'informa du reste de la famille, en les nommant tous par leurs noms. Madame, répondit cette bonne femme, depuis que j'ai eu 
l'honneur de recevoir vos secours d'hier, qui sont venus fort à propos, mon mari a repris ses sens, et se 
porte beaucoup mieux. Ah, Madame, que vous nous avez rendus heureux! que Dieu comble vos désirs pour récompenser vos bontés. Nous approchâmes de la porte, et il en sortit deux ou trois petits chérubins, qui dans leur langage mal articulé vinrent 
Saluer ma Maîtresse d'une manière qui annonçait qu'ils la connaissaient bien. Elle les prit dans ses bras l'un après l'autre, et leur fit des caresses sans nombre; elle s'informa du progrès qu'ils faisaient dans la lecture, et les récompensa à 
proportion. On voyait sur son visage une rougeur qui partait d'une satisfaction extraordinaire; une joie sincère paraissait dans l'éclat vif de ses yeux; et toute la famille était charmée: elle entra ensuite dans le détail de certaines choses dont 
on a besoin dans une famille, donna quelque argent à cette bonne femme, qu'elle tira en particulier pour cela; et m'ayant pris la main, nous partîmes; je vis que son départ jettait de la tristesse sur ces visages où la joie était peinte un moment 
auparavant. J'étais dans l'admiration, et n'avais jamais senti un plaisir plus réel. O Ciel! que de dignité et d'éclat sa bonté répandait sur elle; que l'élévation de son âme séyait merveilleusement à ses charmes naturels! Il faut que vous 
Sçachiez, me dit cette adorable fille, qu'avec un peu de secours et quelques bons avis, j'ai sauvé cette pauvre famille, et j'en suis doublement payée par le plaisir et la satisfaction qu'elle me donne. Le moindre 
de leurs remerciement, les transports que je vois sur le visage de ces petits innocent, me rendent plus satisfaite que je ne le serais de tous les biens du monde. Le père est un homme de Londres qui est venu dans ces cantons pour y exercer un emploi 
dans les Aydes. Mais s'étant trouvé quelque mécompte dans ses livres, il a été révoqué il y a trois mois sur le rapport d'un Directeur mal intentionné. Depuis ce temps se voyant privé de son petit salaire, il a travaillé pour mon père en qualité de 
Fermier, a tâché avec beaucoup d'affection de soutenir sa famille, qui consiste en une femme et trois enfants. Me promenant un jour après le dîner avec ma femme de chambre, je passai par hasard devant sa maison, et j'entendis des cris et des 
juremens qui discontinuerent au bruit que nous fîmes en passant. La femme que vous venez de voir, sortit toute en larmes; elle me salua: la voyant affligée, je m'informai s'il lui était arrivé quel-que accident; cette bonne femme qui avait plus de 
cœur qu'elle ne paraissait, me répondit tristement, que le détail de ses malheurs m'ennuyerait sans doute, et qu'ils la touchaient trop sensiblement pour en pouvoir décemment faire le récit: Madame, continua-t-elle, ce qui m'afflige le plus pour 
le présent, c'est que mon pauvre mari, qui n'est point accoutumé à manquer, a perdu toute la douceur de son caractère. L'idée des besoins où il se trouve le rend bizarre et fâcheux pour sa famille. Pour 
moi je suporterois en sa compagnie les plus grandes extrémités sans me plaindre: nos maux à la vérité sont bientôt de nature à ne plus pouvoir les soutenir. A cet endroit elle versa un torrent de larmes sincères; et ce spectacle triste fut encore 
augmenté par la vue de deux ou trois enfants presque nus. J'en fus touchée jusqu'au cœur; j'ai tâché de rendre leur sort moins malheureux, je les ai fait habiller comme vous voyez; mon père m'a promis ce matin pour lui, la première ferme qui viendra 
à vâquer. J'ai dessein de l'équiper pour eux, et de les mettre en situation de pouvoir par un travail honnête rétablir leurs affaires, et se rendre utiles à la société, à laquelle ils seraient à charge sans cela. Le mari délivré de ses 
inquiétudes, a repris sa douceur ordinaire; les réflexions qu'il a faites sur ses dernières impatiences, et ses murmures contre la Providence lui ont occasionné une maladie qui est bientôt dissipée, à ce que m'a dit sa femme. Je dis à ma chère 
Louise que j'avais toujours remarqué que les gens qui ont les meilleures dispositions naturelles, et des talents, sont les plus abattus par les infortunes; au lieu qu'un misérable sans sentiment reçoit toutes les adversités avec une insensibilité 
qu'on attribue communément à sagesse et philosophie, et qui vient néanmoins d'une indifférence naturelle, et d'un défaut de cœur. 
Que la plus belle partie du genre-humain serait heureuse, si, comme Miss Louise, 
elle s'attachait un peu moins aux folies des habillement, des visites et du jeu, qu'elle meublât son esprit avec la sagesse et les connaissances, et relevât la délicatesse de son corps par l'habitude constante de faire du bien! Quel effet ne 
produisent pas la beauté et la vertu réunies? que d'éclat ne jettent-elles pas sur toutes les actions de la vie? Au contraire combien ne sont pas insipides et haïssables dans les femmes des usages qu'elles sont les premières à blâmer dans notre 
Sexe? On croirait que l'avarice, l'orgueil, la colère, la mauvaise humeur, la haine et l'envie sont des vices particuliers aux hommes, et que ces passions ne peuvent pas trouver place dans le cœur d'une femme, où devrait uniquement régner la 
générosité, la douceur, la compassion, la bonté et la sérénité. O vous qui savez si bien adoucir les peines et les soins des hommes, prenez cet excellent caractère pour modèle; vous vous formerez un empire plus absolu sur nos cœurs; la raison, 
aussi-bien que la passion, se fera gloire de sacrifier sur vos Autels, et d'adorer en vous des charmes réels et durables. 
Comme nous retournions à la maison, j'aperçu à quelque distance l'Ecuyer son cousin, qui parlait avec beaucoup d'activité à deux hommes de fort mauvaise mine. Je lui fis remarquer: elle en fut frapée aussi-bien que moi; leurs regards annonçaient 
quelque chose de sinistre. Ils nous découvrirent à leur tour, parurent déconcertés, 
et prirent un autre chemin; je les suivis des yeux autant que ma vue pût porter. Je ne saurais dire si ce fut la connaissance que nous avions de ses inclinations, ou les conjectures que nous avions formées sur ses actions précédentes, qui nous 
inspirerent de la crainte. La vérité est, que nous avions lieu de soupçonner en eux quelque mauvaise intention. J'eus assez de présence d'esprit pour cacher ma peur à Miss Louise; elle craignait, aussi-bien que moi, qu'il ne méditât quelque dessein 
funeste à notre tranquillité. Pendant le souper, je le regardai plus fixement que de coutume, et je crus apercevoir sur son visage une confusion et un trouble marqué. Il fit tout son possible pour le cacher, mais en vain; il sortit de table 
brusquement. Sir Walter étant engagé ce soir-là chez un de ses amis, j'eus le bonheur de le passer tout entier avec ma chère Louise, et j'eus occasion de me convaincre qu'elle avait poussé les connaissances et le fruit de sa lecture à un point 
qui me surprit. La conversation étant tombée par hasard sur la Religion, je lui demandai si elle était tellement attachée à la Religion Catholique Romaine, qu'elle ne crût pas qu'on pût se sauver ailleurs. Je crois, me répondit-elle, qu'en matière de 
Religion chacun doit suivre les mouvement de sa conscience; je ne damne personne; je déteste l'esprit de persécution, et je pense, avec Monsieur Pope, qu'on doit prier pour les différentes Sectes avec la même sincérité 
que pour soi-même: si c'est un grand mérite d'aimer son pays, c'en est un plus grand encore d'aimer le genre-humain. Je fus surpris de sa grande pénétration, du jugement exquis qu'elle montrait en toute occasion, et de la facilité avec laquelle 
elle s'exprimait sur les matières les plus abstraites et les plus difficiles. 
CHAPITRE XXIV. 
Monsieur Diaper reçoit des lettres de son 
père et une autre de Prig, et des nouvelles de Messieurs Archer et Sharpley... 
Fin malheureuse de Monsieur Prosody. 
Conversation de Thompson avec sa mère 
au sujet de Miss Louise ... Il reçoit des 
avis d'une main inconnue. 
J'Eus bien de la peine à prendre la résolution de quitter ce séjour chéri. A la fin mon ami m'ayant exhorté plusieurs fois à retourner chez mon père, je fus obligé de me rendre à ses avis, et je fis à Miss Louise les adieux les plus tendres. A 
mon retour, toute la famille fut enchantée de la vivacité et de l'enjouement que j'y portai: tout étant tranquille au-dedans, et la grande affaire de mon amour étant en assez bon train, je me livrai à toute la gaieté dont j'étais capable. Mon 
ami, à qui j'avais fait part de tout ce qui s'était passé, m'en complimenta de la manière la plus sincère. 
Je ne doute plus, ajouta-t-il, que nous ne soyons un jour extrêmement heureux; nous pouvons nous promettre une félicité constante tout le reste de notre vie; et j'espère que nous la passerons avec autant d'intimité que nous avons fait jusqu'à 
présent: nos plaisirs et nos peines seront les mêmes. Que les pauvres humains sont aveugles! le moindre succès favorable leur ferme les yeux sur les revers de fortune auxquels ils sont à chaque instant exposés; mais leurs espérances ressemblent à 
ces bulles d'air que la moindre agitation creve et fait disparaitre. 
Un ou deux jours après mon arrivée, M. Diaper reçut un paquet de Londres. Nous reconnûmes à la suscription le caractère de M. Diaper qui ne nous avait pas encore écrit; quoique mon père et lui eussent un commerce de lettres réglé: sa raison 
était qu'il ne fallait pas troubler les jeunes gens dans leurs amusement, en leur donnant l'embarras d'écrire. Nous n'avions pas manqué pourtant à nous acquitter de ce que nous devions à lui et à ma maîtresse. Ces lettres m'allarmerent, je 
craignais que ce ne fût un ordre de retourner à Londres; et rienne pouvait m'affliger tant que d'être absent de ma chère Louise. A l'ouverture du paquet, nous trouvâmes une lettre de M. Diaper pour chacun de nous, et une troisième qui nous 
était adressée et que je reconnus pour être de M. Prig. Les lettres 
de M. Diaper étaient remplies de marques d'amitié pour moi aussi-bien que pour son fils; mais nous fûmes extrêmement fâchés d'y apprendre que M. Traffic, Marchand à Bristol, avait fait banqueroute, et que mon maître y perdait pour sa part douze 
mille livres sterlings. En nous marquant cette circonstance, il disait, pour modérer l'affliction de son fils, tout ce qu'un homme sage et résigné aux accident imprévus de la vie, peut dire en pareil cas. Mais mon ami eut peine à supporter ce 
revers avec force; en effet, il déconcertoit un peu le projet du bonheur qu'il espérait goûter dans la possession de l'aimable Miss Bellair. Quoique cette perte ne fût qu'une bagatelle, en comparaison du reste des biens de M. Diaper, c'était un 
revers qu'on ne pouvait que ressentir nécessairement, et dont les suites devaient nous obliger à resserrer un peu les bornes de notre commerce. Cet accident ne laissait pas de m'affliger aussi personnellement; je sentis que mon ami en aurait 
beaucoup moins de facilité à me faire entrer dans leur société, faveur que je desirais de plus en plus depuis mes prétentions sur Miss Louise. La chose étant sans remède, nous écoutâmes les motifs de consolation que nous fournît mon père; il nous 
representa les choses sous le point de vue le plus raisonnable et le plus philosophique; et nous fit sentir la folie qu'il y avait à prendre trop à cœur des malheurs inévitables. Mon 
maître finissait sa lettre par dire que notre présence lui serait nécessaire, et qu'à notre arrivée, lui où l'un de nous, irait à Bristol. En conséquence, il nous ordonnait de nous préparer à retourner à Londres dans trois semaines ou un mois au 
plus tard. Voici la lettre de Prig. Mes chers amis, „Quelque plaisir que j'aie à songer que „vous vous divertissez dans la province „d'York, et quoique j'y partage en idée „toute la satisfaction que vous y goûtez, „je suis encore plus charmé 
d'apprendre „que vous avez ordre de revenir. Londres, depuis votre départ, a été pour „moi une ville maussade et sans attraits. „M. Diaper à qui j'ai toutes les obligations „du monde, a opéré en moi une conversion complète. Mes anciens compagnons 
„m'ennuyent; ma conduite précédente „m'est devenue insuportable et insipide. „Je puis vous assurer qu'il y a plus de deux „mois qu'il ne m'est arrivé de battre le „gué, d'entrer dans un mauvais lieu, ni de „m'enyvrer à Tom King's. Et vous, que 
„diable pouvez-vous trouver de si amusant où vous êtes, pour rester si long-temps loin de vos amis? Les murmures „des ruisseaux, des bosquets odoriférens, „des landes désertes, des prairies émaillées, tout cela a-t-il pour vous des attraits qu'on ne 
puisse pas vous procurer 
„ici? Hâtez-vous donc, et revenez par „pitié, rendre la gaieté à votre affectionné ami, Richard Prig. 
„P. S. La nouvelle la plus extraordinaire „que j'aie à vous apprendre, c'est que le „Philosophe Spéculiste, cet homme à morale sévère, vient d'être condamné en „2000 livres sterlings de dommages et „intérêts, pour avoir entretenu commerce „avec 
la femme d'un de ses amis; et que „faute de payer cette somme, il a été „conduit à la prison de la Flotte. Nous ne pûmes pas nous empêcher de rire de la lettre concise et laconique de notre ami Prig, et de son style qui se sentait un peu du 
caractère de l'homme. Cela joint à l'arrivée de nos amis Messieurs Archer et Sharpley, contribua à dissiper le nuage qui obscurcissait notre bonne humeur. Ils avaient reçu tous les deux des lettres de leurs fils qu'ils nous communiquerent. Thomas 
Archer faisait beaucoup de progrès dans le commerce; et le pauvre Jacques Sharpley avait essuyé bien des malheurs dans son poste; mais à la mort du Capitaine et des trois Lieutenans, il était avancé à son tour à la Commission de troisième 
Lieutenant qui lui avait été confirmée par les Lords de l'Amirauté. Ils étaient tous les deux en bonne santé; j'en fus fort charmé; cela me conduisit tout naturellement à demander des nouvelles de notre ancien maître M. Prosody, 
auquel je n'avais pas pensé depuis que je l'avais quitté; on me dit qu'il était mort depuis deux ans, et que sa femme l'avait précédé d'un an. Sa mort vint d'avait fouetté, sans miséricorde, le fils d'un Gentilhomme; qui, pour s'en venger, lui 
Suscita tant d'affaires à cause de ses sentiment non conformistes; que faute d'avoir voulu prêter les serments ordinaires, l'Archevêque lui défendit de tenir école publique; il en mourut de chagrin, et laissa plus de 1500 livres sterlings à 
Mistriss Harrow sa fille, qui vit fort bien avec son mari. Mes deux anciens compagnons faisaient paraître tant d'affection pour moi dans leurs lettres, que je me crus obligé de leur écrire, et je remis mes lettres à leurs pères, pour les leur 
faire tenir. 
Ma mère me mena un matin, dans son cabinet, et tout en badinant elle me parla de Miss Louise, et s'informa des particularités de notre liaison. J'étais trop convaincu de sa prudence, de son amitié et de ses égards pour cette aimable 
Demoiselle, pour lui faire un secret du progrès de mon amour, et de l'heureuse situation de mon cœur. Je lui fis le récit avec tant d'éloges de Miss Louise, et j'y mêlai tant de transports et des expressions si fortes, qu'elle fut convaincue 
que j'étais réellement touché de ce que je disais. L'idée de cette alliance quoiqu'éloignée, lui causa une joie sensible; elle me conseilla pourtant de modérer mes transports, et finit 
par m'assurer, qu'attendu les idées justes, et la sincérité connue de ma maîtresse, rien ne serait jamais capable de troubler notre union, et qu'elle ne doutait pas que la Providence n'eût résolu de nous rendre heureux l'un par l'autre. Elle 
connaissait trop la délicatesse des sentiment de mon père, pour qu'il fût nécessaire que je lui demandasse le secret, elle me promit que tant que je serais à Londres, elle tâcherait de cultiver de plus en plus l'estime et la bonne opinion que Miss 
Louise avait conçue de moi. J'embrassai cette excellente mère avec des transports sincères: je crois que cette confidence me la rendit plus chère encore qu'auparavant. 
Quand nous fûmes descendus, on me remit une lettre qu'un Paysan avait aportée pour moi. L'adresse en était indéchiffrable; en l'ouvrant, j'y trouvai ces mots. 
„Je vous avertis de bien prendre garde „à vous; l'Ecuyer Rich a résolu d'avoir „votre vie, et je suis un de ceux qu'il a „payés pour vous l'ôter. Soyez sûr que, „si on vous attrape, vous n'en réchaperez pas comme vous avez fait l'autre „fois, 
j'honore votre père, c'est ce qui „vous attire cet avis de votre serviteur. „A. B. 
P. S. Sur-tout ne sortez pas sans être bien armé. 
Cet avis me surprit en me faisant connaître que cet homme vil et méprisable 
avait résolu de se défaire de moi de façon ou d'autre. J'en fis part à M. Diaper, qui m'engagea à ne jamais aller chez Sir Walter sans lui, et sans être tous les deux bien armés. Après y avoir bien pensé, nous résolûmes de n'en point parler à ce 
gentilhomme, jusqu'à ce que nous pussions nous saisir de quelques-uns de ses émissaires à lui confronter, à cause de l'extrême amitié qu'il avait pour lui. Nous déplorâmes ensemble son aveuglement, de vouloir sacrifier une si excellente fille à un 
homme si méchant et si brutal. Dans les premiers mouvement de ma rage, je voulais l'aller trouver; et en cas qu'il refusât de se battre en brave, le sacrifier à mon juste ressentiment; mais mon ami insista tellement sur l'imprudence d'une 
pareille résolution, qu'il m'obligea à changer d'avis. 
CHAPITRE XXV. 
Sir Walter surprend les deux amant. Sa 
conduite en conséquence... Il lui défendit sa maison ... Ils s'écrivent réciproquement ... Leur commerce découvert ... 
Sa femme de chambre est chassée... Miss 
Louise est emmenée. 
LE lendemain je fis part à ma chère Louise de cette lettre que j'avais reçue; et en même-temps qu'on allait me priver dans quelque temps, de tout le plaisir 
que je goûtais dans son aimable société; je lui racontai les raisons qui nous obligeaient de partir si précipitamment; elle complimenta mon ami sur sa perte, et lui dit tant de choses consolantes, que son chagrin reçut beaucoup de soulagement par 
Son éloquence persuasive. Après avoir resté quelque temps avec nous il se retira pour aller chercher M. Sharpley qui nous avait aussi accompagné, et promit de me rejoindre le soir. Ma chère Louise me loua de la précaution que j'avais eue d'amener 
mon ami, et me pria de ne jamais venir la voir, ni d'aller ailleurs sans lui. Les lâches et les méchant, dit-elle, ont plus d'artifices qu'il ne convient à un homme généreux et brave d'en avoir même pour sa propre sûreté; et il n'y a 
point de coquin qui ne puisse trouver tôt ou tard une occasion favorable d'exercer sa méchanceté contre la personne qu'il hait. Ses apréhensions la jetèrent dans une mélancolie profonde dont je fus alarmé; je me reprochai de lui avoir causé du 
chagrin en lui faisant part de cette lettre. Elle en vint jusqu'au point de répandre des larmes; je la serrai tendrement dans mes bras, et elle laissa aller son visage charmant sur mon épaule, tandis que j'employais tous mes efforts pour 
tranquiliser ses craintes. Nous étions précisément dans cette attitude, lorsque, pour notre malheur, Sir Walter ouvrit la porte de la chambre brusquement; il eut le loisir de nous voir en cet état, avant 
que nous pussions nous remettre, et s'en alla sans rien dire après nous avoir lancé un regard d'indignation. J'avoue que de ma vie je n'ai été si troublé; ma charmante maîtresse tremblait depuis les pieds jusqu'à la tête. Nous connaissions trop le 
caractère obstiné, entier et dur de son père, pour douter des suites de cette découverte. Nous n'eûmes pas long-temps à raisonner de nos craintes; au bout d'un quart-d'heure, un domestique m'aporta cette lettre. 
„Après ce que je viens de voir, Monsieur, vous ne trouverez pas étrange que „je vous prie de sortir promptement de „ma maison, et de n'y jamais remettre les „pieds. Walter Rich. 
Dans l'état où je me trouvais, je ne savais à quoi me déterminer; mais pour gagner quelques moment de réflexion, je lui fis cette réponse, Monsieur,„De grâce permettez-moi de me presenter devant vous. Deux mots feront „ma justification; et je 
Suis persuadé que „vous ne me blâmerez plus. Loin de vouloir troubler en aucune façon votre tranquillité, j'aimerais mieux perdre la vie, „que de donner à un ami si bon et si généreux, le moindre sujet de mécontentement. Je suis, Monsieur, le plus 
hum-„blé 
et le plus affectionné de vos serviteurs, Joseph Thompson. Le domestique me dit d'un air chagrin; que son maître et l'Ecuyer étaient ensemble, et qu'il ne l'avait jamais vu si en colère. Mon Dieu, Monsieur, dit innocemment ce garçon, 
n'allez pas vous battre: nous vous aimons tous, et nous espérons qu'il ne se passera rien entre mon maître et vous. Quand il fut parti, Louise me dit: n'essayez pas de faire entendre raison à mon père pour le présent, je vous conseille plutôt 
de partir. J'espère que votre absence et ce que je pourrai lui dire, calmeront sa rage. En tout événement, Fidele ma femme de-chambre vous portera demain une lettre de moi, s'il est possible, sans donner de soupçon. Soyez sûr, ajouta cette 
adorable fille, que je n'oublierai jamais mes serments; j'allois la remercier de cette promesse de la manière la plus tendre, lorsque le domestique revint avec une seconde lettre que voici. 
„Si vous ne sortez de chez moi dans la „minute, je ne réponds pas de vous conserver plus long-temps les droits de l'hospitalité: quoiqu'on ne doive aucuns égards „à un trompeur, un hypocrite et un misérable. Walter Rich. Voyant donc qu'il était 
inutile d'insister 
davantage, je pris le congé le plus tendre de ma chère Louise. Nous mêlâmes ensemble nos larmes: l'incertitude et l'apréhension de ce qui allait arriver, remplissait mon âme des idées les plus affligeantes. 
Cependant je chargeai le même domestique de donner à son maître la réponse suivante, ce qui était tout ce que le trouble où j'étais avait pu me permettre d'écrire. Monsieur, „Vous avez assurément été séduit pour „votre propre malheur, par les 
raports „calomnieux de votre coquin de neveu, „qui, je ne sçai pourquoi, a déjà attenté „sur mes jours par la main de plusieurs assassins, et qui médite encore une autre „entreprise de cette nature. Soyez persuadé, Monsieur, que votre excellente 
fille „n'a rien fait de contraire aux règles de la „prudence, de la vertu, de la bien-séance ni de ses devoirs; vous reconnaitrez „un jour que vous faites la plus grande injustice à votre affectionné et humble serviteur, Joseph Thompson. „P. S. 
J'espère, Monsieur, que quand „votre colère sera ralentie, vous voudrez „bien entendre ma justification, ne fût-ce „que pour vous tranquilliser l'esprit, je suis „en état de donner des preuves de ce que 
„je ne fais que vous insinuer au sujet de „votre parent. 
Quels serremens de cœur n'éprouvai-je pas dans ce fatal moment qui a été la source de tous les malheurs que j'ai essuyés par la suite! Je fus mille fois sur le point d'attenter sur moi-même pour punir mon indiscrétion; ensuite je cherchai à 
m'excuser. Sir Walter ayant dit qu'il ne reviendrait que le soir, nous n'avions pas cru devoir prendre tant de précautions. Cette réflexion me fit juger que la conduite qu'il avait tenue, était une feinte pour pouvoir mieux nous surprendre; et je 
conclus aussi-tôt que l'Ecuyer était cause de tout ce trouble. J'eus envie plusieurs fois de retourner sur mes pas, et de me venger de lui, ou de périr. Mais la crainte de déplaire à ma chère Louise, et le danger d'irriter de plus en plus son 
père, arrêta ce projet téméraire. Misérable que j'étais! pouvais-je croire qu'après m'être rendu coupable de tant de crimes et de fautes, le Ciel dût m'être favorable? Puis-je penser qu'il m'ait destiné un objet si parfait, sans semer sur mon 
chemin des difficultés et des embarras sans nombre, pour me punir de ma présomption? Non, je vois clairement que tout ceci n'est que le commencement des malheurs qui m'attendent. C'est ainsi que je m'entretenois en marchant. 
En arrivant chez mon père, sans être aperçu, j'allai me jeter tout baigné de larmes 
Sur mon lit, où je m'abandonnai à ma tristesse et mon désespoir: j'en perdis la tête; et Dieu sait jusqu'où mon désespoir m'aurait porté, si par hasard mon ami ne fût entré dans mon appartement, par où il fallait passer pour aller dans le sien. 
S'il fut étonné de me voir si-tôt de retour, il ne le fut pas moins de mon état violent: il me demanda avec précipitation la cause des extravagances qu'il entendait et qu'il me voyait faire. Je l'instruisis de tout ce qui était arrivé; il prit 
part à mon malheur avec la tendresse d'un véritable ami: mais il me fit entendre qu'il y avait de la folie à moi de me livrer ainsi à des lamentations inutiles et des larmes infructueuses; qu'il fallait attendre patiemment des nouvelles de Miss 
Louise; qu'ensuite on pourrait peut-être trouver quelques moyens d'apaiser la colère de Sir Walter; qu'en lui exposant le mauvais caractère de son neveu il ouvrirait les yeux, et sentirait le tort qu'il avait de s'obstiner à rendre son aimable 
fille si malheureuse. Ce discours consolant me calma un peu, je fis de mon mieux pour attendre des nouvelles de ma chère Louise; mais les heures me parurent des siècles, jusqu'à ce que je susse qu'elle était en santé et en sûreté. Enfin 
Fidele 
arriva, et m'aporta une lettre, que je baisai avec transport; j'embrassai aussi cette pauvre fille, et je crus avoir quel-que raison de me consoler, quand j'y lus ce qui suit. 
Monsieur, „Quand vous avez été sorti, mon père „m'a fait appeler dans sa chambre, et d'un „air moins irrité que je ne m'y attendais, „il m'a blâmé d'avoir pris pour vous des „sentiment qui déconcertaient toutes ses „mesures. Il s'est emporté 
contre vous de „la manière la plus forte, et m'a défendu „de penser jamais à vous, ni de vous parler davantage. Quoique fort chagrine et „alarmée, j'ai fait ce que j'ai pu pour „modérer ses soupçons; mais ma sincérité „et l'amour que j'ai 
pour la vérité, ne m'ont „pas permis de lui dissimuler les impressions que vous avez faites sur moi. Je „l'ai pourtant assuré que je ne penserais „jamais à vous d'une manière qui pût lui „déplaire, et que je ne prendrais aucuns „engagements qui ne 
fussent parfaitement „innocent. Sa colère s'est allumée à un „point qui m'a fait trembler. Il m'a dit „qu'il prétendait que je n'eusse d'égard „pour personne sans son aveu, et que je „devais regarder mon cousin comme un „homme qui serait mon mari 
dans peu de „temps. Je me suis jetée à ses genoux, et „je lui ai protesté que je ne pouvais point „supporter l'idée de jamais être à ce misérable. Il me parut un peu touché de mon „action et de mes larmes. Alors profitant „de ce moment 
favorable, j'ai tiré de lui „une promesse qu'il ne me forcerait jamais 
„de donner ma main sans mon cœur; et „je lui jurai de mon côté que je ne me „marierois jamais qu'il n'aprouvât mon „choix. Cependant il persiste dans sa résolution de ne pas vouloir que je vous „parle, ni que j'entretienne aucune correspondance 
avec vous, sous peine d'être „privée du peu de liberté dont je jouis; „et je le lui ai promis. Ah! M. Thompson „quelle situation cruelle, d'être partagée „entre l'amour et le devoir! Cependant „soyez assuré que jamais autre que vous „n'occupera 
le cœur de votre Louise. 
Je baisai mille fois avec transport ce nom chéri, et j'écrivis à la hâte la réponse suivante, que Fidele reporta sur le champ à sa maîtresse. 
„Les termes ne peuvent exprimer que „faiblement les maux que j'ai soufferts „jusqu'à l'heureux instant où vous me réitérez si généreusement les assurances de „votre affection et de votre constance. „Ah! charmante fille, quel plus grand 
„tourment pour un homme que vous aimez „autant que moi, que de se voir privé du „bonheur de voir et de converser avec „l'adorable objet de sa passion? Les tourments des damnés consistent à connaître „les plaisirs et la joie ineffable des 
bien-heureux; la certitude où ils sont d'en „être à jamais privés, est le plus grand „de leurs suplices. Hélas! que sont devenus 
„ces plaisirs charmant, où s'abymait mon „âme, quand j'entendais la vois céleste „de ma chère Louise? Je suis désespéré „quand je songe que votre vue m'est interdite sans espoir de retour. Mais le Ciel „qui doit être favorable à une image aussi „pure 
de ses réflexions, remplira un jour „vos désirs, et vous rendra aussi heureuse „que vos vertus et votre bonté le méritent. Mon aimable belle, conservez moi „toujours dans votre souvenir, jusqu'à ce „que je trouve moyen de fléchir la colère 
„implacable de votre cruel père. Accordez-moi du moins la faveur de vous entretenir par lettres; c'est tout le bonheur „que j'ose espérer. Mon chagrin est trop „vif pour me permettre d'en écrire davantage; mais tant que je vivrai, je serai „le plus 
tendre, le plus fidèle et le plus „constant de vos adorateurs. 
Tout en écrivant je faisais mille questions à Fidele; j'effaçois et je recommençois à chaque instant; j'étais agité tour à tour par des transports de joie et des mouvement de chagrin. Cette fidèle suivante en fut touchée jusqu'aux larmes; 
et me pria pour l'amour de sa dame, de me calmer: je le lui promis. Je ne passais plus mon temps qu'a déplorer mon sort, et à peindre mon amour à sa chère maîtresse. Fidele n'était occupée que pour porter et rapporter nos lettres: elle faisait 
nos messages avec tant d'affection et de bonne 
volonté, que les presens que je la forçois d'accepter n'étaient qu'une faible récompense de ses peines, quoique sa Maîtresse la récompensât généreusement de son côté. Cette correspondance dura quelque temps sans interruption, et je recevais 
toujours de nouvelles preuves de la tendresse que cette admirable fille avait pour moi: ses lettres étaient pleines de sentiment si nobles, d'idées si aprofondies, que mon admiration était presque égale à mon amour; je brûlais du désirs de la voir. 
Cette façon de s'entretenir de loin, ne faisait qu'irriter ces désirs. Bientôt je me vis encore privé de cette consolation, qui était ma seule ressource contre le désespoir; un instant fatal me plongea dans un abime de misères qui se succéderont tour 
à tour. L'Ecuyer que ses soupçons tenaient éveillés était irrité d'avoir perdu la faveur de Louise. Elle ne voulait jamais rester un moment avec lui, que son père ne fût présent; et elle lui donnait à chaque instant de nouvelles marques de sa 
haine et de son indignation; il ne manqua pas d'observer les fréquentes allées et venues de Fidele; et ayant communiqué à Sir Walter ses soupçons que cette fille favorisait un commerce de lettres entre Miss Louise et moi, ils convinrent 
ensemble de veiller plus exactement sur ses démarches. Un soir que Fidele retournait à la maison avec une lettre remplie des assurances de mon amour et de ma réconnaissance pour ma 
chère Maîtresse; ils l'arrêtèrent et lui enleverent ses dépêches; Sir Walter ne les eut pas plutôt lues, qu'il chargea sa fille de reproches: sa furie alla jusqu'à jurer qu'il se vengerait de son mignon (c'est ainsi qu'il me nommait) par-tout où 
il le rencontreroit. Ensuite sans égard aux larmes et aux prières de Miss Louise, il chassa Fidele de sa maison: cette fille vint me trouver toute éplorée et désespérée de ce qu'on l'obligeait de quitter sa chère Maîtresse. Ce fut alors que ma 
rage ne connut plus de bornes; j'étais tellement animé par la violence de ma passion, que tous les avis et les remontrances de mon ami ne purent me calmer. Je formai le projet d'aller trouver le malheureux qui ruinait toutes mes espérances, et 
de le sacrifier au ressentiment des injustices qu'il faisait à Miss Louise. J'allois exécuter mon dessein, j'étais déjà sur le chemin de la maison de Sir Walter, armé de deux pistolets, et résolu de lui en faire prendre un, ou de lui brûler la 
cervelle sans pitié, lorsque je rencontrai un domestique que je reconnus pour un de ceux de Sir Walter, et qui me donna ce billet d'une main tremblante. 
„Je n'ai le temps que de vous écrire „un mot par ce domestique compâtissant, „pour vous apprendre qu'on va me conduire „chez ma tante dans la Province de Sommerset. Le carrosse est prêt, et m'attend à la porte. O Ciel, que j'ai eu 
„d'outrages à essuyer! conduisez vous avec „prudence, et n'allez pas faire une entreprise téméraire; rien ne pourra jamais „me forcer d'être à d'autre qu'à vous. „Louise. 
„ P. S. 
Je crains que mes larmes n'aient „effacé ce billet. Ayez soin de ma pauvre „Fidele; et réservez-vous pour des moment „plus heureux. 
CHAPITRE XXVI. 
Il court après elle. Rencontre l'Ecuyer 
Rich: lui fait un défi que ce lâche refuse; il se prépare à le punir, mais Rich 
lui échape. Fait feu sur lui, et le terrasse. 
Il est jeté lui même à bas de son cheval 
par un des gens de l'Ecuyer. Est trouvé 
baigné dans son sang par des voyageurs 
qui le transportent chez eux dans leur 
carrosse. Il est reconnu par une dame dont 
il cherche en vain de se rappeler le nom. 
MAlgré les ordres de ma chère Louise, mon cœur fut agité de la colère la plus violente. A peine me donnai-je la patience de demander si le carrosse était parti, et quelle route il avait prise. Dès que je sus de quel côté il était allé, je 
retournai sur le champ au logis, et sans entrer dans la maison pour parler à mon ami ou à la pauvre Fidele, je sellai un cheval moi-même, et je galopai du 
côté qu'on m'avait indiqué, ne respirant que le sang et la vengeance, tandis que des larmes de fureur arrosaient mes joues en abondance. Je courus pendant deux ou trois heures à toute bride; pour lors j'entendis le bruit de quelques chevaux, et 
un moment après j'eus la satisfaction d'apercevoir l'Ecuyer et deux domestiques qui retournaient en diligence à la maison, sans doute pour y prendre quelque chose que la précipitation lui avait fait oublier. Je tirai un pistolet de mes arçons, 
et croisant le chemin qui n'était pas trop large, je me disposai à barrer le passage à mon ennemi, qui m'ayant aperçu pâlit, et s'arrêta tout court: „Descends, malheureux, lui criai-je, prépare toi à me „faire raison des injustices que tu 
as faites à la plus digne de toutes les femmes „et à moi; dis-moi où tu as emmené ma „chère Maîtresse, ou cet instant sera le „dernier de ta vie; tu me vas payer „tous tes crimes. „Avant qu'il eût repris „ses esprits, un des domestiques qui 
craignait aussi pour lui-même les suites de cette aventure, prenant la parole me dit: „Monsieur ne lui faites point de mal, „ce n'est pas à l'Ecuyer qu'il faut vous „en prendre, si on a enlevé cette jeune „dame; elle est à plusieurs milles en „avant 
Sous la conduite du Chevalier Walter. „Sans faire attention à ce que disait se domestique, je fis encore une fois le même compliment à l'Ecuyer, qui donnant 
des éperons à son cheval, passa devant moi fort vite avec un des laquais. Je ne pus pas l'empêcher; mais étant mieux monté que lui, je ne tardai pas à l'atte indre; je lui lâchai un coup de pistolet. Il tomba de cheval; alors je voulus mettre pied à 
terre; en descendant je reçus par derrière dans les temples un coup de manche de fouet, qui me fit tomber sans sentiment aux pieds de mon cheval. Cet étourdissement ne dura pas long-temps, vingt coups de pied et de poing m'en tirérent bientôt; 
l'Ecuyer n'était tombé que de peur, il en voulait à ma vie, et criait à ses gens de courir après mon cheval et de lui apporter l'autre pistolet; car, „disait-il, je veux achever ce chien-là avant „de partir. „J'entendais distinctement ces 
paroles, lorsqu'un coup semblable au premier vint me replonger dans le même état que devant. Je ne saurais dire combien je restai de temps sans mouvement et sans connaissance; quand j'eus repris mes sens, ma fureur ne pût s'exprimer que pat des 
cris et des sanglots. J'essayai de me relever; le sang que j'avais perdu et les coups dont on m'avait accablé ne m'en laissèrent pas la force; et je fus contraint de rester dans cet état jusqu'à ce qu'un passant charitable voulut bien me 
faire conduire dans quelque maison d'où j'enverrois chercher du secours. Jugez quels devaient être mes transports: je me representois ma chère Louise implorant mon secours à 
grands cris. Cette idée réveilla toute ma rage contre le malheureux qui m'avait mis dans un état si déplorable, et rapella dans mon esprit toute sa méchanceté et le mal qu'il m'avait fait. „Oui, m'écriai-je d'une „voix faible, l'asile le plus 
Sacré ne te „mettra point à couvert de mon ressentiment; je t'arracherai même d'entre les „bras de ton oncle, et je te donnerai la „mort que tu mérites, pour venger tes outrages contre la plus charmante de toutes les filles. „Ces résolutions me 
Soulageaient, à ce qu'il me semblait, et adoucissaient mes maux, lorsque j'aperçus à quelque distance un carrosse avec quelques domestiques à cheval. Ils ne m'eurent pas plutôt découvert, qu'il en sortit un Gentilhomme d'une mine respectable, qui 
S'aprochant de moi, me demanda avec empressement d'où m'étaient venus les mauvais traitement dont je portais les marques? J'essayai une ou deux fois de lui répondre; mais la voix me manqua. Ce Gentilhomme dit à ses domestiques de me mettre doucement 
dans le carrosse, et d'aller à petit pas à sa maison, qui n'était qu'à deux ou trois milles. Nous y arrivâmes au bout d'une heure et demie; je trouvai qu'il avait pris les devant, afin de préparer tout ce qu'il fallait pour me recevoir. On me 
tira du carrosse, et on me porta dans un lit; mais j'entendis en traversant une chambre, une femme dont la voix ne m'était pas inconnue, qui s'écria: O Ciel que vois-je? 
C'est M. Thompson. Je retournai la tête pour voir la personne qui me connaissait si bien, et qui marquait tant d'intérêt pour moi. Elle avait disparu sur le champ; ce qui me fit faire quantité de conjectures différentes. 
CHAPITRE XXVII. 
On prend un soin extraordinaire de lui chez 
un Gentilhomme étranger Il fait un rêve 
Singulier qui contribue à son rétablissement. Il aprend le nom de son généreux 
bienfaiteur, qui le surprend beaucoup en 
lui disant qu'il a rendu un grand service 
à sa femme. 
QUoique j'eusse recouvré l'usage de mes sens, la quantité de sang que j'avais perdu ne m'avait pas encore rendu celui de la parole; je ne pouvais marquer que par mes regards à mon généreux libérateur la réconnaissance que m'inspiraient ses bontés 
et le soin extrême qu'il prenait de ma santé. On envoya chercher un Chirurgien, qui, après avoir examiné mes plaies et mes contusions, les trouva assez considérables pour mettre ma vie en danger. Il apréhendait sur tout qu'il ne me survint de 
la fièvre; ainsi après m'avoir pansé, il recommanda expressément qu'on me tînt le plus tranquille qu'on pourrait, qu'on ne me parlât point, et qu'on ne me fît pas parler 
pour quelque cause que ce fût. Ses ordres furent exécutés ponctuellement; mais les inquiétudes et l'affliction de mon âme pensèrent déconcerter tout son art. L'idée de la perte de ma chère Louise, la violence qu'on pouvait employer pour la rendre 
malheureuse, l'ignorance totale où j'étais du lieu où on l'avait conduite, d'une part: d'un autre côté ma rage et ma fureur contre le misérable qui m'avait si indignement traité, ne me laissaient goûter aucun instant de repos. Je formai dans ma 
tête mille projets informes et mal digérés pour délivrer ma Maîtresse, et me venger de mon ennemi. D'ailleurs l'absence de mon ami et la situation où ma fuite téméraire et précipitée devait avoir mis mon père et ma mère, me causaient 
des inquiétudes inconcevables. Ces différentes réflexions me fatiguerent à tel point, que je m'endormis de lassitude, et je fis un songe fort singulier. Je croyais voir mon aimable Maîtresse dans une prairie émaillée de tous les dons que Flore 
nous dispense dans la plus délicieuse saison de l'année. A mesure que nous nous aprochions pour nous embrasser, nous fûmes surpris d'apercevoir un ruisseau rapide et profond que nos premiers transports nous avaient empêché de découvrir. Cet 
obstacle imprévu nous attristoit, et j'allois me jeter dans l'eau pour jouir plus plus promptement des embrassement de cette charmante fille, lorsqu'avec ce sourire tranquille qui lui est ordinaire, elle arrêta 
mon impatience par ces mots. Oh! mon cher Thompson, vous avez du bon sens, servez-vous en, plutôt que d'entreprendre une action si téméraire; songez en quel état je serais réduite, si vous alliez à mes yeux vous noyer dans ce ruisseau. Gagnons plutôt 
la source, ou cherchons de chaque côté si par hasard nous ne trouverons pas quelque bateau ou quelque pont pour pouvoir nous joindre. J'obéis à cette douce image; et jetant mes regards de tous côtés, j'aperçus une petite nacelle amarée à un arbre 
du côté où j'étais; j'y courus avec joie; et après l'avoir déliée, je sautai dedans, et je me mis en devoir de traverser la rivière. Quand je fus à la longueur du bateau de l'autre bord, je pris une secousse pour arriver plutôt à terre; le pied 
me manqua, et je tombai dans l'eau: en étant sorti, fatigué des efforts que j'avais fait, et tout mouillé, je ne vis plus ma chère Louise; je commençai à me plaindre de mon malheur avec les gestes et les discours passionnés qu'un pareil 
contretemps devait me suggérer, lorsque je l'entendis qui m'apellait par mon nom du bord du ruisseau que je venais de quitter. „Ah „mon cher ami, me dit-elle, que la violence de vos désirs nous rend malheureux! La Providence toujours propice à „ceux 
qui mettent en elle leur confiance, „et qui tâchent d'obtenir ses faveurs avec „un esprit tranquille et patient, ne favorise jamais les entreprises téméraires des 
„gens fous et inconsidérés. Combien de „fois m'avez-vous promis de conformer „vos désirs aux miens, de vous reposer sur la foi que je vous ai vouée, et „d'attendre patiemment que le Ciel se déclare en notre faveur? Adieu. Il ne m'est „pas 
permis de satisfaire nos ardet désirs, „jusqu'à ce que vous ayez acquis plus de „modération et de tempérance. Cependant „j'ai lieu de croire que nous serons heureux un jour. „A ces mots le cher fantôme disparut à ma vue, et je m'éveillai plein 
de chagrin et d'inquiétude. Néanmoins ce songe fit sur mon esprit un effet soudain qui seconda les efforts du Médecin. Je le regardai comme un avertissement du Ciel d'être moins violent dans mes désirs; et me rapellant la conformité de ce songe 
avec ce que ma chère Louise m'avait toujours recommandé, sur-tout dans sa dernière lettre, je devins plus tranquille; et il se fit en moi un si grand changement, qu'au bout de deux ou trois jours je fus en état de parler, et de me tenir à mon 
Séant sur mon lit. J'avais une curiosité prodigieuse de savoir en quelles mains j'étais tombé, et particulièrement le nom de la Dame qui avait marqué tant d'émotion à ma vue. Depuis que j'étais dans cette maison je n'avais pas vu d'autre femme 
qu'une vieille qu'on m'avait donnée pour garde. Le maître de la maison qui semblait redoubler d'attention pour moi de jour en jour, ne me parlait qu'avec beaucoup de circonspection, 
de peur de me causer du trouble. Je pris alors sur moi de demander à cette vieille femme le nom de mon bien-faiseur: elle me répondit que c'était l'Ecuyer Goodvill, et que la maison où j'étais se nommait le Mont-Chrétien. J'en avais déjà entendu 
parler autrefois, et je compris que j'étais à environ douze lieues de chez mon père. Je résolus sur le champ d'envoyer un message à M. Diaper. Le lendemain matin M. Goodvill étant venu me voir, me trouva levé et assis auprès du feu. Il me 
marqua quelque apréhension que je ne me fusse un peu trop pressé, et me fit compliment sur ma convalescence dans des termes tout-à-fait affectueux. Je le remerciai des bontés qu'il avait eues pour moi, et je le fis de si bon cœur que je ne 
croyais pas pouvoir jamais en avait assez de réconnaissance. Il me répondit que je ne devais pas penser à cela, qu'il n'avait fait pour moi que ce qu'il se serait cru obligé de faire pour tout autre en pareil cas; et qu'il était d'autant plus 
charmé d'avoir contribué à me sauver la vie, que j'avais rendu autrefois à son épouse quelques services qu'il n'oublierait jamais. Ce discours me rendit confus; je ne me rapellois pas l'avoir jamais vu. Je lui communiquai mes doutes, et lui dis 
que quoique j'eusse profité de l'honneur de son amitié et de ses bienfaits par une erreur qui m'avait été si favorable, je croirais manquer de sincérité, si je ne lui déclarois qu'il se trompait, et 
que je n'avais jamais eu le bonheur de connaître son épouse. Il sourit à ces mots, et m'assura qu'il ne doutait pas que je ne la reconnusse si-tôt que je la verrais; qu'il lui donnerait le lendemain cette satisfaction au déjeuner, qu'elle le lui 
demandait depuis long-temps; mais qu'il avait cru devoir différer jusqu'alors, de crainte que la surprise ne me fit mal. 
CHAPITRE XXVIII. 
Il fait savoir à son ami l'endroit où il est. 
Il reçoit la visite de Madame 
Goodvill; 
Sa surprise en la voyant. Qui elle est. Elle 
lui raconte ses aventures. 
DÈs que M. Goodvill m'eût quitté, j'écrivis à mon ami Diaper, et lui marquai que j'étais au Mont-Chrétien, et tout ce qui m'était arrivé depuis mon départ précipité de chez mon père. Je tâchai de m'excuser de mon mieux, et le priai en 
grâce de ne rien dire à ma famille de mon état, et de me venir voir aussi-tôt, afin que je pusse m'en retourner avec lui; en même-temps je le chargeai de mettre sous la protection de ma mère jusqu'à mon retour, la pauvre Fidele que j'avais 
entièrement oubliée jusqu'alors. Je lui envoyai cette lettre en droiture par un domestique que M. Goodvill eut la bonté de me prêter pour cela. 
Il faut avouer que j'avais quelque impatience de voir Madame Goodvill; je trouvais si singulier qu'elle me connût, que j'attendis avec peine l'événement de cette entrevue. Je m'imaginai aussi-tôt que ce devait être la Dame dont j'avais entendu la 
voix en arrivant; ce son de voix qui ne m'était pas inconnu, augmentait de plus en plus mon embarras: enfin le moment arriva où M. Goodvill entra dans mon appartement avec son épouse. Je me levai pour les saluer: quelle fut ma surptise et mon 
étonnement, quand je reconnus les traits de l'aimable et malheureuse Miss Modish. Sa situation présente, le discours que M. Goodvill m'avait tenu la veille, et le souvenir de ce qui s'était passé entre'elle et moi quelques années auparavant, 
me plongerent dans un cahot d'idées que je ne pouvais débrouiller. Elle s'aperçut de mon embarras; et m'ayant fait asseoir: „Je ne suis point étonnée, dit-elle, de „votre surprise; en effet, vous ne deviez „pas vous attendre à voir dans une 
Situation si heureuse une femme qui a été si „infortunée pendant sa jeunesse. J'ai été „également frapée de voir amener chez „moi dans un état si cruel, un homme „que j'estimerai toute ma vie. Cette aventure m'a donné beaucoup de chagrin. Si „M. 
Goodvill, qui sait toutes les particularités de mon histoire, veut bien me le „permettre, et que vous ayez assez de „force pour en entendre le récit, je vous 
„aprendrai ce que la Providence a fait en „ma faveur, et comment de la femme la „plus infortunée je suis devenue la plus „heureuse du monde; je le ferai d'autant „plus volontiers que cela me fournira l'ocsion de faire voir l'estime que j'ai pour 
„M. Thompson. „Je la remerciai de ses bontés de la manière la plus sincère, et lui dis que je serais charmé d'apprendre ses aventures: M. Goodvill qui avait quelque affaire, demanda permission de nous quitter, et son épouse prit la parole de la 
manière suivante. 
Aventures de Madame Goodvill. 
Vous devez vous ressouvenir, M. de l'embarras où je me trouvai le jour que je fus rencontrée par mon beau-frère en revedant de promener à la campagne avec vous, et que je vous écrivis ensuite une lettre triste que me dictait mes inquiétudes 
pour vous et pour moi. M. Modish était si animé que je ne voulus lui découvrir ni votre nom ni votre demeure. Il jurait de se venger de l'injure qu'il prétendait avoir reçu de vous; mais je tins bon contre toutes ses menaces: la brutalité le porta 
à me faire des outrages dont le ressouvenir me fait encore trembler. Une demie-heure après que je vous eus envoyé ma lettre; il me força de monter en carrosse avec son frère et lui, et une valise dans laquelle on enferma mes habits et mon 
linge: le Cocher suivant les instructions 
qu'il avait reçues nous mena grand train, et nous conduisit dans un Village à sept milles de Londres, où nous débarquâmes à la porte d'une assez grande maison, que je reconnus bientôt pour un de ces endroits où on prend des fous en pension. 
Figurez-vous quel fut mon désespoir et mon affliction, lorsque j'entendis recommander à la maîtresse du logis de me tenir fort resserrée, et même s'il le fallait, de me lier, de me raser la tête, et en un mot de me traiter comme l'exigerait 
la nature de ma maladie: après quoi mon mari m'ayant menacé d'exercer contre moi la plus terrible vengeance, il partit et me laissa dans un état plus aisé à imaginer qu'à décrire. Cette femme s'aprocha de moi d'un air plein de douceur, et me 
dit de me consoler, qu'elle voyait déjà ce dont il était question, et qu'elle compâtissait de tout son cœur au malheur de ma situation; elle ajouta qu'elle avait trop à souffrir elle-même de la brutalité de son mari pour ne pas chercher autant 
qu'elle pourrait à adoucir ma captivité, par pure sympathie. En un mot, je trouvai dans cette bonne femme tant d'humanité, que je commençai à me croire plus heureuse que je n'eusse osé l'espérer. Son mari était à la vérité un tyran brutal, qui 
accoutumé de dominer et de châtier les êtres malheureux qui tombaient entre ses mains, n'eut pas plus d'égard pour moi que pour les autres; le moindre prétexte lui suffisait pour m'enfermer dans mon appartement; 
il jurait que j'étais absolument folle, et qu'il fallait me traiter en conséquence. Sa femme qui m'aimait véritablement m'avertit que si je voulais l'humaniser un peu, il fallait leur rendre le plus de services que je pourrais dans la maison. Ce 
Stratagème me réussit: en peu de temps je fus chargée des clefs, et devins la geoliere des autres prisonniers mes compagnons. Je vous ferais dresser les cheveux, si je vous racontois de combien de crimes j'ai eu connaissances dans le temps que je 
passai dans cette maison. J'y vis des femmes amenées comme folles par des maris qui en étaient las, des pères par leurs enfants, des enfants par leurs pères; tous y recevaient un traitement si dur, que souvent ils y devenaient réellement fous, ou y 
gagnaient d'autres maladies aussi fâcheuses. Les maîtres de ces maisons sont ordinairement des gens de la lie du peuple, qui n'ont aucun sentiment de pitié pour personne, et qui usent du pouvoir qu'on leur donne avec une dureté qui fait frémir: 
ils cherchent tous les moyens possibles pour gagner de l'argent, et on peut dire que des forçats sont mieux nourris que leurs pensionnaires, quoique les parents paient une forte pension pour leur entretien. Ma bonne amie qui n'était guère mieux 
traitée, déplorait souvent sa malheureuse destinée, et la nécessité où elle se trouvait de supporter de pareils procedés, qui la pénétraient jusqu'au fond du cœur. Dans le 
grand nombre de personnes qui furent amenées dans cette maison sous prétexte de folie pendant l'espace d'un an et demi, j'en remarquai au moins dix ou douze qui étaient dans leur bon sens autant que moi, et qui n'avaient été mis là que par la 
mauvaise volonté de leurs parents, et pour satisfaire leur vengeance et leur cruauté. Mon mari qui payait quarante livres sterlings de pension pour ma nourriture et ma prison, ne vint plus m'y voir: j'appris au bout de deux ans qu'il était 
mort sans avoir pourvu à mon entretien pour l'avenir; en conséquence on me donna la liberté de m'en aller où je voudrais. Je me trouvai dans un grand embarras. Aller chercher le peu qu'il me restait d'amis, et me pourvoir en Justice pour recouvrer 
ma dot, contre les parents de mon mari à qui il avait laissé jusqu'au dernier sol de son bien, ce moyen me paraissait bien lent. Mon père était mort: j'avais bien encore un frère; mais je le savais mal à son aise, et outre cela trop avaricieux 
pour m'aider. J'eus envie de vous écrire pour vous donner avis de ma malheureuse situation: j'en fus détournée par une suite de réflexions que je fis sur ma conduite passée, dont j'étais résolue depuis long-temps de me corriger, et qui m'avait 
portée à des actions que je n'eusse jamais faites, si ma bonne fortune m'eût fait tomber en partage à un mari plus doux, plus humain et plus raisonnable que M. Modish: d'ailleurs j'eus peur de porter préjudice à 
la fortune d'un jeune homme à qui son caractère semblait promettre un meilleur sort que de posséder le cœur d'une femme aussi infortunée. Oui, Monsieur Thompson, quoique je vous aie toujours aimé depuis le premier jour que je vous ai vu, j'étais 
pourtant résolue à ne point me livrer à ma passion d'une manière aussi criminelle que j'avais fait auparavant; c'est ce qui m'empêcha de vous faire savoir ma situation. J'acceptai à la fin la proposition de Madame Ludlow: je m'humiliai jusqu'au 
point de recevoir des gages de son mari pour l'aider dans les affaires de son ménage, et quelquefois dans la surintendance des fous sous ses soins. J'acceptai ce poste uniquement par esprit de pénitence, et pour expier en quelque sorte ma 
mauvaise conduite passée. Ces réflexions sérieuses, la vue des misères humaines, dont j'avais tous les jours quantité d'exemples devant les yeux, et la conversation de ma maîtresse, dissipèrent tous mes chagrins: je jouis dans cet état vil d'un 
calme que rien ne semblait pouvoir altérer; je ne souhaitais plus même aucun changement dans ma fortune, lorsque la Providence, sans doute pour récompenser ma résignation à ses ordres, et me mettre par sa bonté en situation de faire éclater mon 
repentir dans un état plus conforme à celui où je suis née, envoya un jour dans la maison comme malade un homme qu'elle avait réservé pour me procurer un bonheur complet. Un carrosse suivi de 
nombre de domestiques à riches livrées, arrêta à la porte; et j'en vis sortir un homme de très bonne mine, en qui on remarquait une mélancolie profonde, et une espèce de stupidité, qui ne paraissait point naturelle, et qui marquait trop le 
genre de sa maladie pour laisser douter de la perte de sa raison. Il était conduit par deux autres personnes à peu-près de son âge, qui après l'avoir fait entrer dans la salle de compagnie, le laissérent pour donner à mon maître les instructions 
nécessaires; ils furent plus long-temps à converser qu'on ne l'est d'ordinaire en pareil cas: ils parlaient avec beaucoup de force et de véhémence; et j'entendis l'un d'eux dire à mon maître, que s'il observait scrupuleusement ses ordres, il 
aurait, outre le prix convenu, une récompense de cent guinées. Sans savoir pourquoi, le sort de ce bon Gentilhomme me toucha dès le premier moment; j'eus pitié de l'aliénation de son esprit; j'aurois voulu le voir en meilleur état, et je me 
Sentis une inclination secrète pour le servir. Ses conducteurs me mirent chacun une guinée dans la main, en me priant de joindre mes soins à ceux de mon maître et de ma maîtresse, pour tenir leur ami de cour, et ne le laisser voir qui que ce 
Soit, à moins que l'un ou l'autre d'eux n'y fût présent. Je ne pus m'empêcher de trouver dans leurs procédés quelque chose d'extraordinaire; et si je n'eusse pas aperçu à ce Gentilhomme des signes de fureur dans les yeux, et de 
Stupidité dans son air, je me serais imaginée dès lors qu'on l'avait amené plutôt comme une victime, que pour y trouver remède à sa maladie. Quand ils nous eurent quittés, mon maître me dit d'aller faire préparer pour lui une certaine chambre qui 
était la plus mauvaise de la maison. Je voulus lui en marquer ma surprise; taisez-vous, me dit-il, point d'impertinence, et obéissez. Je fis ce qu'il m'ordonnait: le Gentilhomme y fut renfermé; et lorsqu'on lui mit l'habit de la maison, loin 
d'oposer la moindre résistance, il se laissa faire comme un enfant. Monsieur Ludlam me chargea alors d'en prendre soin, et de n'en point parler au Docteur 
Hellebore, 
Médecin de la maison, parce que ces Messieurs avaient apporté avec eux les remèdes qu'il lui fallait, et que je devais lui donner le matin de deux jours l'un. Ce procédé, qui était contraire à notre méthode accoutumée, ne fit qu'augmenter de plus 
en plus ma surprise. C'était à moi à obéir sans répliquer; cependant quand je déclarai à ma maîtresse les ordres que j'avais reçus, elle ne put s'empêcher de dire en secouant la tête, qu'elle craignait bien que ce pauvre malade ne sortit pas vivant 
de sa maison. Aucun des autres domestiques, hommes ni femmes, n'eurent permission d'en aprocher; je fus la seule, tant notre Geolier avait de confiance en moi. La première fois que j'allai le voir, je le trouvai dans une attitude fixe, pleurant 
comme un petit enfant, et à toutes les questions que je lui fis, il me répondait avec la même simplicité et la même inattention. On ne lui laissait manger rien de solide; sa nourriture consistait en de l'eau de gruau, du pain, du fromage et 
du beurre, pour lesquels il se sentait si peu de goût, qu'il laissait tous les jours les trois quarts de ce qu'on lui avait porté la veille. Il resta dans cet état pendant près d'un mois que je le servis: tous les deux jours je mettais dans son eau 
de gruau une poudre que mon Maître me donnait pour cela. Il était toujours assoupi, et devint si maigre que les os lui perçaient la peau. Je lui portais souvent en cachette des mets de notre table; il les mangeait avec beaucoup d'avidité, et 
bien plus volontiers que ses nourritures ordinaires. Les choses étaient dans cet état, quand mon Maître fut obligé de faire un voyage d'une semaine à Cambridge, pour y aller chercher un nouveau malade. Nous oubliâmes de lui faire laisser de la poudre 
qu'il ne donnait que dose à dose; je ne la connaissais pas, et je n'en avais jamais vu auparavant; mais il me paraissait que c'était une composition de plusieurs sortes de drogues et de minéraux. Cet oubli fut cause que notre malade resta trois 
jours sans prendre de cette poudre; car ce ne fut qu'alors que Monsieur Ludlam s'aperçut qu'il n'en avait point laissé. Il négligea son affaire, et revint promptement 
pour réparer sa faute; il était trop tard. Le matin du second jour après son départ, notre malade commença à parler beaucoup; il maudissait son frère et plusieurs autres, qu'il nommait par leurs noms, et qui, à ce qu'il disait, avaient été la 
cause de son malheur. Cependant il me parla fort doucement, même dans ses accès de colère; et me dit le soir avec beaucoup plus de tranquillité que je ne lui en avais encore vu, qu'on l'avait surpris; que son frère et quelques autres personnes, 
pour profiter de son bien et l'empêcher de faire un mariage qui aurait déconcerté leurs desseins, avaient saisi l'occasion d'une débauche, et mêlé dans sa boisson une poudre soporifique qui l'avait mis dans l'état où il suposait que je l'avais 
vu d'abord, et qu'il ne doutait pas qu'ils n'eussent continué à lui faire prendre depuis de cette composition diabolique. Il me pria, pour l'amour de Dieu, d'entendre son histoire; elle me parut à la vérité bien fâcheuse. Il avait déjà été dans un 
autre maison de fols, et il s'était aperçu qu'on l'y avait remis dans le dessein de lui ôter la vie. „Je n'exige „point que vous me croyez, ajouta-t-il, „jusqu'à ce qu'après m'avoir entendu raconter plusieurs fois mon histoire, sans „y faire aucun 
changement, vous soyez „convaincue par-là et par la situation tranquille de mon esprit, que je ne suis point „un fol, et qu'à l'instant que je vous „parle je jouis de tout mon bon sens. Je 
„sens bien que depuis que je suis dans „cette maison on a continué de me donner la même poudre; mais je me flatte „que ce n'a pas été de votre aveu; et „je suis persuadé que, quand vous serez „bien convaincue de la vérité de ce récit, „et que 
vous saurez qui je suis, vous „emploierez vos bons offices pour me „procurer la liberté: la bonté de votre „cœur m'en répond. De mon côté pour „reconnaître un service aussi important, „je vous jure de la manière la plus solemnelle que je vous 
rendrai la maîtresse „de ma personne et de toute ma fortune, „dès l'instant que j'aurai arrangé mes affaires. Si je suis encore vivant, c'est sans „doute qu'il y a eu quelque méprise dans „l'exécution de leur indigne projet. Je „vous conjure de me 
dire, si vous le „savez, comment on me donne cette „maudite drogue qui captive mes sens, „de ne plus m'en donner à l'avenir, et „de m'en faire voir. Pour vous prouver „que j'ai toute ma raison, je continuerai „à contrefaire la même stupidité 
qu'auparavant, afin que votre coquin de Maître, „(car je m'aperçois que vous servez dans „cette maison,) ne soupçonne rien du „changement heureux qui se fera en moi. „Jugez combien je fus surprise de l'entendre ainsi raisonner. Je doutai d'abord de 
la réalité de ce que j'entendais, et je crus que c'était un accès subit de sa maladie; 
mais en me rapellant tout ce que j'ai raporté ci-devant, et le comparant à ce qu'il venait de me dire, je ne pus m'empêcher de croire qu'on avait trâmé quelque projet horrible contre ce pauvre Gentilhomme. Je lui promis mes services, pourvu qu'il 
persistât le lendemain à me donner les mêmes preuves de bon sens: j'avais entendu dire à Monsieur Ludlow que c'était un Gentilhomme fort riche du pays d'York; et qu'il se nommait Goodvill; ce qui me surprenait le plus, c'est que j'avais appris de 
plusieurs côtés, qu'après un examen exact le Chancelier d'Angleterre avait prononcé contre lui une interdiction pour cause de démence. Je lui communiquai mon embarras; il me dit que le fait était véritable; mais que ce jugement avait été rendu contre 
lui dans un temps où on lui avait fait prendre de la poudre qui l'avait rendu pour quelques jours incapable d'agir et de répondre pertinemment aux questions qu'on lui fit alors; que pour peu qu'il eût la commodité de voir ses amis, ils 
obtiendraient facilement du Chancelier la révision de son affaire; mais que jamais il ne pourrait en venir là, si je ne lui procurois la facilité de s'échapper et d'aller à Londres. Le lendemain, son bon sens me convainquit si parfaitement des 
mauvaises manœuvres de ses ennemis, que je résolus de faciliter son évasion dès le soir même. Il m'en témoigna sa réconnaissance 
de la manière la plus affectueuse; il me prit dans ses bras, et me protesta qu'il ne voulait ni ne pouvait jouir de la fortune que j'allois lui rendre, à moins que je ne lui promisse de la partager avec lui. En un mot, Monsieur Thompson, sa 
personne, ses façons, et une inclination secrète dont je ne pus pas me défendre, me dicterent une réponse conforme à ses désirs; et quand je lui eus raconté mes aventures, il me dit qu'il ne pouvait s'empêcher de remarquer que la Providence, 
en nous faisant rencontrer ainsi, nous avait sans doute destinés à finir réciproquement nos malheurs. Je lui aidai à déchirer les draps de son lit, et à fausser les barreaux de ses fenêtres, où je les attachai pour faire croire qu'il s'était 
échapé sans l'aide de personne. Pour moi je lui ouvris une porte de derrière, et celle du jardin; d'où après un tendre embrassement je le vis prendre la route de Londres aussi vite que ses forces et le mauvais état de sa santé le lui purent 
permettre. Il y avoir à peine quelques heures qu'il était parti, que Monsieur 
Ludlam 
revint fort inquiet à cause de son oubli, et il était déjà sur le point d'en rejeter la faute sur moi; mais quand en montant les degrés il eut aperçu ce qui s'était passé, il se mit à jurer et crier comme un fou; et s'il n'eût cru devoir 
poursuivre Monsieur Goodvill sans aucun délai, sans doute dans sa colère il m'eût bien maltraitée. J'eus le praisir de le voir revenir le lendemain harassé 
et désespéré de n'avoir pu découvrir aucune nouvelle de son fugitif: dès le sur-lendemain il envoya un exprès au frère de Monsieur Goodvill, pour l'instruire de sa fuite, et fit mettre dans les Gazettes un avertissement avec promesse d'une 
récompense pour quiconque le rameneroit. Tout son ressentiment tomba sur moi; et malgré les remontrances de sa femme, il jura qu'il me mettrait à la porte pour punir ma négligence. Nous avions été quelque temps sans entendre aucune nouvelle de 
Monsieur Goodvill. Quand un soir je vis arrêter chez nous un carrosse à six chevaux. Quelle fut ma surprise, quand j'en vis descendre et entrer dans la maison Monsieur Goodvill lui-même avec un de ses amis. Je courus à sa rencontre; tout en entrant 
il me prit dans ses bras, et dit à son ami: voilà mon Ange Gardien, et la libératrice à qui je suis redevable de la vie et de ma fortune: Je suis venu, ma chère, me dit-il, le plus vite qu'il m'a été possible, pour vous faire partager mon 
bonheur. Le Lord Chancelier, convaincu par ses propres yeux, par le témoignage de mon digne ami et de quelques autres personnes, qu'on lui en avait imposé, et qu'on a pratiqué mille mauvaises manœuvres pour me perdre, a révoqué son jugement, 
et m'a remis en possession de ce qu'on m'avait si indignement ôté. J'ai dirigé hier mon action contre mes ennemis; et je veux les faire punir, comme ils méritent de l'être. Je me 
Suis rapellé cependant les obligations que vous m'avez dit avoir à Madame 
Ludlam. 
C'est pourquoi je n'ai point compris son mari dans l'accusation, à condition qu'il servira de témoin contre mon frère et les autres conspirateurs. 
Ludlam 
qui dans ce moment venait de descendre, entendit ces derniers mots; et se jetant à ses pieds, il avoua qu'il avait eu part à cette affaire; et qu'il s'était chargé de lui faire prendre de ces drogues qu'on lui avait remises, afin de le priver 
de la vie le plutôt qu'il serait possible. Il leur avoua encore d'autres choses qui s'étaient passées entre le frère et lui, et qui les jetèrent dans le plus grand étonnement. Ils lui donnèrent les avis convenables en pareil cas; ce qui toucha 
tellement M. 
Ludlam, 
qu'il promit de se corriger à l'avenir, et les assura qu'il avait un regret très-sincère de tous les crimes de cette nature dont il s'était rendu coupable. Je fis mes adieux à ma bonne Maîtresse; et Monsieur Goodvill lui ayant fait un assez 
beau présent, m'emmena avec lui à Londres, où il m'épousa le lendemain matin. Depuis ce moment j'ai mené la vie la plus heureuse avec cet excellent homme. Nous avons passé trois mois dans cette maison, et nous aprenons que les conspirateurs 
apréhendant l'événement du Procès, et de n'avoir pas le temps de se mettre en sûreté, se sont retirés en France, où mon mari juge à propos de les abandonner aux remords de leur conscience, 
Sans pousser plus loin contr'eux son juste ressentiment; il a fait plus, il a même envoyé quelque argent à son malheureux frère pour survenir à ses besoins, tant il aime à pardonner. M. 
Ludlam 
S'est corrigé, et vit beaucoup mieux avec sa femme, avec qui je me fais un plaisir d'entretenir un commerce d'amitié. Voilà, Monsieur Thompson, les choses surprenantes qui me sont arrivées. Mon mari ne sait rien de notre ancienne familiarité; 
c'est la seule circonstance de ma vie que je lui aie cachée. Votre prudence vous dictera la conduite que vous devez tenir pour ne donner aucune inquiétude à Monsieur Goodvill ni à moi. Je compte que vous avez toujours conservé le même amour que je 
vous ai connu pour la vertu; c'est ce qui m'engage plus que toute autre chose à vous demander une part dans votre amitié. De mon côté je tâcherai de vous prouver en toute occafion, combien je me sens disposée à vous obliger, tant par mes bons offices 
que par ceux de mon mari. Je serais bien-aise d'apprendre à mon tour quel accident funeste vous a mis dans le cruel état où mon mari vous a trouvé, et si vous continuez toujours la même profession que vous aviez embrassée. 
CHAPITRE XXIX. 
Il raconte son aventure à Madame 
Goodvill, 
qui s'engage à prendre 
Fidele 
à son 
Service. Arrivée de Monsieur 
Diaper, 
avec qui il s'en retourne chez son père. Il 
reçoit une lettre de Miss Louise. Il part 
pour Londres avec son ami, et vont tous 
les deux chez Miss Bellair. 
C'Est ainsi que cette aimable Dame finit son histoire, dont je ressentis un sensible plaisir: le récit de ses peines m'avait fort touché, et je lui fis de très bon cœur mon compliment sur le bonheur présent dont elle jouissait, et qui à la 
vérité me parut sans aucun mélange. La conversation nous porta insensiblement à admirer les voies de la Providence qui nous mène à notre destination par des moyens cachés. Ce récit venant à l'apui de mes réflexions précédentes, me convainquit que 
tous nos projets ne sont pas capables de produire les effets que nous en attendons, si la Providence n'en aprouve le plan; et que nous avons tort de nous alarmer des moindres accident et des obstacles qui viennent traverser nos désirs, puisque 
Souvent il en résulte des effets auxquels nous les aurions cru tout oposés. Je commençai donc à être plus tranquille, et à me soumettre avec plus de patience aux volontés du Ciel. 
Je remerciai Madame Goodvill avec beaucoup de chaleur des sentiment favorables qu'elle avait pris de moi, et lui racontai en peu de mots mes premières aventures; mais je m'entendis un peu plus sur ce qui m'était arrivé depuis, et 
principalement sur ma passion pour ma chère Louise. Elle nous plaignit des traverses que nous avions essuyées dans nos amours; en même-temps elle m'y fortifia de plus en plus, en me representant la prudence et la constance de ma Maîtresse, et sa 
promesse de n'être jamais à d'autre que moi; elle me sit comprendre que tous mes transports de fureur et de colère étaient autant d'injures à l'opinion que je devais avoir conçue d'elle, et que loin d'avancer mes affaires, ils m'avaient 
précipité dans une foule de dangers et de désagrément. Je sentis toute la justesse de ses representations, et je résolus à l'avenir de me conduire avec plus de prudence, et d'avoir toujours devant les yeux les instructions de ma chère 
Louise. Elle me rapella ensuite le chagrin de 
Fidele 
quand elle fut séparée de sa Maîtresse, et s'offrit obligeamment de la prendre avec elle, si je le voulais, en attendant que Miss Louise pût la reprendre à son service. Cette proposition me fit d'autant plus de plaisir, que j'étais embarassé de 
la manière dont je pourrais placer cette bonne fille, que ma chère Maîtresse m'avait fort recommandée. J'étais sûr que ma me re l'aurait prise avec plaisir; mais 
je connaissais à mon père un fonds de délicatesse qui ne lui aurait pas permis de la garder chez lui dans de pareilles circonstances. Monsieur Goodvill étant rentré alors, la conversation devint générale. Il me dit entre'autre chose, qu'il avait été 
bien-aise d'apprendre que nous fussions de la même Province; qu'il se rapellait d'avoir vu mon père autrefois, qu'il desiroit trouver occasion de renouveler connaissance, avec lui, et qu'en quelqu'endroit que je fixasse ma demeure, il esperoit 
qu'à l'avenir nous entretiendrions ensemble un commerce d'amitié. Je me sentis trop flatté d'une pareille proposition, pour ne pas lui en marquer ma réconnaissance. En effet, Monsieur Goodvill était un Gentilhomme riche et très-considéré dans sa 
Province. Je découvris même dans cette conversation et dans plusieurs autres que j'eus avec lui, qu'il était homme d'un grand sens, d'un discernement exquis, et qu'il avait même assez de connaissance des Belles-Lettres pour faire croire qu'il 
avait passé la plus grande partie de sa vie à étudier. 
Ma santé se fortifiant de plus en plus, ils me menaient promener, tantôt en carrosse, tantôt à cheval, et tachaient à force d'amusement de chasser ma mélancolie, et de me rendre ma première santé. Au bout de quelques jours, mon ami Diaper 
arriva. Il était parti avec mon commissionnaire si-tôt qu'il avait appris le lieu où j'étais. Sa présence parut répandre dans mon esprit 
une nouvelle satisfaction, qui m'aida beaucoup à surmonter ce qui me restait de faiblesse. Notre entrevue fut tendre et affectueuse; il fut affligé de me trouver si changé: quand je lui eus fait le détail des cruautés que l'Ecuyer Rich avait 
exercées sur moi, il entra en fureur, et j'eus toutes les peines du monde à l'empêcher de partir sur le champ pour aller chercher ce malheureux, et le punir de tous ses crimes. Mes amis que j'avais prévenus de son mérite et de notre liaison 
intime, le reçurent avec distinction, et n'épargnérent rien pour nous rendre leur maison agréable. Je lui racontai en quatre mots l'histoire de nos hôtes, qu'il entendit avec plaisir; elle lui fournit quantité d'observations excellentes, par 
lesquelles il essaya de me convaincre que mes derniers écarts avaient été extra vagans et peu raisonnables. J'étais curieux de savoir comment mon père et ma mère avaient appris mon départ; il me dit qu'ils avaient été tous les deux dans une 
consternation inexprimable, en apprenant de 
Fidele 
le motif de mon voyage, et la façon brusque dont j'étais parti: pour moi, dit-il, je fus vous chercher de tous côtés, je courus en vain pendant deux jours pour apprendre de vos nouvelles. Jugez de notre chagrin et de nos frayeurs à tous, 
lorsqu'un Fermier du voisinage qui vous avait vu partir, ramena au logis votre cheval qu'il avait arrêté à travers champ. Votre mère se trouva mal; Fidele se tordait les mains 
avec tous les symptômes du désespoir. Votre père, à qui dans ce moment je découvrais votre amour, parce que je crus devoir le faire, fut frappé de frayeur qu'il ne vous fût arrivé quelque accident, et mit de tous côtés des gens en campagne pour 
découvrir où vous étiez, et ce qui vous était arrivé. Enfin tout le monde était inconsolable chez vous, lorsque j'ai reçu votre lettre. Malgré votre prière, je l'ai communiquée à Monsieur et Madame Thompson, qui en ont reçu beaucoup de 
consolation. Le Chevalier Walter n'est point retourné chez lui depuis le jour de son départ et du vôtre. Votre père vous trouve bien imprudent de vous livrer à votre amour pour Miss Louise, avant que d'avoir un établissement dans le monde. Mais ce 
qu'il blâme le plus en vous, c'est la témérité et l'étourderie avec laquelle vous vous êtes conduit dans votre passion. Cependant je crois qu'intérieurement il est porté à favoriser vos prétentions, tant par amitié pour vous, qu'à cause de son 
respect et de son admiration pour le digne objet de votre flamme: il n'a pas pu s'empêcher d'avouer dans le particulier, que son mérite et sa beauté étaient une excuse suffisante de tout ce que vous avez fait. 
Deux jours après l'arrivée de mon ami, me sentant assez fort pour me mettre en route, nous prîmes congé de Monsieur et Madame Goodvill, après les avoir remerciés de mon mieux des amitiés et des services 
que j'en avais reçus; nous nous quittâmes avec protestations de part et d'autre d'entretenir à l'avenir une étroite connaissance, et je leur promis d'aller les voir encore une fois à la campagne, ou du moins aussi-tôt qu'ils seraient retournés 
à leur maison à Londres. Nous arrivâmes le soir même chez mon père: la vue de la campagne me replongea dans ma première mélancolie, et m'arracha des soupirs. Ma mère me reçut comme un homme ressuscité, et la pauvre Fidele, qui avait toujours 
resté au logis depuis mon départ, fut enchantée de me revoir. Mon père me fit un accueil fort tendre; mais au milieu des démonstrations de la joie que lui causait mon arrivée, il me fit des remontrances sur ce que je m'étais livré à corps perdu aux 
mouvement de ma passion. Ce n'est pas qu'il la condamnât, il me dit seulement qu'avant de laisser prendre à l'amour un empire si violent sur mon cœur, j'aurois dû attendre du moins que mon temps d'aprentissage fut achevé: il termina son discours par 
des avis salutaires de modérer à l'avenir mes transports, et il me conseilla d'attendre patiemment que le Chevalier Walter, engagé par les sollicitations de sa fille, et par la vue de mon avancement, reprît pour moi sa première estime, et 
consentit à me faire son gendre; ce qu'il ne désespérait pas de voir arriver. La fin de son discours fit revivre mes espérances; je me jetai sur ses mains, que je baisai avec transport, et résolus d'observer 
autant que je pourrais les règles qu'il venait de me prescrire. Fidele consentit, de l'aveu de ma mère, à aller demeurer chez Madame Goodvill: elle partit avec une lettre de compliment de ma part, et une autre de remerciement de mon père; je lui 
fis présent de quelque argent, et promis de ne jamais l'abandonner, jusqu'à ce que je pusse la remettre entre les mains de ma chère Louise. Il n'y avait pas deux heures que j'étais parti, lorsqu'un homme avec la livrée de Sir Walter me remit une 
lettre que je reconnus à l'instant pour être de l'écriture de ma chère Louise. Voyant qu'il n'y avait point de réponse à faire, je récompensai généreusement le porteur de sa fidélité pour sa Maîtresse, et lui demandai où était l'Ecuyer Rich. Il 
m'aprit qu'il était dans une Terre voisine de l'endroit où restait Miss Louise, et qu'il y demeurait avec son oncle, sans faire aucun progrès sur le cœur de sa cousine. Je fus fâché que la distance des lieux ne me permît pas de châtier ce coquin; 
c'était une chose impossible; mais je me flattai de l'espérance de pouvoir un jour trouver l'occasion favorable de satisfaire mon juste ressentiment. Jamais mortel ne fut si transporté que moi à la lecture de cette charmante lettre; je la baisai 
mille fois, et la portai sur mon cœur. Que de douceurs j'y trouvai à chaque ligne! craintes tendres, serments de m'aimer toujours, désirs ardet de nous rejoindre. Mon âme en fut attendrie au dernier point. En me 
donnant des nouvelles de sa santé, elle m'aprenait que son père content de l'avoir éloignée de moi, lui laissait plus de liberté qu'elle n'aurait osé l'espérer; qu'elle avait engagé un domestique à me porter sa lettre, et me priait de ne point y 
faire de réponse, de crainte que, si la chose venait à être découverte, elle n'en devint plus malheureuse. Elle tachait avec douceur de me rassurer contre toutes les craintes que j'aurois pu concevoir sur sa fidélité et sa constance; et 
présumant que je serais bien-tôt obligé de retourner à Londres, elle me conseillait d'y vivre tranquillement, jusqu'à ce que quelque événement favorable pût nous mettre à portée de suivre le mouvement de nos cœurs. La lecture de cette charmante 
lettre porta dans mon âme un calme et une satisfaction qui ne pouvait être égalée que par le plaisir de voir ma belle Louise elle-même; mon père, ma mère et mon ami en furent enchantés. Le temps que mon Maître avait fixé pour notre retour 
S'aprochait: Monsieur Diaper qui desiroit de visiter Miss Bellair, me fit ressouvenir que nous avions promis d'y passer une semaine: je ne pus rien refuser à ce digne ami. Avant que de partir, nous allâmes voir encore une fois Monsieur et Madame 
Goodvill, Monsieur Archer et Monsieur Sharpley, et prîmes congé de tous nos amis, qui furent affligés de notre départ. Pour moi je visitai cent fois tous les lieux où j'avais eu le plaisir de voir mon 
adorable Louise, sans oublier la pauvre famille où elle m'avait mené une fois avec elle: je la trouvai dans une grande désolation de la perte de cette bienfaitrice. Je me crus dans l'obligation de la remplacer pour le présent; et ayant donné 
quelque argent à la bonne femme pour supléer à leurs besoins actuels, je lui promis de la venir voir à mon retour de la campagne. La tendresse de ma mère lui faisait supporter avec peine notre séparation: nous la consolâmes un peu, en lui faisant 
espérer que nous reviendrions la voir dans quatre ou cinq mois. Mon père fut touché; et pour dire la vérité, nous nous étions si bien accoutumés à la campagne que nous ne pensions à notre départ qu'avec chagrin. Nos adieux furent sensibles, et 
nous partîmes avec mon père, Monsieur Archer et Monsieur Sharpley, qui voulurent à toute force nous accompagner l'espace de quelques milles. Cette conduite ne servit qu'à nous attendrir encore une fois, quand il fallut nous quitter tout de bon. 
Livrez à nous mêmes, et n'étant occupez que de nos amours, nous fîmes un trajet considérable sans prononcer une seule parole. Mais il y avait bien de la différence entre mes réflexions et celles qui occupaient mon ami. Son cœur n'était agité 
que des désirs et de l'impatience de revoir Mademoiselle Bellair: pour moi je déplorois à chaque pas la distance immense qui me séparait de Miss Louise, et je me representois 
tous les obstacles que j'avais à vaincre avant que de pouvoir me promettre le bonheur de la revoir. Occupés de ces différentes pensées, nous arrivâmes chez Monsieur Bellair, qui nous reçut avec toute la joie et les politesses possibles. 
CHAPITRE XXX. 
Proposition généreuse de M. Bellair. M. 
Diaper entrevait son bonheur prochain. 
Séparation tendre de ces deux amant. 
Ils partent pour Londres; leur arrivée 
dans cette Ville, et y sont très-bien reçus 
par M. et Madame Diaper. 
MOnsieur Bellair et sa digne épouse, firent tout ce qu'ils purent pour nous marquer le plaisir que notre visite leur causait. Miss Suckey, dont les charmes étaient encore augmentés depuis que nous ne l'avions vue, imagina mille petits amusement 
pour retenir plus long-temps son amant auprès d'elle. Nos conversations roulaient sur les divers incidens de notre campagne, et M. Diaper, ayant dit en badinant à Miss Bellair, que depuis qu'elle ne m'avait vu, j'étais devenu aussi amoureux que 
lui, me donna lieu de donner à mes amis une idée du caractère de Miss Louise; je leur fis le détail de mes infortunes passées, et de mes chagrins actuels. Tout ce que vous venez de dire, s'écria M. Bellair, ne me persuade 
pas que vous ayez tant lieu de désespérer que vous le croyez. Il semble que votre plus grande difficulté soit d'engager Sir Walter de consentir à votre bonheur, et votre peu de fortune vous fait regarder cet obstacle comme insurmontable. Pour 
celui-là j'y vois un bon remède, et je vous le donnerai avec bien du plaisir. J'ai dans la Province de Leicester, un vieil oncle sur le bord du tombeau, à la mort duquel il doit me revenir plus de 1100 liv. Sterling de rente. Mon bien me suffit 
déjà pour ma femme et pour moi. Si je faisais passer ce bien sur votre tête pour quelque temps, voudriez-vous vous engager de payer à votre ami, dans douze ou quatorze ans, deux mille livres sterling, comme un suplément à la fortune de ma sœur, 
et de remettre ce bien à moi ou à mes héritiers, avec une somme raisonnable que vous payeriez aussi à M. Diaper et à ma sœur ou à leurs enfants, après la mort de Sir Walter, pour la jouissance que vous auriez eue du revenu de ce bien? Qu'en 
dites-vous, Monsieur Thompson, ajouta-t-il? Je vous aime assez pour vous en mettre en possession si-tôt que je l'aurai, et pour lors je m'imagine que Sir Walter vous voyant cette augmentation de mérite, si recherché actuellement, prêteroit 
l'oreille à votre poursuite. 
Comme j'étais sûr que ce n'était pointlà une proposition en l'air, et qu'il l'aurait exécuté, si je le voulais, si-tôt qu'il serait en son pouvoir de le faire, je le remerciai 
d'un ton moitié sérieux et moitié plaisant; et je lui demandai, pour me déterminer, tout le temps qui se passerait jusqu'à la mort de son oncle. 
Tout le temps que nous restâmes chez M. Bellair, nous nous occupâmes à la chasse, à la pêche et à de fréquentes parties de plaisir. Ce Gentilhomme et sa femme firent tout ce qu'ils purent pour chasser cet air sombre et mélancolique qui 
paraissait visiblement sur mon visage malgré tous mes efforts pour le dissiper. A l'égard de M. Diaper, il était aussi content que peut l'être un homme amoureux qui jouit de la présence de l'objet qu'il aime, et il semblait que rien ne pût apporter 
d'empêchement à son mariage; pour lequel il comptait demander le consentement de son père, si-tôt qu'il serait de retour à Londres, où M. Bellair et sa famille devait aussi se rendre dans un mois au plus tard. Miss Suckey était enchantée de plus 
en plus de son choix, et lorsqu'il parla de la perte qu'avait essuyée son père et qui lui donnait beaucoup de chagrin, elle lui dit, qu'un peu plus ou moins de fortune n'était pas capable de lui faire aucun tort dans son cœur; qu'elle était 
Sûre d'être heureuse avec lui, et que les richesses n'avaient aucune part à l'amitié qu'elle lui portait. Ses sentiment s'accordaient, en cela, avec ceux de son frère et de sa sœur, qui dirent plusieurs fois à mon ami, que quand elle n'aurait 
que la moitié du bien qu'elle possédait, il y en avait suffisamment 
pour faire le bonheur de deux personnes. 
Enfin, le temps de notre départ arriva. Mon ami ne l'avait senti aprocher qu'avec peine; la nécessité de quitter sa maîtresse lui donna beaucoup de chagrin. Elle en était de son côté dans une inquiétude qu'elle ne pouvait cacher. J'ai toujours cru, 
depuis ce temps-là, que la Providence permet que nous ayons quelques pressentiment des malheurs qui doivent nous arriver. Pour moi j'ai éprouvé souvent, à la veille de quelque accident fâcheux, un certain abattement, une langueur, une tristesse dont 
je ne pouvais me rendre raison ni pénétrer la cause. Les apparences flatteuses d'une félicité qui semblait si proche, ne purent consoler ces tendres amant de leur séparation actuelle, ni les empêcher de soupirer malgré eux et de répandre des 
larmes; présage trop assuré de la tempête qui se préparait et qui menaçait de tomber sur leurs têtes. 
La tristesse que M. Bellair et son épouse eurent de notre départ, nous fit voir combien nous leur étions chers; et je ne pus me défendre d'un certain regret inexprimable en prenant congé d'eux. Nous partîmes enfin, et après un voyage qui 
n'eût rien de particulier, nous arrivâmes à Londres en bonne santé, après une absence de sept mois et quelques jours, mais avec des dispositions de cœur bien différentes de ce qu'elles étaient en quittant Londres. 
En arrivant au logis, les domestiques eurent 
peine à nous reconnaître, tant nous étions hâlés: le bon Prig, qui s'y trouva, jura que nous avions fait un voyage dans les mers du Sud, et que nous en avions raporté le teint bazané des Indes Espagnoles. M. et Madame Diaper nous reçurent avec 
beaucoup d'amitié, et nous marquérent leur satisfaction de ce que nous nous étions rendus ponctuellement à leurs ordres. Nous allâmes faire nos visites, et commençâmes à reprendre nos occupations, ce qui nous parut d'abord un peu extraordinaire 
après une interruption si longue. 
CHAPITRE XXXI. 
Thompson devient mélancolique. Son maître essuie encore une grande perte. Chagrin de son ami, qui écrit à Miss Bellair. 
M. Diaper écrit à M. Thompson l'état de 
Son fils; lettre de son père qui augmente 
encore sa maladie. M. Diaper fait banqueroute. Conduite de cet honnête-homme. Il donne à Thompson son brevet et 
des instructions salutaires. 
AUssi-tôt notre arrivée, M. Diaper partit pour Bristol, où il resta près de quinze jours pour arranger les affaires de M. Traffic. Mais il les trouva dans un état si déplorable, que lui-même et le reste des créanciers, furent obligés d'accepter 
cinq 
Sols pour livre de leurs créances. Cependant cet infortuné négociant leur ayant fait voir clairement que son malheur ne venait d'aucun défaut de conduite de sa part, et qu'il avait été causé par des pertes inévitables dans le commerce, ils ne 
firent point difficulté de le laisser travailler de nouveau; et mon maître lui laissa ses fonds entre les mains, avec toute la générosité possible. 
Depuis mon retour de la campagne, j'étais continuellement occupé de ma chère Louise; je me representois les obstacles qui s'oposaient à mon bonheur. La distance immense qui nous séparait, mes justes sujets de craindre qu'à force de menaces et 
de sollicitations on ne la déterminât à m'abandonner, tout cela prenait si fort sur mon tempérament, que je tombai dans une mélancolie noire et un chagrin profond, qui répandit l'alarme dans toute la maison. Tous les raisonnement de mon ami 
étaient en pures pertes: nos occupations ni les amusement que M. Diaper nous permettait de goûter, n'aportoient aucun soulagement à mon mal. Rien ne pouvait détourner mes pensées tristes des objets qui m'occupaient sans cesse et qui m'affectaient 
le cerveau. J'oubliai d'écrire à mes amis; à peine même écrivais-je à ma mère; encore mes lettres étaient remplies de questions au sujet de ma chère Louise, auxquelles elle ne pouvait pas fatisfaire; je lui en faisais même de si absurdes, que cette 
excellente mère, craignant 
que je n'en perdisse la tête, ne cessait de me donner des avis salutaires, pour modérer ce trouble si visible dont je n'étais pas le maître. La vie me devint à charge; je m'étais persuadé qu'il était impossible que je fusse jamais heureux; 
l'espérance avait totalement abandonné mon cœur, et le désespoir y exerçat un empire tyrannique. Des pleurs involontaires se faisaient passage malgré moi; je me renfermois quelquefois dans mon appartement des heures entieres, pour y rêver à mes 
chagrins, et je tombois dans un état de stupidité qui faisait pitié. Ma santé déclinait de jour en jour; j'étais comme un squelette, M. et Madame Diaper en furent alarmés; et la sensibilité avec laquelle mon cher ami partageait mes peines, 
l'avait presque réduit au même état que moi. Hélas! cet aimable jeune homme devait bientôt essuyer aussi des chagrins violence. Nos affaires prirent, vers ce temps-là, un tour fâcheux, qui me fit sortir de cette indifférence totale, et lui rendirent 
mes consolations aussi nécessaires que les siennes me l'avaient été. De trois vaisseaux qui étaient frettés pour le compte de M. Diaper, et dont nous attendions l'arrivée de jour en jour avec des retours très-riches; deux furent pris par des 
Corsaires de Salé, et emmenés dans cette caverne de brigands qui les confisquerent à leur profit. Cette perte fut si considérable, qu'elle nous obligea sur le 
champ d'arrêter nos paiemens; le crédit de M. Diaper en souffrit beaucoup, et bientôt après il fut contraint de fermer son magasin. Il suporta ce coup en philosophe et en chrétien. Il ne pouvait se reprocher, dans toute cette affaire, aucune 
faute qui pût faire tort à son caractère; c'était un accident que toute la prévoyance du monde n'aurait pu empêcher. Les vaisseaux n'avaient pas été assurés. Ainsi, le mal était sans remède, et il fut forcé d'essuyer une perte totale, de près de 
cinq cens mille francs. Mon ami était inconsolable; cet accident détruisait toutes les espérances flatteuses qu'il avait conçue d'un bonheur inaltérable dans la possession de sa chère Bellair. Son père avait consenti à ce mariage; il l'avait associé 
avec lui dans son commerce, et devait partir dans un mois pour terminer cette grande affaire. Ce n'est pas que mon ami Diaper eût plus d'attachement qu'il ne faut pour les richesses: son ambition était uniquement de rendre sa femme heureuse et 
contente, et d'assurer un état riche et indépendant à leur postérité. Il n'est pas surprenant qu'il ait ressenti si vivement une perte qui détruisait toutes ses idées et renversait ses projets. De mon côté, je ne pouvais m'empêcher de songer 
que c'était un contre-temps bien fâcheux pour moi; mon digne maître, aussi bien que son fils, m'avaient promis pareillement de me mettre en société avec eux; je me voyais déchu de toutes 
mes espérances, et plus éloigné que jamais de posséder un jour ma chère Louife. La fortune semblait prendre à tâche de rompre toutes mes mesures, je soutins ce coup avec plus de fermeté que je ne m'en serais cru capable, et je ne songeai qu'à 
faire des efforts pour consoler mon ami. Mais il se refusait à tous les motifs qu'on lui en aportoit; et dans l'accablement où il était, il écrivit son malheur à Miss Suckey dans les termes que l'amour et le désespoir lui suggérerent. Je ne 
puis me résoudre à passer sous silence la réponse de cette demoiselle, qui, quand tout autre motif était impuissant, lui rendit en quelque sorte sa tranquillité et un peu de goût pour la vie. 
„Vos derniers malheurs, Monsieur, „m'ont attristé et attendri en même-temps; „ne croyez pas que ce soit à cause de la „perte qui doit retomber aussi sur moi. „Mon amour pour M. Diaper a des fondemens plus nobles que l'espérance des „richesses 
et des faveurs de la fortune. „Votre mérite personnel et vos verrus, „sont les qualités qui vous ont acquis „la possession de mon cœur; aucun accident n'est capable de vous en priver. „Une petite portion de richesses suffit „pour faire le 
bonheur de deux personnes „raisonnables; et quand il serait vrai „qu'il ne vous resterait pas même de quoi „subvenir aux besoins ordinaires de la 
„vie, je n'en serais pas moins heureuse „et satisfaite, tant que je saurai que les „mêmes qualités embellissent votre âme. „Si cette raison nous oblige à retarder „notre mariage, soumettons-nous-y avec „patience; mais, soyez en convaincu, „rien 
n'est capable de me faire changer: „mon affection est trop pure pour éprouver „la moindre altération. Vous connaissez ma „fortune; vous pouvez dès-à-présent en „disposer, si elle peut vous être utile, je „vous l'offre très-sincèrement de l'agrément 
de mon frère. Vous serez mon „administrateur et le dépositaire de mon „bien; et je ne vous demande autre „chose que d'en mettre en réserve une „partie pour fournir à nos besoins, en „cas que le malheur vous poursuivît encore, comme il a déjà 
fait. Mon cher, „ayez autant de résignation que moi aux „décrets de la Providence, et suportez „sans murmure des pertes qui sont à présent sans remède, mais qui peuvent se „réparer avec le temps. Adieu; soyez „bien assuré que M. Diaper occupe 
„toutes les pensées de son affectionnée, „Susanne Bellair. 
Fille généreuse et désintéressée! puissent vos excellentes qualités être le modèle de votre sexe, et supléer aux défauts de mille autres moins parfaites. Maudit soit l'auteur qui répand le venin de sa satyre sur votre sexe. Puisse celui qui 
attaque 
toutes les femmes sans distinction, ne jamais éprouver leurs faveurs inestimables. Que la délicatesse et la générosité naturelle de vos âmes ne dissipent jamais les idées noires et mélancoliqnes de son cœur; ô vous! qui portez dans les âmes des 
plaisirs ineffables et une paix sans nuages: venez bannir nos chagrins mortels. Pour moi qui reconnais avec transport votre fidélité et votre candeur, la justesse naturelle de vos pensées, votre discernement exquis, et la félicité que vous 
répandez autour de vous, je benis le Créateur puissant qui vous a donné l'être et dont les ouvrages ne pouvaient être parfaits, s'il n'y avait mis la dernière main en vous formant. C'est alors que l'homme a commencé véritablement à vivre: c'est 
alors qu'il a senti un bonheur que rien ne peut surpasser que la possession du ciel même. C'est votre sexe qui a raffiné la grossiéreté de sa composition, en nous enseignant l'art de perfectionner nos âmes. Vous êtes la source d'où naissent toutes les 
douceurs et les agrément de la vie. La douleur avec les contorsions et les cris qui l'accompagnent, disparaît devant vous; un sourire de votre part les fait évanouir. Les inquiétudes funestes, la tristesse dévorante, toute la foule des idées 
mélancoliques fuyent votre présence. 
Mon ami n'eût pas plutôt repris sa tranquillité, que, comme s'il eût été écrit que nous aurions besoin alternativement de la consolation l'un de l'autre; je tombai dans 
dans l'accablement, et m'abandonnai avec plus de violence que jamais aux accès d'une tristesse profonde. J'en vins au point de ne pouvoir souffrir le travail, ni supporter une conversation ordinaire. Mon maître, plein de bonté, fit ce qu'il put 
pour me tirer de cet état déplorable; ses raisonnement, ses efforts, furent inutiles: comme il souçonnoit en partie la cause de la sition de mon esprit, par les avis qu'il avait eus en différents temps de ce qui se passait entre son fils et moi; il 
crut ne devoir pas différer plus long-temps à informer mon père de mon état actuel, et de son inquiétude sur les suites. Il lui écrivit donc que s'il croyait que l'air de mon pays pût contribuer au rétablissement de ma santé, il me permettrait 
d'aller passer quelque temps dans le Comté d'York, quoiqu'il eût bien besoin de moi à Londres. Je ne sus tout ce complot que quand un matin M. Diaper me remit une lettre de chez moi qui était renfermée dans une autre à son adresse. Je crains, me 
dit-il, en me la donnant, que vous n'y trouviez quelques nouvelles affligeantes; mais ne perdez pas de vue qu'il faut recevoir avec patience les maux que le Ciel envoie, sans l'irriter encore en murmurant contre ses décrets, ou en se livrant à un 
chagrin sans bornes. Ce préambule me frappa; mais, ô Dieu! quelle fut ma situation, lorsqu'ayant ouvert cette lettre, j'y lus ce qui suit. 
Mon cher fils,„Quand je songe à la fragilité et à l'inconstance des plaisirs, à l'incertitude de „la vie, aux peines que nous éprouvons à „toute heure, au peu de succès de nos „espérances et à la briéveté de notre existance, que l'avidité et 
l'empressement „avec lesquels nous courons après un bonheur imaginaire me paraissent méprisables 
? L'homme né de la femme n'a que 
„ très-peu de temps à vivre, et cet espace, 
„ tout court qu'il est, est rempli de misère. 
„C'est un arrêt prononcé contre nous dès „l'instant de notre naissance, et nous en „sentons les fatals effets dans tout le cours „de notre vie; nous devons donc nous résigner à la volonté de cet Etre qui ordonne de tout pour le mieux et dont 
les voies „sont impénétrables. Marchons vers notre „destination, et que les accident qui nous „arrivent pendant la route, ne nous empêchent pas de chercher un état plus „heureux qui nous attend certainement au „bout de la carrière. Songeons que 
nous „avons des devoirs à remplir, et qu'une „douleur excessive nous en rend incapables. C'est commettre le plus grand des „crimes que de vouloir se soustraire aux „décrets de la Providence: vous êtes jeune, et par conséquent en état de rendre 
„des services à vous et aux autres: Dieu „vous a donné un cœur droit et une âme 
„raisonnable; faites un bon usage de ces „dons, en vous apliquant aux devoirs de „votre état. Je vous l'ordonne comme père; je vous y exhorte comme Théologien; je vous en conjure comme Chrétien, „et je vous le recommande comme Philosophe. Mais ô 
mon fils! je ne puis „m'empêcher comme homme, de vous „avouer ma faiblesse. Je sens d'avance „toute la douleur que va vous causer la „triste nouvelle que j'ai à vous annoncer. „Votre pauvre Louise n'est plus; une maladie fâcheuse nous en a privés il 
y a plus „de quinze jours, dans le Comté de Sommerset: tout le pays pleure sa perte; „votre mère en particulier en est inconsolable, et la crainte des suites que cette „nouvelle peut causer sur vous, l'afflige „beaucoup. Nous en avons reçu avis 
par „Sir Walter lui même, qui ressent dans „cette occasion, toute la douleur dont un „bon père peut être accablé. Il dit hautement qu'il desireroit que certaines choses „ne fussent point arrivées, qui sans doute „ont occasionné la mort de sa digne 
fille; „et je fais tous mes efforts pour le consoler. Rapellez-vous, mon fils, la prudence et la conduite excellente de votre „aimable Louise; pensez à la manière dont „elle se fût comportée si on lui eût annoncé votre mort; elle en eût été 
fort affligée sans doute; mais ses sentiment de „religion ne lui eussent pas permis de porter ses regrets à un excès criminel. Re-„gardez-vous 
comme obligé de suivre les „maximes qu'elle n'a pas manqué de vous „inspirer pendant sa vie, et tâchez de dédommager le monde de sa perte, en imitant ses vertus. M. Diaper est aussi touché que moi de votre affliction; considérez qu'il a plus 
besoin de vos services que „jamais; votre réconnaissance pour lui, „votre amitié pour son fils, votre obéissance pour votre mère et pour moi, et „plus que tout cela, votre propre bien doivent vous empêcher de vous livrer à des „chagrins 
inutiles, et étouffer vos murmures contre la Providence. Sir Walter „a congédié son neveu, et ce qu'il y a de „plus extraordinaire, il vous fait ses compliment, et vous prie d'oublier ses injustices. Je suis toujours votre affectionné „et 
tendre père, William Thompson. Le desespoir des damnés, les regrets d'un malheureux languissant dans un cachot, les fureurs d'un frénétique ne sont qu'une faible esquisse de ce que je sentis à la lecture de cette lettre. Je fus saisi à l'instant 
d'une fièvre violente accompagnée de délire, pendant lequel je ne cessois d'appeler mon aimable et malheureuse Louise. A la vérité la force de mon tempérament prit le dessus; ma santé s'est rétablie par l'art des Médecins et les soins excessifs 
de la famille de M. Diaper, qui parut plus affligé de mon état que de ses propres malheurs; mais mon 
âme abattue tomba dans un état de stupidité et d'insensibilité. Je n'agissois, pour ainsi dire, que par ressort. Pour surcroît de malheur, mon cher maître pressé de tout côté par ses créanciers, fut forcé de faire une banqueroute dans 
laquelle son fils fut compris. Il n'est pas possible d'écrire avec quelle force et quelle sérénité d'âme cet excellent homme suporta un si grand malheur; on ne l'entendit point se plaindre, et il conserva, au milieu du bouleversement de ses 
affaires, un air qui surprit tous ceux qui avaient connu toute l'étendue de la fortune qu'il venait de perdre. S'il sentit quelque chagrin, ce fut à cause de son fils que ce revers fâcheux mettait dans la nécessité de recommencer de nouveau à 
travailler; et qui était accablé de ce coup. Le malheur de cette famille au sort de laquelle le mien était si intimement lié, m'affligea là tel point que je n'étais capable, ni de leur donner ni d'en recevoir moi-même de la 
consolation. Mon maître même en vint à faire tous les efforts possibles pour modérer les transports de ma douleur, et l'air tendre dont il s'y prenait, ne faisait qu'augmenter mon trouble. Quand toutes les procédures furent en état, les 
créanciers reçurent les quatre cinquiemes de ce qui leur était dû, et ils trouvèrent tant de justice et d'équité dans les procédés de M. Diaper et de régularité dans ses comptes, qu'ils lui proposerent de ne prendre que la 
moitié de la somme, s'il voulait continuer 
le commerce: mais comme il se trouvait déjà avancé en âge, il leur marqua tant de répugnance à se replonger dans l'embarras des affaires, qu'ils ne purent l'y déterminer, et ils firent, à mon ami, un présent de 300 guinées pour lui marquer leur 
estime. M. Diaper jouissait du chef de sa femme, d'un bien capable de lui faire passer heureusement le reste de ses jours dans une retraite loin du bruit et des embarras de la vie inquiète qu'il avait menée jusqu'alors, et dont il se sentait 
entièrement dégoûté. Ce bien valait près de 200 liv. Sterlings de rente, auxquels les créanciers n'avaient rien à prétendre; ils en étaient même si éloignés, qu'ils firent présent à Madame Diaper d'une grande partie de sa vaisselle d'argent et de 
plusieurs meubles de prix. Quand mon maître se vit entièrement débarrassé, il me fit venir un matin, et m'adressa ces mots. „Vous voyez, mon cher Thompson, „à quoi se sont terminés tous les soins „et les peines que je prenais uniquement 
pour laisser du bien à votre ami, „vous connaissez les accident qui ont détruit tous mes projets de fortune; il ne „me reste plus que ce qui m'est absolument „nécessaire pour vivre dans la retraite avec „ma famille. Une de mes plus grandes 
peines, cher ami, est de me voir hors d'état „de reconnaître, comme je l'aurois voulu, votre mérite, votre fidélité, et l'affection que vous avez toujours eue pour „moi et pour ma famille; j'espère que le 
„ciel vous en récompensera amplement tôt „ou tard. Ici ce bon ami répandit des larmes auxquelles je mêlai les miennes. A „peine pus je lui dire: vous avez trop de „bonté, Monsieur, je ne mérite point que „vous vous attendrissiez ainsi sur mon sort; 
„votre infortune m'afflige trop, je ne pourrai jamais la supporter. Ne dites point cela, „mon fils, je vous prie, répliqua-t-il; „après quelques moment de silence, il „reprit ainsi. Je desirais ardemment, comme vous savez, de vous lier intimement 
„avec ma famille, en vous associant dans „dans le commerce que j'aurois quitté alors „pour le laisser à vous et à mon fils qui „vous aime plus qu'un frère; mais vous le „voyez, la Providence en a disposé autrement, il faut nous soumettre à ses 
décrets. Je me suis aperçu que mon fils n'a „point d'inclination pour son état, et je „travaille à le faire aller aux Indes Orientales, en qualité de Supercargo pour la „Compagnie: c'est un poste dans lequel „il compte pouvoir trouver les 
occasions „d'acquérir une fortune capable de le rendre „heureux avec la jeune Dame que vous „connaissez. Pour moi je tâcherai toujours „de vous rendre tous les services qui dépendront de moi; la décadence de mes „affaires n'a diminué en rien, grâce à 
Dieu, „des protections que je m'étais faites. Je „sens bien qu'avant de vous déterminer au „choix d'un état, vous devez consulter la „la volonté de votre bon père. Disposez 
„de ma maison de campagne, comme de „la vôtre, jusqu'à ce que vous receviez „de ses nouvelles. Voilà vos Lettres d'aprentissage; je vous dégage du peu de „temps qui vous restait encore à faire pour „achever vos sept années. Je suis trop content de 
votre conduite pour vous mettre „dans le cas d'aller demeurer chez un autre. Je souhaite que votre esprit reprenne „sa première tranquillité; je vous conseille, „sur-tout, d'avoir grande attention sur votre conduite: si vous entrez dans les affaires, 
comme je le supose, vous verrez „qu'un bon caractère est le plus grand „bien, et celui qui vous servira le plus „dans tout le cours de votre vie; vous êtes „maintenant votre maître, et j'espère qu'à „l'avenir vous me ferez honneur, vous „serez 
la consolation de vos parents, et „que vous chercherez à vous rendre utile „à tout le genre humain. „J'avais le cœur si plein que je ne pus lui répondre. Je saisis sa main que j'arrosai de mes larmes. Je n'avais point encore entendu dire que mon 
ami dût aller en mer; l'idée de sa perte fut pour moi un surcroît de chagrin que je ne pouvais digérer. Madame Diaper et son fils, entreront aussi-tôt après, et me firent compliment sur mon entière liberté. Je les assurai que cet état ne 
pouvait différer en rien de celui dont j'avais joui par leurs bontés, depuis l'instant que j'étais entré chez eux. M. Diaper nous fit un régal à cette occasion, et nous passâmes ensemble la 
Soirée aussi agréablement qu'il était possible dans de pareilles circonstances. 
CHAPITRE XXXII. 
M. Diaper fait part de ses desseins à Thompson. Il prend congé de Miss Bellair. Il 
est accompagné jusqu'à Gravesand par 
Thompson et Prig. Leurs tendres adieux. 
Il s'embarque pour la Chine. Thompson 
rencontre à Blackwall une ancienne connaissance. Son histoire et sa mort. Il sauve la vie à une femme qui se noyait. Qui 
était cette femme. Suite de son histoire. 
SI-tôt que nous fûmes seuls, mon ami et moi, je me plaignis à lui du dessein qu'il avait formé de me laisser seul pour aller s'exposer aux dangers évidens des mers et des tempêtes, et à l'intempérie des climats éloignés; il me dit qu'il 
avait résolu de ne m'en parler, que quand il serait sûr du temps de son départ, afin de ne point m'alarmer d'avance; qu'il avait eu bien des combats à soutenir en lui-même avant de former cette résolution; mais que c'était le moyen le plus court pour 
réparer ses pertes, et hâter le bonheur dont il devait jouir avec sa charmante Bellair. Je lui répondis, que pour y parvenir, je ne pensais pas qu'il fût nécessaire qu'il eût une fortune à lui offrir; qu'assurément Miss Suckey ferait tout pour 
lui; que d'ailleurs, mon 
père ayant dessein de m'établir avec cinq ou six mille livres sterlings de fonds, nous pourrions nous associer ensemble, et qu'au moyen des pratiques de son père, et de beaucoup d'assiduité de notre part, nous nous verrions bientôt dans un état 
assez opulent. Il m'embrassa pour me remercier de cette offre; en même temps, il me dit de ne point combattre sa résolution; que la seule chose qui lui fît peine en partant, était de se séparer de l'objet de ses désirs, d'un ami si cher et de 
parents si tendres; ensuite reprenant un air de vivacité que je ne lui avais point vu depuis long-temps, il s'écria: allons, mon cher, je vous prédis que nous jouirons un jour tous les deux d'un bonheur complet, pourvu que vous puissiez oublier le coup 
fatal qui vous attriste, et j'espère que vous en viendrez à bout, avant que j'aie le plaisir de vous revoir. Je fus obligé à la fin, quoiqu'avec regret, d'aprouver ses résolutions, et nous allâmes ensemble chez Miss Bellair dont il voulait 
prendre congé. Il y avait déjà quelques jours qu'elle était arrivée à Londres avec son frère et sa famille; il les avait déjà vus, et les avait fait consentir à son départ. Il devait s'embarquer dans deux jours, et aller le lendemain prendre 
congé des Directeurs qui lui avaient donné un bon poste à Canton dans la Chine. Leurs adieux furent très tendres, et nous arracherent des larmes à tous. Après s'être promis une constance éternelle, ils se séparerent: mais auparavant ils 
Se joignirent à M. Bellair et son épouse, pour exiger de moi que je les visitasse aussi souvent que je pourrais: je le leur promis avec plaisir. Sa séparation d'avec M. et Madame Diaper ne fut pas moins touchante, et il partit le lendemain 
au soir avec Prig et moi qui étions résolus de ne le quitter que quand nous verrions son vaisseau à la voile. Nous arrivâmes à Gravesand sur les dix heures du soir, et nous trouvâmes dans la même auberge, les autres Supercargo ses confreres, 
qui devaient monter le même vaisseau. C'était un bâtiment de 32 canons et 150 hommes d'équipage, commandé par le Capitaine Friendly. Nous y passâmes deux jours fort agréablement, à l'exception de la tristesse que causait à mon ami la langueur 
continuelle de mon âme. Il exhorta Prig à me quitter rarement et à tâcher de dissiper ma mélancolie; et lui dit, qu'à son retour, il lui demanderait compte de ma santé. En effet, Prig s'était conduit, depuis notre arrivée d'York, avec tant 
d'amitié et d'égards pour nous, et nous l'avions trouvé si changé de caractère, que nous avions conçu pour lui une haute estime. La part qu'il avait pris au dernier malheur de M. Diaper, qui lui avait rendu beaucoup de services, avait encore 
augmenté l'idée que nous avions conçue de son bon cœur. Tout étant prêt pour mettre à la voile, et le vent se trouvant favorable, il fallut nous séparer. Ce moment fut cruel pour tous les deux: nous ne pûmes 
pas le supporter avec la fermeté que nous nous étions promise. Tous les spectateurs qui étaient des Marins, gens grossiers, incapables de connaître les sentiment délicats qu'inspire une amitié aussi vive que la nôtre, furent tous surpris de la peine 
que nous eûmes à nous quitter; nous suivîmes des yeux le vaisseau, jusqu'à ce que l'éloignement le fit entièrement disparaitre. Je priai Dieu, mille fois, de le ramener en santé et heureux, et de le rendre bientôt aux embrassement de ses amis, 
et à son pays natal. Le lendemain nous retournâmes à Londres par eau, dans un bateau que nous louâmes pour cet effet. En passant par Blackwall, nous eûmes la curiosité d'entrer dans un bâtiment, où l'on embarquait des Criminels de trois ou quatre 
alléges couvertes, pour les transporter aux Colonies de l'Amérique. Comme nous étions occupés à regarder ces malheureux, nous aperçûmes une femme pâle et livide, couverte de haillons; elle avait la mort sur les lèvres; plusieurs matelots la 
Soutenaient, et je vis les traits d'un visage qui ne m'était pas inconnu. Bientôt je me rapellai que c'était la perfide Nanny, qui m'avait si bien trompé d'intelligence avec Packer. Elle avait été la cause de mes premiers malheurs. Néanmoins son 
état me fit peine, et elle n'eut pas plutôt jeté les yeux sur moi, qu'elle s'évanouit. Quand elle fut revenue à elle, je voulus sortir, elle m'apella d'une voix faible et demanda à me parler. Je m'aprochai. 
Cette pauvre fille se jeta à genoux et me demanda pardon du tort qu'elle m'avait fait. J'allois lui répondre, lorsqu'un des Officiers m'offrit sa chambre en cas que cette jeune fille eût quelque chose à me dire. J'y consentis; elle nous y suivit 
du mieux qu'elle put, et m'adressant la parole: M. me dit-elle, comment oserai-je vous regarder après tout ce que vous savez de moi? Vous ne m'eûtes pas plutôt abandonnée, que le malheureux qui m'avait débauchée le premier, me quitta, et me 
laissa dans la misère. Cette misère me contraignit de chercher ma subsistance dans le plus horrible des métiers. Je me retirai à 
Covent 
Gardent, 
dans une maison suspecte, où il m'avait souvent menée, et m'avait voulu persuader de prendre un logement. J'y fus long-temps exposée au caprice de tous les libertins, jusqu'à ce qu'enfin une maladie horrible, fruit ordinaire de la débauche, me 
ruina entièrement le tempérament et me laissa dans l'état le plus déplorable. L'extrême besoin où je me trouvais, m'engagea un jour à dérober un Gentilhomme qui passait par le 
Strand. 
Je fus prise sur le fait; on me fit mon procès, et j'ai été condamnée à passer dans les Colonies. C'est-là que vous voyez qu'on me mène avec tous ces autres malheureux. Je me sens maintenant si mal, que même en vous parlant j'ai peine à me 
Soutenir; et j'espère que bientôt la mort me délivrera de tous mes maux. Je crois m'être réconciliée avec le Ciel, et je 
mourrai satisfaite, si vous me pardonnez. A ces mots, elle pleura amèrement: je l'assurai que je lui pardonnois de bon cœur, que j'espérais que le Ciel aurait égard à son repentir, et que c'était le moyen d'expier ses crimes. Mon action lui causa 
beaucoup de joie, et tandis qu'on préparait quelques rafraîchissements que j'avais ordonnés pour elle, je lui demandai si son père et sa mère étaient encore vivant; elle m'aprit qu'ils étaient morts tous les deux, et que sans doute sa 
mauvaise conduite n'y avait pas peu contribué. Ce souvenir lui arracha un soupir qui me parut sortir du fond de son cœur. Nous lui donnâmes tous les deux quelque argent, et lui souhaitâmes assez de vie pour pouvoir expier ses fautes et se voir 
encore une fois heureuse. Mais à peine avions-nous fini, qu'il lui prit une faiblesse. Elle tomba; et lorsque nous voulûmes la relever, cette malheureuse venait d'expirer. 
Une mort si subite nous étonna beaucoup; nous ne pûmes nous empêcher de réfléchir sur cet accident, et de le regarder comme un exemple frapant de la Providence, qui semblait m'avoir conduit sur le vaisseau pour donner quelque consolation, et 
remettre la paix dans l'âme de cette infortunée, à l'instant même qu'elle allait être séparée de son corps. 
Nous descendîmes dans notre chaloupe, et nous avions à peine fait un demi-mille, qu'une autre chaloupe en passant devant 
nous, rencontra la hansiere d'un vaisseau, qui la fit renverser, avant même que nous eussions le temps d'y jeter les yeux pour voir s'il y avait quelques passagers: nous ordonnâmes à notre Batelier de s'arrêter, afin de pouvoir secourir les gens 
de cette barque, en cas qu'il y en eût quelques-uns en danger. Nous aperçumes alors une femme dont la tête parut au dessus de l'eau à quelque distance: en même temps le Batelier nous aperçut, et commença à nager de notre côté. Nous le prîmes dans 
notre chaloupe, mais la femme que nous avions vue, alla encore une fois à fond, avant que le secours pût arriver; car il ne se trouvait point d'autre bateau que le nôtre, lorsque cet accident arriva. Nous attendîmes qu'elle reparût une seconde fois 
Sur l'eau; en effet nous la vîmes en un instant au côté de notre chaloupe; je la saisis par le bras, et lui soutint la tête au-dessus de l'eau, tandis que Prig et notre Batelier vinrent m'aider à la tirer tout-à-fait dans la chaloupe. C'était 
heureusement la seule personne qu'il y eût à secourir. Nous fîmes donc notre possible pour la rappeler à la vie. Nous lui mîmes la tête en bas, et lui fîmes jeter une quantité prodigieuse d'eau qu'elle avait avalée; Monsieur Prig lui ayant ouvert 
adroitement la veine avec un canif, elle reprit ses sens. Nous nous fîmes mettre à bord sur la côte de Surrey; et sortant du bateau, nous portâmes cette femme, à l'aide de deux Matelots, dans 
une auberge, où nous la fîmes coucher, résolus d'attendre qu'elle fut entièrement revenue de sa faiblesse, et de la remettre chez elle, d'autant plus qu'à son habillement il y avait lieu de croire que ce n'était point une femme du commun. Vers le 
midi elle se leva, descendit où nous étions, et nous fit mille remerciement de lui avoir sauvé la vie. A l'instant qu'elle nous parla, je crus au son de sa voix, et à sa manière de s'exprimer, qu'elle ne m'était pas inconnue: lorsque je l'eus 
regardée attentivement, nous fûmes également surpris, moi de reconnaître en elle cette Courtisanne que j'avais vue à Vauxhall, et elle de trouver en moi le bienfaiteur qu'il l'avait délivrée long-temps auparavant des mains de la populace. Le 
changement que son état avait fait sur son visage, quand elle était dans la chaloupe, m'avait empêché de la reconnaître. Je m'écriai alors: Quoi! Mademoiselle Tripsey m'a encore une fois obligation. En vérité, ajoutai-je, mon ami Prig, voilà deux 
aventures qui passeraient pour romanesques, si on prenait la peine de les écrire. Madame, dis-je à cette femme, je suis ravi de vous voir sur un si bon pied: je pense que vous devez avoir changé de vie. Elle fut si étonnée de ce discours, qu'elle 
resta quelques minutes sans me répondre; mais enfin elle reprit courage, et nous parla ainsi. 
Suite de l'Histoire de Mademoiselle 
Tripsey. 
Le Ciel vous avait destiné à être mon bienfaiteur, malgré les mauvais traitement que je vous ai occasionnés. Vous m'avez sauvé en même-temps l'âme et le corps: car ce sont vos bontés plus que toute autre chose, qui m'ont déterminée à quitter le 
genre de vie que je menais; et maintenant j'allois être noyée sans vous. Plût à Dieu, M. qu'il fût en mon pouvoir de reconnaître ces obligations comme je voudrais; mais la générosité de votre cœur m'est connue; je sais que vous ne serez pas fâché 
d'apprendre comment une malheureuse abandonnée au crime, a passé par votre moyen de la misère la plus grande, à un état heureux. 
On ne peut être dans une situation plus cruelle que la mienne, lorsque vous me vîtes si maltraitée entre les mains d'une populace barbare. Vous m'avez délivrée généreusement; et vos exhortations jointes aux résolutions que j'ai faites depuis, 
ont beaucoup contribué à me faire changer de vie. Je me cachai tout le jour dans les endroits de la campagne les moins fréquentés, et à force de marcher mes habits se sécherent sur mon dos. Je méditais en mêmetems comment je pourrais à l'avenir 
trouver ma subsistance, sans recommencer le métier indigne que j'avais fait jusqu'alors, et sans me retrouver dans la compagnie 
de ceux qui avaient causé ma ruine. J'étais née de parents honnêtes qui étaient morts quelques années avant que je donnasse dans la débauche; ils n'avaient laissé que deux enfants, moi et mon frère, riche Fermier dans le Comté de 
Midlesex ; mais il avait marqué tant d'aversion pour moi, depuis que j'avais donné dans le travers, que je ne crus pas devoir l'aller trouver ni me mettre sous sa protection. Je marchais ainsi en rêvant du côté de Londres. La 
lenteur de ma marche, mon défaut d'attention sur ce qui se passait dans le chemin, me firent sans doute regarder comme une de ces femmes dont j'avais fait le métier. Un homme qui passait à cheval, m'apella d'un ton familier, et me demanda comment 
je me portais, et si j'étais d'humeur de lui accorder certaines faveurs. En levant les yeux vers lui, je reconnus cet homme pour le même frère à qui je pensais un instant auparavant; mais j'étais bien certaine que les grands changement qui 
S'étaient faits en moi depuis que je ne l'avais vu, l'empêchaient de me reconnaître. Cette rencontre me parut un coup de la Providence; je resolus de suivre cette aventure, et de voir jusqu'où elle pourrait aller avant qu'il me reconnût. C'est 
pourquoi je traversai la route à quelques distances de lui d'un air tout-à-fait évaporé. Il descendit de cheval, et me tirant par le bras, il allait sans doute tenter de se satisfaire s'il n'était passé du monde dans le même temps. Pour 
lors je lui criai: Mon frère, concevez-vous l'énormité du crime que vous voulez commettre. Ces mots et le son de ma voix, le frappèrent tout d'un coup, et il fut quel-que temps sans revenir de sa surprise. Je me jetai à ses genoux, lui avouai 
le malheur de ma situation, et les résolutions que j'avais formé, je le priai en grâce de me croire et de me mettre à couvert du vice et de la pauvreté. 
Mon frère s'attendrit enfin, et m'ayant relevée, il me conduisit dans une auberge, à quelque distance, où il me traita avec cette affection, qui, quoiqu'étouffée pour quelque temps par de petits accident qui arrivent dans la vie, doit toujours 
renaître tôt ou tard dans le cœur des parents aussi proches que nous l'étions. Il m'acheta un cheval pour me ramener avec lui. J'appris qu'il avait perdu sa femme depuis un an, et qu'il était resté veuf avec deux enfants, dont il me confia le soin 
et celui de sa maison. J'y ai toujours vécu depuis avec la plus grande satisfaction, et j'espère que Dieu aura égard à mon repentir, et me pardonnera mes crimes. J'allois et 
Greenwich 
quand ce dernier accident m'est arrivé. Vous m'en avez encore délivré généreusement. Il était écrit que je devais vous avoir des obligations éternelles. 
Cette petite histoire nous fit plaisir; nous la caressâmes beaucoup, et l'encourageâmes à continuer de vivre dans la vertu; après le dîner, nous la mîmes dans une 
autre chaloupe dans laquelle elle continua son voyage; ensuite nous prîmes le chemin de Londres, en réflechissant sur les aventures singulières que nous avions rencontrées. 
CHAPITRE XXXIII. 
M. Diaper se retire à la campagne avec sa 
famille. Thompson revient à Londres et 
y prend un logement. Il va souvent chez 
M. Bellair. Maniere dont il y emploie le 
temps. Il aprend des nouvelles de son ami 
Archer. Les femmes lui deviennent odieuses. Il visite avec M. Deacon une société 
nouvelle dans les Fauxbourgs. Description des gens qu'il y voit, et leur conversation. Il reçoit une lettre de son ami 
Diaper, datée de Lisbonne. 
SI-tôt que je fus arrivé à Londres, M. Diaper ayant arrangé ses affaires, en partit pour sa maison de campagne où il se proposait de passer le reste de ses jours. Je ne pus me dispenser de l'y accompagner; j'écrivis de-là à mon père pour 
l'informer de ma situation présente, et lui demander conseil sur le parti que j'avais à prendre. Je lui fis entrevoir que je désirerais embrasser un autre état; et que s'il y consentait je serais bien-aise de suivre l'exemple de mon ami, et 
de passer deux trois années sur mer, persuadé qu'un pareil voyage contribueroit 
à effacer cette morne tristesse dont j'étais accablé. La solitude profonde que je goûtais dans cette retraite, flatta dans les commencement la disposition naturelle de mon tempérament; j'y étais continuellement occupé de l'idée de ma chère 
Louise, et de mon ami, dont la présence m'aurait consolée; cependant il eût été dangereux pour moi d'y rester plus long-temps, et il y avait mieu de craindre que je n'y prisse un dégoût total pour la vie: je pris donc congé de mon digne 
maître et de son épouse, qui me firent promettre en partant, d'aller les voir toutes les semaines ou au plutard tous les quinze jours pour les consoler de la perte de leur fils. Arrivé à Londres, je pris un appartement dans le quartier 
de Holborn, dans la rue du Lion rouge, jusqu'à ce que je pusse une loger mieux. Je ne passais pas un jour sans aller voir M. Bellair. C'était mon unique consolation, et je fus fort édif{?K}ié de toute cette aimable famille. Miss Suckey 
vivait fort retirée, et ne voulait voir d'autre compagnie que moi; nous nous entrenions toujours de son cher Diaper. Ces amis sincères prenaient tant de part à la mort de ma chère Louise, que leur société diminua en quelque 
façon mes chagrins: quel-ques semaines après, je fus encore privé de cette consolation; car ils partirent pour la campagne où ils auraient bien voulu que leur tinsse compagnie. Mon unique res-{?}urce fut alors dans la société de Prig 
et de M. Deacon qui entraient dans toutes les peines, et en agissaient avec moi le 
plus honnêtement du monde. J'allois voir M. et Madame Diaper une fois par semaine; je m'y amusais quelquefois à écrire à mon ami, à M. Goodvill et son épouse, et à la pauvre Fidele: tous étaient fort chagrins de ma perte; mais Fidele en 
était inconsolable, et elle avait pris tellement à cœur la mort de sa maîtresse, que l'on craignait qu'elle ne tombât en consomption. Je lui promis par lettres d'avoir soin d'elle à l'avenir, et je priai M. Goodvill de lui fournir tout l'argent 
dont elle aurait besoin. Elle allait souvent voir ma mère avec qui Madame Goodvill avait aussi fait connaissance. Je reçus vers ce temps-là une lettre de Archer, qui m'aprenait qu'il négociait pour son compte, et que ses affaires étaient sur un bon 
pied. Quant au pauvre Sharpley, je n'en avais reçu depuis long-temps aucunes nouvelles, et ne savais dans quelle partie du monde il était. Mon père m'écrivit de rester où j'étais, et de tâcher de m'y amuser jusqu'au voyage qu'il espérait faire 
dans trois mois à Londres, et qu'alors nous raisonnerions de mon établissement. Dans les moment de loisir que me laissaient mes affaires, je tâchai de m'instruire dans différentes sciences, dont je n'avais eu jusqu'alors aucune idée; et sans 
autre dessein que de m'amuser, je m'adonnai à l'étude de la navigation, qui me procura beaucoup de plaisir. Cependant l'image de ma chère Louise était toujours présente à mon esprit; l'idée de sa perte me jettait de temps en temps dans 
l'abbatte- 
ment le plus cruel; et j'apellois la mort à mon secours. Je trouvais tant de dangers à rester seul, que j'engageai mon ami Prig à venir me voir toutes le fois qu'il en aurait envie, et je me fis violence pour partager toutes les parties de 
plaisir qu'il me proposait; mais j'avais conçu une averfion totale pour la société des femmes; je me faisais un point de délicatesse de ne prendre aucun goût pour ce sexe, depuis la mort de ma chère Louise; et je suivis si constamment cette 
résolution, que j'en devins brusque et grossier au point de sortir dès qu'il entrait une femme. M. Deacon, quoique d'ailleurs fort aimable homme, avait un faible favori; il aimait à boire, et se rendait tous les soirs dans une Société où il 
m'avait souvent pressé de l'accompagner, me protestant que j'y trouverais bonne compagnie. Je me laissai gagner enfin, et j'allai un soir avec lui dans une de ces assemblées, qui me prouva si bien la folie et l'absurdité qu'il y a de passer son 
temps dans une compagnie si mêlée, que je ne puis m'empêcher d'en donner la description, persuadé que beaucoup d'autres sociétés de cette ville sont de tous points semblables à celle où je me trouvai alors. Nous fumes salués en entrant par trois ou 
quatre personnes, à qui M. Deacon me presenta: il leur fit ses excuses d'avoir violé les lois de la société, en y introduisant un étranger sans permission. Nous nous assîmes, et il régna pendant 
près de vingt minutes un silence profond. M. Shuttle tisserand, fut le premier qui le rompit; il s'écria que depuis quinze jours on n'avait pas eu une si belle journée, et qu'il en était d'autant plus charmé, qu'il devait se trouver le lendemain à 
Barnet pour la sête de la Paroisse. M. Burnish vitrier, répliqua qu'il y avait été invité aussi; mais que M. Tunbelly, marguillier de la Paroisse, n'avait jamais eu la complaisance de donner à ses repas une oie, quoiqu'il sut qu'il les aimait 
beaucoup; qu'il ne pouvait pas croire que cet homme eût aucun lieu de lui en vouloir, et qu'ainsi il regardait ce défaut d'attention comme une injure. M. Shuttle nous fit alors un long récit d'un dîner qu'il avait fait la veille chez le juge 
Mittimus; il en exalta sur-tout, certains poulets aux asperges, et finit par nous dire que ce juge ne faisait jamais rien sans son avis. Aussi-tôt les portes s'ouvrirent, et nous vîmes entrer le juge lui-même. Toute la compagnie se leva et 
lui fit une révérence profonde. C'était un assez grand homme, d'un certain âge, dont l'aspect était majestueux et grave. Il salua chacun par son nom; mais m'ayant aperçu, il était prêt à se retirer tout en colère, si M. Deacon ne l'eût apaisé, 
en l'assurant que j'étais son ami. Oh bien, M. comment vous portez-vous, me dit-il, et s'asseyant aussi-tôt, il tira d'une de ses poches une cuisse de canard, et de l'autre un morceau de pain et de 
fromage, dont il offrit à toute la Compagnie. Après quelques compliment de M. Shuttle, sur la bonté de ce canard, il fit une digression sur la cherté des denrées, sur le prix du bœuf, et sur l'insolence des bouchers du marché de Newgate. Ensuite 
arriva M. Snap, clerc du juge qui lui aportoit un papier à signer. Le juge mit ses lunettes, et malgré cela aurait signé de travers, si son clerc ne lui eût dirigé la main. Vous savez, sans doute, ce que c'est, M. Snap, dit le juge? Oui, M. 
répliqua le clerc; c'est pour une batterie. Oh bien, si cela est, envoyez-les à Bridewell. Oui, M. dit le clerc, qui avait peine à s'empêcher de rire, j'en ai expédié l'ordre. Quand le clerc fut sorti, et le souper fini, le juge prit des pipes 
et en remplit une, après avoir fait sentir son tabac à toute la compagnie, et protesté que c'était le meilleur qu'il y eût dans toute la chrétienté, il remplit un verre et but à la santé du Roi. Il se fit encore un silence jusqu'à ce que 
chacun lui eût fait raison. Pour lors le Capitaine Swagger, Officier de mer, fit tomber la conversation sur la politique, et dit en jurant qu'il était honteux pour l'Angleterre de rester en paix puisqu'elle gagnait tant à faire la guerre; qu'il ne 
doutait pas qu'en peu de temps nous ne nous rendissions maître de la France, de l'Espagne, et des Indes, si nous voulions mettre notre marine sur le même pied qu'elle était du temps d'Edouard III. Le juge de paix remarqua que le Capitaine 
S'était mépris sans doute, et que dans ce temps, il n'y avait pas un seul vaisseau de guerre. Le Capitaine jura qu'il y en avait, et qu'on les appelait les cinq ports, parce qu'ils étaient au nombre de cinq. M. Shuttle observa qu'il n'était pas 
possible de conquérir la France qui était beaucoup plus grosse que l'Angleterre; le juge s'inscrivit en faux, et dit que l'Angleterre était assurément plus grande; et s'adressant à moi pour décider la question: M. dit-il, il me paraît que vous 
avez voyagé, vous pourrez nous en dire des nouvelles certaines. Appréhendant de choquer l'un ou l'autre, je me contentai de lui répondre que ce qu'on appelait l'Isle de France, dans laquelle Paris est situé, est assurément bien plus petit que 
l'Angleterre. Le juge triompha avec hauteur, et dit à M. Shuttle qu'il était bien difficile qu'il se trompât, puisqu'il avait une carte de France dans sa salle, et que sa femme avait un oncle cuisinier du Duc d'Orléans. La conversation devint 
tumultueuse, ils parlèrent tous à la fois de leurs femmes, de leurs enfants, de leurs différentes professions; et furent interrompus par Bonnet perruquier, qui entonna une chanson sotisiere, à laquelle M. Shuttle aplaudit, en criant, 
Bis: 
bien-tôt le juge s'endormit, Shuttle s'enyvra, et insulta le Capitaine; le Capitaine le frappa; les tables furent renversées; nous crumes qu'il était temps de payer notre écot, et de sortir. M. Deacon m'assura, en nous 
en retournant, que si je n'eusse pas été étranger, j'aurois entendu une excellente conversation, et qu'il ne doutait pas que je ne fusse bien dédommagé la première fois. 
De retour chez moi, je fis beaucoup de réflexions sur ce qu'on appelle conversation dans le monde; et je conclus que bien loin d'être ce que l'idée de ce terme signifie, c'en est plutôt le contraire. En effet, quoiqu'il s'assemble tous les soirs 
dans Londres plus de vingt mille personnes, pour converser ensemble, je crois qu'on peut gager à coup sûr qu'il y en a à peine cent qui goûtent le plaisir d'une société douce, ou qui sçachent seulement ce que c'est que conversation. 
Six semaines après le départ de mon ami, j'allai rendre visite à M. Diaper; il venait de recevoir une lettre de son fils par la voie de Lisbonne, où ils avaient été obligés de relâcher pour y prendre le radoub, parce qu'ils avaient essuyé dans la 
baie de Biscaye une tempête, qui avait beaucoup endommagé le vaisseau. Il y avait dans le même paquet une lettre pour moi, une pour M. Bellair, et une autre pour Miss Suckey. M. Diaper me chargea de remettre ces deux lettres: voici ce que 
contenait la mienne. 
Cher ami, 
„Après un voyage orageux qui m'a 
„déjà tout accoutumé à ma nouvelle vie; „nous avons relâché à Lisbonne, pour „réparer le dommage de notre vaisseau. „Je saisis cette occasion pour vous écrire „et à tous mes amis. Hélas! je ne connaissais par la moitié des peines que je 
„devais éprouver, en me séparant de tout „ce qui m'est cher; mon aimable Suckei „est toujours présente à mon imagination, „et je ne saurais envisager, sans une „frayeur inexprimable, la distance immense qui nous sépare de plus en plus. Je „n'ai 
maintenant personne à qui confier „mes chagrins: je jette en vain les yeux „de tous côtés pour trouver mon cher „Thompson; du moins si la fortune nous „avait réunis dans le même voyage, je me „croirais heureux; mais semblable à un „matelot qui a fait 
naufrage, et qui a été „jeté sur une terre inconnue, je cherche en „vain du secours dans mon désespoir. J'espère que ma lettre vous trouvera en meilleure santé que quand je vous ai quitté; et „que si la Providence me permet de revoir „un jour 
ma patrie, j'aurai le plaisir de vous „trouver guéri des peines que vous causait „la perte irréparable que vous avez soufferte. 
„J'ai prié mon père de vous remettre „la lettre que j'écris à ma chère maîtresse, „et je me flatte que vous voudrez bien „la lui remettre; je tremble tout en écrivant, qu'il ne soit arrivé quelques nouveaux malheurs depuis mon départ. Oh! 
„que cette cruelle incertitude de ce qui „se passe, est fâcheuse! Je voudrais souvent pouvoir me transporter en esprit „d'un lieu à un autre, pour m'assurer de „votre santé: il se pourrait faire que maintenant vous ou tout autre de ceux que „j'aime 
et que j'estime, soyez les victimes „des ravages de la mort. Que cette pensée est affligeante! je n'ose m'y livrer, „je crois que j'en perdrais l'esprit. Je compte que M. Prig a soin de distraire votre „mélancolie; faites-lui mes compliment. 
„Notre Capitaine et le reste de nos passagers „sont de fort aimables gens; je suis aussi „heureux qu'il est possible de l'être dans „ma situation, et jusqu'à présent ma santé „s'est toujours bien soutenue. Adieu, „mon cher ami, je ne pourrai 
guére „vous donner de mes nouvelles avant „le retour des vaisseaux des Indes; mais „je profiterai du premier qui partira, „pour vous écrire plus au long: prenez „soin de ma chère maîtresse; tranquillisezla autant que vous pourrez, toutes les „fois 
que vous aurez le bonheur de la „voir, quoique je supose qu'elle est partie maintenant avec son frère pour la „campagne. O Dieu, qui présidez à tous „les événements et qui conduisez toutes „nos actions, conservez-moi la plus aimable „des femmes 
et le meilleur des amis. Adieu, „mon cher Thompson, comptez que je serai éternellement votre affectionné ami. „ G. Diaper. 
CHAPITRE XXXIV. 
Il est attaqué avec Prig par des voleurs. 
Il y en a trois de pris, dont l'un se 
trouve être Packer. Discours entre Thompson et lui. Il est mis en prison, condamné 
et exécuté. Observations sur sa conduite 
à la mort. Messieurs Archer et Sharpley 
arrivent à Londres. 
J'Ecrivis à mon ami, et j'envoyai ma lettre par un vaisseau qui était prêt à mettre à la voile pour Lisbonne, et qui devait probablement y arriver assez à temps pour l'informer de ce qui se passait en Angleterre; et par le même moyen 
j'envoyai une autre lettre pour mon Archer. 
Un soir M. Prig et moi revenant de Hamstead, où nous étions allés nous promener à pied un peu plus tard qu'à l'ordinaire, nous nous trouvâmes dans la campagne entre Kent et Bloomsbury; pour plus de sûreté nous portions nos épées nues, parce 
qu'on parlait beaucoup de vols qui avaient été faits entre Hamstead et Londres: déjà nous découvrions les lumières de la rue du Lion rouge et de Queensquare, et nous comptions avoir évité tous les dangers: nous nous étions trompés. En 
passant dans un chemin étroit, nous vîmes quatre hommes sur le bord d'un fossé, deux d'un côté, deux 
de l'autre, qui, en faisant des juremens exécrables, nous demandèrent la bourse, si nous voulions sauver notre vie. Il étaient armés chacun d'un pistolet; ainsi nous ne jugeâmes pas à propos de risquer notre vie pour sauver un peu d'argent. Nous 
rendîmes donc la bourse; je leur dis en même temps que c'était tout ce que nous avions, que nous avions laissé nos montres chez nous et que nous les priions de ne pas nous maltraiter. A la bonne heure, dit l'un d'entre eux, et à l'instant il me 
tira un coup de pistolet dont la balle m'effleura l'épaule, et emporta un morceau de mon habit. Nous jugeâmes bien qu'il n'y avait point de quartier à attendre de ces gens-là; c'est pourquoi nous mettant dos à dos, nous nous préparâmes à nous 
défendre de notre mieux: dans cet état, nous essuyâmes un autre coup sans en être blessés, et les deux autres pistolets ne partirent point. Pour lors ils nous attaquerent de toutes parts avec des bâtons qu'ils portoient sous leurs habits, nous 
nous débarrassâmes de notre mieux; cependant nous apréhendions d'être accablés par le nombre, lorsqu'heur eusement j'en blessai un à l'épaule, et retirant mon couteau de chasse, dont le tranchant était fort coupant, et qui en même-temps était 
très-pointu, je lui passai au travers du corps, et le renversai à mes pieds il n'en fallut pas davantage pour décourager les autres, qui prirent aussi-tôt la fuite; mais nous les 
poursuivîmes si vigoureusement, en criant: 
Au voleur, 
qu'ils furent pris tous les trois au bout de la rue du Lion rouge. Nous les fîmes entrer dans une maison publique, d'où il nous était facile d'avoir du secours, et de les faire mener devant le Magistrat. On ne leur trouva point d'autres armes 
offensives; mais qu'elle fut notre surprise, lorsqu'en considérant ces voleurs, nous trouvâmes sur le visage de l'un deux, tous les traits du malheureux Packer. Mon étonnement me fit jeter un cri: je lui demandai pourquoi non content de notre 
argent, il avait voulu nous ôter la vie, ce qui l'avait réduit dans cet état: j'ajoûtai que, dans une si triste situation, il devait s'attendre de voir tous ces crimes punis, comme il le méritait; et que ce qui me fâchait le plus, était d'avoir 
contribué moi-même à le mettre entre les mains de la Justice. Il me jeta un regard dédaigneux, et me dit en jurant: La mort n'est qu'une bagatelle, mais je suis désespéré de n'avoir pas pu te la donner à toi-même; si j'avais pu te rencontrer, il 
y a long temps que tu aurois été la victime de mon ressentiment. Je lui dis que j'étais désesperé de le voir dans de si mauvaises dispositions à mon égard; que quoiqu'il m'eût fait beaucoup de mal, et qu'il eût pensé causer la mort de mon ami à 
Chelsea, je ne me ressouvenois pas d'avoir jamais rien fait qui pût autoriser un tel ressentiment. Non, répliqua-t-il? n'est-ce pas 
toi qui m'a fait chasser de chez M. Diaper, en te mêlant de ce dont tu n'avais que faire? Je l'assurai du contraire, et que tout ce que j'avais fait dans cette occurrence, je n'avais pu m'en dispenser, sans trahir mon devoir, et que je n'avais 
rien dit dans cette occasion qui pût lui faire tort. En même-temps plusieurs personnes vinrent nous dire que le voleur qui avait été blessé, était mort: et le Connétable étant entré dans le moment, nous menâmes les voleurs chez le plus prochain 
Juge de paix. Le crime était si évident, qu'il les envoya tous les trois à Newgate. Les sessions du old Bailey avaient commencé dès la veille: leur procès fut fait, et ils furent condamnés à la mort. Packer conserva pendant tout le cours du procès 
une intrépidité surprenante, et je fus fâché de le voir si changé. Il est certain néanmoins que sa disposition présente lui était naturelle, au lieu que la douceur dont il avait fait parade autrefois, n'était qu'hypocrisie et grimace. 
Packer avait eu beaucoup d'amis, mais ses mauvais déportemens les avaient tellement irrités, qu'aucun ne voulut s'employer pour lui, et il fut bientôt après exécuté à Tiburn avec les autres criminels; mais loin de rien avouer de ses crimes, il 
mourut dans un endurcissement effroyable, et sans aucuns sentiment de religion. Telle fut la fin de ce malheureux. Quoique j'eusse reçu de lui quantité d'injures, ce ne fut qu'avec peine que je me considérai comme 
une des causes de son supplice. M. Diaper fut aussi vivement touché de son sort; c'eût été choquer la raison et les égards que l'on doit au public, de tâcher de le sauver: sans cela il avait assez d'amis pour espérer d'y réussir. Cette mort fut 
bientôt suivie de celle de la malheureuse femme qu'il avait débauchée et entraînée dans le précipice: j'eus le malheur d'en être encore le témoin. 
J'ai fait plusieurs remarques sur la conduite de ce misérable dans ses derniers instants: on aurait peine à concevoir comment un être capable de réflexions, peut être frappé d'une si grande insensibilité, dans un moment aussi terrible que celui de 
la séparation de l'âme et du corps, et lorsqu'il est prêt de se plonger dans l'Océan immense et sans bornes de l'éternité: cependant on voit tous les jours des exemples de cette stupidité totale; car on ne saurait nommer autrement cette 
obstination dans des moment où un malheureux n'a point cette innocence et cette pureté, ce témoignage d'avoir agi comme une créature raisonnable, cette espérance vive, et le désirs de l'immortalité, qui remplit le cœur, et soutient l'esprit 
du juste au moment de la mort. L'anéantissement total serait plus suportable pour eux, s'ils étaient capables de penser, que la certitude d'une vie à venir: ils ne sentiraient point cette horreur secrète du néant; au contraire l'idée leur en serait 
agréable. L'ignorance, cette ignorance consommée 
que j'ai remarquée dans quelques hommes de la plus basse espèce, peut être une raison du peu de soins qu'ils ont pour une chose qu'ils connaissent si peu; mais ne serait-il pas plus à propos d'attribuer encore cette résignation aux espérances qu'on 
leur fait concevoir, et aux promesses que leur font les Ministres de la religion? 
La procédure que nous avions été obligés de faire contre ce malheureux, nous avait pris un temps considérable; elle était à peine finie, que je retournai chez moi, où je trouvai une lettre de MM. Archer et Sharpley, qui m'aprenaient leur arrivée 
à Londres, et que n'ayant que huit jours à rester dans cette ville, ils me priaient de leur tenir compagnie le plus souvent que je pourrais, et d'aller les joindre le soir même à 
l'étendart 
dans 
Leicester Fields. 
Je fus charmé d'avoir occasion de voir ces deux chers amis, que je chérissois presque autant que s'ils eussent été mes pères. Je ne pouvais cependant m'imaginer quelles raisons les attiraient à Londres, et je soupçonnai que leur voyage avait 
quelque rapport à mes affaires, ou qu'il était arrivé quelque chose d'extraordinaire à leurs fils, depuis les nouvelles que j'en avais reçues: ainsi ayant prié Prig de m'accompagner, j'attendis avec impatience l'heure du rendez-vous, et je me 
rendis au lieu qui m'avait été indiqué. 
CHAPITRE XXXV. 
Il va trouver MM. Archer et Sharpley. Il 
apprend d'eux le changement qui s'était 
fait dans les sentiment de Sir Walter, et 
les différends arrivés entre lui et son 
neveu. Il lui remet une lettre de la part 
de Fidele: ce qu'elle contient. Sa colère 
après l'avoir lue. Ses amis s'en retournent dans le Comté d'York. Prig part 
pour un voyage. Thompson devient mélancolique de plus en plus. 
Mon entrevue avec ces dignes amis fut accompagnée des témoignages d'amitié les plus sincères, qui partaient véritablement du cœur. Je leur présentai M. Prig comme un homme pour qui j'avais beaucoup d'estime, et ils me remercierent de cette 
faveur. Après les premiers compliment, je leur demandai des nouvelles de mon père et de ma mère, et de leur famille. M. Sharpley me remit une lettre de mon père, par laquelle il me mandait que ma mère et lui étaient en bonne santé; qu'il 
était obligé de retarder son voyage de Londres de trois mois, parce que la personne qui avait ses fonds entre les mains, ne pourrait les lui remettre avant ce temps: il me disait, en finissant, que si je ne voulais pas rester à Londres jusques-là, il 
Serait charmé de me voir dans le pays, que je pourrais y aller passer cet espace de temps. Il ne faisait aucune 
réponse sur la permission que je lui avais demandée de faire un voyage sur mer, comme mon ami Diaper; j'en fus d'autant plus surpris, que je lui avais demandé cette grâce d'une manière très-pressante. M. Sharpley n'avait accompagné son ami à Londres 
que par pure civilité, et pour satisfaire l'envie de me voir: car M. Archer était venu pour quelques commissions de son fils, qui négociait à Oporto avec beaucoup de succès. Quant au jeune Sharpley, j'appris qu'il était second Lieutenant du 
vaisseau le Sviftsure, qu'il montait après avoir quitté le Loo, et qu'il était alors à la rade de Boston dans la nouvelle Angleterre: j'en pris une notte, dans le dessein de lui écrire à la première occasion. Nous nous entretinmes ensuite de nos 
anciennes affaires. M. Archer me dit qu'il était surpris de la démarche qu'avait faite mon ami Diaper, d'autant plus qu'il avait appris avec combien de facilité il aurait pu continuer le commerce, et rétablir sa fortune. Je lui répondis qu'il était 
très-difficile à un homme qui s'est vu une fois au comble de ses désirs, et à qui un revers de fortune imprévu a fait perdre en un instant la plus grande partie de son bien, d'avoir assez de courage et de persévérance pour recommencer de 
nouveau les mêmes travaux, sur tout quand l'amour s'en mêle, et qu'il fait envisager tous les chemins ennuyeux qui pourraient le conduize à ses désirs, comme autant d'injures à 
l'objet aimé, et d'obstacles à l'accomplissement de ses espérances; que pour moi j'excusois facilement mon ami, qui est un jeune homme vif et impatient, de s'être hazardé comme il avait fait dans la certitude, que s'il passait quelques années 
dans son emploi avec le succès qu'on y rencontre ordinairement, il se trouverait vraisemblablement dans une situation plus heureuse qu'il n'aurait pu l'espérer en passant toute sa vie à commercer à Londres. Je ne m'en tins pas-là: je lui dis que 
depuis les cruelles aventures qui m'étaient arrivées, je prendrais plus volontiers le parti d'aller en mer que de suivre ma profession en Angleterre, où mon ambition serait continuellement arrêtée par l'idée d'avoir perdu tout ce qui pouvait 
m'engager à supporter les embarras inséparables des affaires. Je ne pus m'empêcher de répandre des larmes à la fin de ce discours, en présence de deux personnes qui me rapellaient vivement à l'esprit les circonstances de ma malheureuse passion. Ils 
furent fort touchés de cette résolution, et se sentirent naturellement portés à plaindre avec moi la perte de ma chère Louise, et ils le sirent dans des termes qui me prouverent incontestablement l'intérêt qu'ils y prenaient. Je connais si bien 
la sensibilité de votre cœur, me dit M. Archer, que j'aurois été fort embarassé de la façon de m'y prendre pour vous en parler, si vous ne m'eussiez vous-même mis sur les voies; mais je crois pouvoir vous instruire mieux que personne de 
là mort de cette jeune Dame, et des changement que sa perte a causés dans sa famille, qui sont tels, que le récit même vous en surprendra. Je m'efforçai de retenir mes larmes, et le priai de continuer; ce qu'il fit de la manière suivante. Sir 
Valter n'était pas présent lors de la mort de sa fille; il était allé à York avec le malheureux Ecuyer son neveu, pour arranger quelques affaires concernant le mariage qu'il voulait contracter entre'elle et ce neveu, il avait employé toute son 
autorité pour obtenir son consentement; mais n'ayant pu y parvenir, il l'avait quittée, en la menaçant de tous les mauvais traitement que sa rage pouvait lui inspirer, si elle ne se rendait à ses désirs quand il serait de retour. Sa sœur, en lui 
apprenant la fâcheuse nouvelle de la mort de Miss Louise, lui manda de son neveu des choses, qui l'obligerent à le congédier sur le champ; et il fut si touché de cette perte, qu'il ne put prendre sur lui d'aller à Taunton où elle avait été enterrée 
dans la sépulture de sa famille: car vous savez que la maison de Sir Valter est originaire de Sommerset. Sa sœur fut tellement touchée de cette perte, qu'elle partit aussi-tôt pour se rendre en France, dans l'intention d'y passer le reste de ses 
jours; mais ce ne fut qu'après lui avoir reproché sa cruauté et sa barbarie, dans les termes les plus violence que son chagrin put lui suggérer. Il a toujours demeuré depuis à sa maison du pays de York, et il est si changé, qu'il a abandonné 
tout-à fait ses anciens 
plaisirs. J'ai été prendre congé de lui avant que de partir; et lui ayant dit que je me proposais d'aller à Londres, il répandit des larmes, et me pria d'un ton triste et abbattu, de faire ses compliment au pauvre Thompson, et de 
l'assurer qu'il avait un violent chagrin de tout ce qu'il avait fait contre lui et sa chère fille. Si j'avais su, continua-t-il, le mérite de ce jeune homme, aussi bien que je le connais à présent, je crois que j'aurois surmonté ma répugnance, 
et que je lui aurois donné ma fille, au lieu de chercher, comme je faisais, à la sacrifier au plus méchant et au plus indigne de tous les hommes. Hélas! je ne puis réparer cette faute qu'en l'assurant que j'aurai toujours pour lui autant 
d'estime que s'il était mon fils; et je vous prie de lui dire, que si je suis assez heureux pour pouvoir lui être utile, il peut disposer entièrement de moi et de ma fortune. Cette déclaration me causa d'autant plus de surprise, que j'appris en 
même-temps que Fidéle, femme de chambre de sa fille, avait cédé à ses instances et aux désirs de votre mère, qu'elle a quitté M. Goodvill, et qu'elle est maintenant concierge de Sir Valter. Il ne fait rien sans la consulter, et cherche à la 
dédommager par toutes sortes de moyens de la perte de sa maîtresse. Cette bonne fille m'a donné une lettre pour vous, en sortant de chez Sir Valter: je la pris; et ayant reconnu l'écriture de Fidéle, j'y trouvai ce qui suit. 
Monsieur, „J'espère, que vous me pardonnerez „la liberté que je prends, quand vous „saurez les raisons qui m'engagent à vous „écrire, ma réconnaissance d'une part, et „de l'autre des choses qui regardent ma „chère maîtresse. Permettez-moi, 
d'abord, Monsieur, de vous remercier de „tout mon cœur des bons traitement que „j'ai reçus de M. et Me. Goodvill, depuis „que vous m'avez placée chez eux. Je „n'oublierai jamais les marques d'amitié „que vous m'y avez accordées pendant „tout ce 
temps. Vous serez peut-être surpris „d'apprendre que je suis retournée chez mon „ancien maître, après bien des sollicitations de sa part, et par les ordres de Madame votre mère; il m'a bien dédommagée, en me mettant à la tête de sa „maison, 
cependant tous les objets qui se „presentent à mes yeux contribuent à „perpétuer le souvenir fâcheux de la perte „ir réparable de Miss Louise, que personne ne peut ressentir aussi vivement que „vous. Sir Valter a pris ce malheur extrêmement à cœur, 
et il est maintenant „si changé, que si quelqu'un de la maison s'avisait de dire la moindre chose „contre vous, c'en serait assez pour être „chassé sur le champ. J'ai rassemblé de ses „différentes conversations plusieurs choses, „dont je vous 
informerai, si j'ai jamais le „bonheur de vous revoir; mais il y en a „deux dont je ne puis me dispenser de vous „instruire. C'est avec le plus grand chagrin 
„qu'elle m'a déclaré le stratagème dont son „neveu s'est servi, et qui à la fin a été „fatal à Miss Louise; ç'a été de divulguer „dans le pays qu'il vous avait tué en duel; „et depuis cette histoire, elle n'a jamais „eu de santé. Sir Valter a 
appris encore par „un des gens de l'Ecuyer, le mauvais „traitement que vous aviez reçu, en allant „chez M. Goodvill, et qu'il vous avait „fait attaquer par des coupe-jarets auprès „de sa maison. Ces deux circonstances „jointes au peu de respect 
qu'il a pour la „mémoire de ma maîtresse, l'ont tellement fait haïr de son oncle, qu'il lui a „défendu de mettre le pied dans sa maison, et de se trouver par-tout où il serait. Il a résolu aussi de ne pas lui laisser „un sol de son bien, s'il est 
possible. Ce „méchant homme s'est retiré plein de rage, dans une petite terre qu'il possède „auprès de Doncastre, où il aura tout le „temps de réfléchir sur ses crimes, et sur „la fortune qu'il a perdue par sa faute. Je „prie le Ciel de vous être 
favorable, et „de vous donner la force de résister à votre accablement et à votre tristesse. Je „suis, etc. Fidéle Heart Vell. 
Le contenu de cette lettre renouvela toutes mes peines; je déplorai ma perte d'une manière si tendre, et je me laissai aller à des transports de rage et des desseins de vengeance si violence contre les auteurs de mes maux, que mes amis 
eurent toutes les peines du monde à calmer mes agitations. Je murmurai même contre Sir 
Valter de s'être laissé tromper si long-temps par ce misérable, qui méritait mille fois plus de mal qu'il n'en souffrait, et je vômis contre celui-ci toutes les imprécations que le souvenir de ma perte put me suggerer. 
Quand j'eus ainsi donné un libre cours à ma douleur et à ma rage, je cédai à la prière de mes trois amis, et je devins un peu plus tranquille: de temps en temps je soupirais, et les larmes se faisaient passage malgré moi. 
Nous employâmes assez gracieusement le reste de la soirée; et comme mes amis n'avaient pas pris de logement, je priai l'un d'accepter une partie de mon lit, et l'autre de partager celui de M. Prig, qui avait été enchanté de la conversation, 
et qui desiroit sincèrement de profiter de leur compagnie pendant tout le séjour qu'ils devaient faire à Londres. 
Je ne pouvais me déterminer absolument à retourner dans le pays d'York: mon cœur était trop sensible toutes les fois que j'entendais parler de ma chère Louise, pour risquer d'aller dans un lieu, où tous les objets n'auraient pas manqué de 
renouveler une douleur que les efforts de mes amis, les miens et les fréquent changement de lieux et de compagnie avaient en quelque façon assoupie: ainsi j'écrivis à mon père que j'attendrois son arrivée à Londres, et j'apuyai ma 
résolution par des raisons dont il dût être satisfait. 
Après avoir tenu fidèle compagnie à mes 
amis pendant dix jours qu'ils restèrent à Londres, et les avoir conduit souvent à la maison de campagne de M. Diaper, où ils furent très-bien reçus; en considération de son fils et de moi j'eus toutes les peines du monde à me séparer d'avec 
eux: ils partirent pour le pays d'York, après avoir terminé leurs affaires à leur satisfaction, et nous les accompagnâmes, Prig et moi, jusqu'à vingt ou trente milles de Londres, où nos adieux furent très-tendres. Bientôt après je fus encore 
privé de mon ami Prig, qui fut obligé de faire un voyage vers l'occident de l'Angleterre. pour quelques procès qu'il pensait devoir le retenir trois ou quatre mois. Je me trouvai tout d'un coup livré à mes propres réflexions, et je m'abandonnai à 
toute l'affliction qu'elles me causaient. Je m'enfermai des journées entieres dans ma chambre à pleurer la mort de ma pauvre Louise, dont l'image m'était toujours présente. M. Deacon aprit ce changement avec peine; il vint me voir plus souvent, et 
m'introduisit dans ses sociétés, où il faut convenir, que l'absurdité comique de ces connaissances m'arrachait quelquefois un sourire, et faisait un peu diversion à mes peines; mais j'aurois eu besoin de mon cher Diaper: ses raisonnement sages, 
et ses réflexions consolantes, m'auraient sans doute inspiré plus de patience: en un mot, je commençai à être à charge à moi-même, et à tous ceux qui m'environnaient. 
