 
SOPHIE DE BEAUREGARD, 
OU 
LE VÉRITABLE AMOUR. LETTRE PREMIÈRE. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Serons-nous 
éternellement séparées, ô mon amie! les infirmités de ta mère te retiendront-elles toujours éloignée de l'amie de ton cœur? Depuis un an que je suis mariée, je n'ai pu jouir que du bonheur de t'écrire. Tu me demandes continuellement si je suis 
heureuse? Oui, sans doute, je le suis. Un mari qui m'adore et qui ne néglige rien de tout ce 
qui peut flatter les fantaisies d'une femme; c'est une grande tâche assurément! mais elle est facile à M. de Beauregard; son immense fortune et mon peu de caprice, font que ses attentions et ses cadeaux sont toujours au-delà de mes vœux. Tu vas me 
répéter encore que les diamants, les fêtes de toute espèce ne font pas le bonheur; j'en conviens; mais comme je suis sans désirs et sans passions, ma tête se remplit de ce vague agréable que l'on appelle plaisirs du monde: je suis aimée d'un mari que 
j'estime: il a, à la vérité, vingt ans plus que moi; mais que m'importe? ... Un homme de quarante ans qui a encore de la figure, qui est aimable, doux, et qui rend sa femme heureuse, est mille fois préférable, et vaut mieux à tous égards, que ces 
aimables du jour qui sont d'une fatuité et d'un ennui assommant. Crois, mon amie, qu'ils 
ne seront jamais dangereux pour moi. M. de Beauregard m'accorde la plus grande estime et la plus parfaite confiance. Il fait bien, je n'en abuserai jamais; il a tous mes sentiment et toutes mes affections: je suis heureuse enfin, et très-heureuse 
.... Mais je le serais davantage, ma chère Emilie, si tu pouvais partager mon bonheur, et venir vivre avec moi: tu sais que ce sont les vœux que j'ai formés depuis mes plus jeunes ans; ne se réaliseront-ils jamais? Adieu, mon amie; écris-moi, et 
crois que les plaisirs ne peuvent t'effacer du cœur de ta 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE II. 
Emilie d'Armincourt 
à Madame 
de Beauregard. 
Je 
reçois tes lettres avec un plaisir toujours nouveau, mon amie, et, te l'avouerai-je? une crainte toujours nouvelle: ma tendresse pour toi n'est distraite par rien au monde; je vis dans la solitude la plus profonde, près d'une mère toujours malade; et 
toi seule, mon aimable Sophie, occupes mon cœur et mon esprit .... Te le dirai-je enfin? j'ai des craintes pour ton bonheur à venir: tu aimes ton mari, je le crois; mais enfin tu l'as pris sans amour .... Tu vas me dire à cela que l'on peut être 
heureuse en ménage sans idolâtrer son mari, que la tendre amitié 
et l'estime suffisent au bonheur: oui, pour beaucoup de femmes cela peut être; mais cela sera-t-il toujours suffisant au cœur de mon amie? ... Tu es jolie, tu as de l'esprit, des grâces .... Tu seras attaquée, poursuivie dans un pays de corruption où 
le vice se pare des couleurs les plus séduisantes; dans cette capitale enfin où les femmes sont sans pudeur, et les hommes sans frein, ne se plaisant qu'à diviser les époux les plus unis. Ils s'en font un plaisir barbare .... Ah, ma chère amie! j'ai 
frémi quand je t'ai vu quitter notre paisible province; j'ai cru te voir courir au-devant de ton malheur, et le cœur de ton Emilie en a soupiré plus d'une fois. 
Je te connais mieux que tu ne te connais toi-même; le premier battement de ton cœur fera le sort de ta vie: prends garde, mon amie; sois prudente; songe 
que la moindre étincelle produit un incendie; qu'un cœur qui n'est prévenu pour personne, peut se laisser aller à la première illusion. Tu as trop de sécurité .... Je te parle en véritable amie: j'ai dix ans plus que toi .... plus d'expérience .... 
On la paye bien cher cette fatale expérience! et quand on l'a acquise aux dépens du bonheur de sa vie, à quoi nous sert-elle? à rien .... à gémir sur le sort des aveugles humains: toute l'expérience possible ne peut servir à nos amies; on n'est 
jamais riche que de celle que l'on a acquise à ses propres dépens: et combien nous coûte-t-elle! ... Je vais te quitter: je suis, ce soir, accablée de mille idées tristes. Adieu, mon amie; aime ton Emilie, écris-lui souvent, et ne cesse jamais de 
mettre ta confiance en elle. Je t'embrasse, et suis toute à toi pour la vie Ton 
Emilie d'Armincourt. 
P. S. 
Dans ta dernière lettre, tu ne me parles pas de ton frère; se porte-t-il bien? C'est un homme que j'aime et que j'estime; je l'ai vu très-peu. Toujours absent, je ne l'ai fait qu'apercevoir; mais je le crois un homme essentiel, si je l'ai bien jugé. 
Les plaisirs de Paris ont-ils beaucoup d'empire sur son âme? 
LETTRE III. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Je 
Serais presque tentée de rire de tes craintes, ma belle amie: comment! tu trembles pour mon cœur? Quelle folie .... et quelle injure pour mon époux et pour moi! Je te pardonne ces singulières idées; 
la vie que tu mènes est bien capable d'en faire naître de toutes les façons; d'ailleurs, l'amitié active que tu as toujours eue pour moi, te met mille chimères en tête. 
Je me rappelle les inquiétudes que tu as éprouvées, lorsque je devins l'épouse de M. de Beauregard: chère Emilie! tu étais en larmes .... et tu ne cessais de me répéter: „Prends garde, mon amie; est-ce sans répugnance? te plaît-il? songe que c'est 
pour la vie .... pour la vie, sans doute! Avec qui serais-je plus heureuse? cela est impossible. Il faut pourtant que je t'avoue que j'ai reconnu, dans le caractère de mon mari, une petite nuance de jalousie à laquelle je ne m'attendais pas. 
A notre arrivée, j'ai été présentée à toute la famille des Beauregard, jeunes, vieux, laids et beaux; il a fallu tout 
voir et tout recevoir; c'était repas sur repas, d'un ennui, d'une monotonie .... presque tous robins ou financiers, c'est tout dire. M. de Beauregard m'a fait paraître avec un faste inoui; par conséquent je me suis trouvée en butte à la jalousie des 
femmes et à la galanterie des hommes. Un certain chevalier de Saint-Hilaire, parent de M. de Beauregard, s'est particulièrement attaché à ma personne avec une sorte d'affectation; il a fini par venir s'établir chez moi sans cérémonie, au point que 
j'en étais obsédée. Mon mari l'a trouvé plusieurs fois à ma toilette: hier enfin M. de Beauregard lui a fait un accueil extrêmement froid, et j'ai remarqué sur le visage du chevalier un certain embarras .... Le soir, quand nous fûmes retirés dans 
notre appartement, mon époux me parut embarassé; il avait de la peine à rompre 
le silence, et pourtant je voyais qu'il avait quelque chose à me dire; enfin, il me demanda comment je trouvais sa famille? si j'avais distingué quelques femmes pour en faire ma société particulière? Je lui avouai que non ... Effectivement, elles 
Sont d'une bégueulerie repoussante. -- Il me parla des hommes, et me demanda comment je trouvais le chevalier de Saint-Hilaire? Cette question avait l'air de lui coûter .... -- Mais, mon ami, lui dis-je, très-ennuyeux et très-obsédant. -- Eh bien, 
dit-il, vous m'obligerez de ne pas le recevoir si souvent. --Oh! très-volontiers, en vérité: j'ai cru qu'à titre de parent il ne me convenait pas de manifester de la répugnance pour ses visites. -- Mon amie, c'est un homme sans mœurs, sans principes, 
ayant la plus mauvaise réputation, et dont les assiduités nuiraient à la vôtre. Je lui ai 
dit que je me ferais une loi de suivre en tout ses volontés. Je t'assure, mon amie, que cela n'est pas un sacrifice; ce chevalier de Saint-Hilaire me déplaît on ne peut davantage: il est bel homme, mais son air avantageux est insupportable; il semble 
qu'il dise aux femmes: „Vous m'aimerez, cela ne se peut autrement; on ne me voit pas sans perdre la tête.“ Si M. de Beauregard croit cet homme-là dangereux pour moi, il se trompe beaucoup, je t'en réponds. 
Mon frère me charge, mon amie, de te présenter son hommage, et de te dire combien il est sensible à ton souvenir. Tu me demandes si les plaisirs de Paris sont pour lui d'un grand prix? Point du tout; il déteste le grand monde; il fuit toutes les 
assemblées bruyantes, et vit très-sédentaire. -- Adieu, ma tendre amie; aime-moi toujours; écris-moi souvent, 
et crois à l'inviolable attachement de ta 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE IV. 
Emilie d'Armincourt 
à 
Sophie de Beauregard. 
Je 
n'ai qu'un moment à moi, ma chère amie; ma mère est beaucoup plus incommodée, et je n'ai que le temps de te dire deux mots. 
Nous ne sommes pas du même avis sur la conversation que tu as eue avec ton mari: je ne vois nullement de jalousie dans ce qu'il t'a dit au sujet de ce chevalier de Saint-Hilaire; je ne vois qu'un homme prudent qui connaît le monde, et qui n'ignore 
pas que la vie 
d'une femme tient beaucoup aux gens qui l'entourent. 
Un homme sans mœurs perd une femme de réputation dans le monde quand il a des assiduités chez elle, et ses discours corrupteurs peuvent à la fin altérer la pureté de ses sentiment. -- Il n'est qu'une porte pour la vertu; il en est mille pour le 
vice .... O mon amie! les femmes, les femmes n'ont que deux partis à prendre, céder toute leur vie, ou la passer à combattre .... Cruelle alternative sans doute! mais enfin ce premier pas si glissant, quand il est fait, on va de chute en chute .... 
Songe que tu es jeune, à vingt ans, jolie et faite pour être aimée à tous égards, ayant un mari dont l'âge fera l'espoir de tes courtisans, et qui sera même plus d'une fois l'objet de leurs plaisanteries .... Ah! ne le souffre jamais .... Songe que 
ta position 
exige infiniment de retenue; songe que la moindre légèreté peut troubler à jamais ton repos et celui de ton mari: moins de sécurité, ô mon amie! c'est le vœu de ta fidèle et sincère amie 
Emilie d'Armincourt. 
LETTRE V. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
Pardonnez, 
mon respectable ami, si je ne vous ai pas écrit depuis long-temps: soyez sûr que ni ma vive amitié, ni ma confiance en vous, n'ont souffert de ce silence. J'ai trouvé beaucoup de changement à mon retour. Vous devez vous rappeler que le tuteur de ma 
Sœur me fit part, lorsque j'étais près de vous, de son prochain mariage avec M. de 
Beauregard? J'ai trouvé la chose faite à mon arrivée: je souhaite que cela soit pour son bonheur. Son mari a vingt ans de plus qu'elle, et je trouve cela très-disproportionné. M. de Beauregard l'idolâtre: M. de Beauregard ne voit rien au-dessus de sa 
femme; il fait pour elle tout ce qui est en son pouvoir pour la rendre heureuse; mais il a vingt ans de plus! 
Il l'a amenée à Paris, et lui a prodigué tout ce qui peut flatter la vanité d'une femme. Le luxe le plus étonnant règne dans son hôtel, et ma sœur est couverte de diamants. Je trouve cela fort beau; mais cela fait-il le bonheur? Je n'en crois rien. 
Elle a l'air d'aimer beaucoup son mari: elle l'a pris d'ailleurs de sa propre volonté. Je ne trouve pas cela étonnant: elle a passé sa vie au couvent, et de là 
dans le château de ma tante, où jamais figure humaine n'est entrée .... M. de Beauregard l'a vue, s'en est épris, a offert sa main, une fortune immense; d'ailleurs d'une figure passable, on l'a trouvé très - bien, et on l'accepte: elle paraît 
contente; mais combien cela durera-t-il? Voilà ce qui m'inquiète. Dans les différentes conversations que j'ai eues avec ma sœur avant mon départ pour l'Allemagne, je lui ai reconnu une profonde sensibilité, s'étant fait de l'amour le tableau le plus 
Séduisant: et quand, dans nos épanchement, nous jetions un œil curieux sur l'avenir, elle parlait avec feu d'une honnête médiocrité, pourvu qu'elle soit partagée avec un objet aimé. Une douce rêverie s'emparait alors de son âme, et elle gardait le 
Silence. 
Où est-il cet objet aimé? Ce n'est pas M. de Beauregard: c'est l'objet de sa 
raison; ce n'est pas celui de son cœur ... Ah! qu'il ne paraisse pas; le sort de ma sœur serait décidé. 
Dans ce moment, le tourbillon l'entraîne, l'éclat l'éblouit; les fêtes, les bals, les grands repas, les spectacles; que sais-je? Je vais peu dans ce fatras. Vous connaissez mon caractère? Le monde, et sur-tout celui de la capitale, me répugne 
infiniment. Quelques amis essentiels suffisent à mon cœur. Je vois donc très-peu de monde. J'observe ma sœur. Elle a la plus grande confiance en moi, et j'espère beaucoup lui être utile. M. de Beauregard ne peut pas être avec elle sans cesse. Sans 
que l'on s'en doute, je me suis rendu le mentor. Je veille sur son bonheur, et j'observe ceux qui l'entourent. Je ne vois encore rien d'inquiétant dans ses adorateurs. Je la connais assez pour être sûr qu'un homme 
futile, ce qu'on appelle enfin homme du bon ton, ne sera jamais dangereux pour elle. Voilà un an qu'elle est mariée; elle est toujours ce qu'elle doit être pour le bonheur de son mari et pour le sien. 
Vous voyez, mon cher camarade, que je me dédommage. Voilà une lettre très-longue. Je vous ai toujours ouvert mon cœur. Soyez sûr que vous serez à jamais le dépositaire de mes plus secrètes pensées. Votre goutte vous laisse-t-elle du relâche? 
Donnez-moi de vos nouvelles, et n'oubliez jamais le meilleur de vos amis. Tout à vous pour la vie, 
Darcy. 
LETTRE VI. 
Sophie de Beauregard 
à 
Émilie d'Armincourt. 
Tu 
as mieux jugé M. de Beauregard que moi, ma tendre amie; je suis fâchée de l'avoir soupçonné d'un sentiment qui ne faisait ni son éloge, ni le mien. Tes réflexions m'ont éclairée; ne me les épargne pas, et crois que ton amie recevra toujours tes avis 
avec une parfaite soumission; je reconnais l'ascendant de ta raison sur la mienne. 
Jetée dans le monde depuis ta tendre jeunesse, tu le connais mieux que moi. Ta lettre m'a rendue rêveuse .... Serait-il possible? quoi! parce que je n'aime 
pas M. de Beauregard avec cet excès qui caractérise une passion, je pourrais, par cela même, être susceptible d'en ressentir pour un autre? .... Cette idée me donne un étouffement. Moi, je pourrais éprouver un sentiment qui ne serait pas pour mon 
mari? ... Un autre .... Non, cela me paraît impossible. J'enfoncerais un poignard dans le cœur du plus respectable des hommes, d'un homme qui m'adore, d'un homme dont la tendresse et les soins passent tout ce que l'on peut imaginer .... Ta lettre m'a 
fait tressaillir; elle a jeté un jour dans mon cœur qui m'a fait trembler .... Tu as raison, ma chère amie; je ne puis trop me veiller, je ne puis trop prendre garde à ceux qui m'entourent. Je crois pourtant ma vertu bien établie: je connais mes 
devoirs, et la mort me paraîtrait préférable à l'idée d'y manquer. J'ai 
Satisfait au désirs de mon digne époux; j'ai fait fermer ma porte au chevalier de Saint-Hilaire pour le temps où je suis seule dans mon appartement: du reste, il peut venir aux heures des assemblées. Il est venu hier au soir; les parties étaient 
formées: un léger mal de tête m'avait empêché d'en être, et j'étais auprès du feu. Il s'est approché de moi avec un air demi - piqué, et m'a dit qu'il s'était présenté le matin, mais qu'il avait trouvé porte close. -- Il est vrai, monsieur; le matin 
je ne reçois personne; les ordres d'un mari sont sacrés. -- Mais, madame, vous ferez exception à la règle, a-t-il ajouté avec un rire moqueur. Un regard long et sévère, qui s'est arrêté sur lui, a été toute ma réponse. 
M. de Beauregard, par la position de la table où il était, tournait le dos à la cheminée; et, par quelque mouvement 
qu'il fit sur son siège, je me doutai qu'il n'était pas sans inquiétude. Je me levai sans affectation, et fus me mettre auprès de lui. Il ne me regarda pas dans le moment; mais j'aperçus de côté un léger sourire sur ses lèvres. 
Pour le chevalier, il remplit tout le salon de sa personne: un mot à celui-ci, un air avantageux à celle-là; des mots à l'oreille des autres avec des rires étouffés .... Je t'avoue qu'il me déplut au-delà de tout ce que je puis dire. 
Trouves-tu, mon amie, que je me sois bien conduite? J'avoue que je suis assez contente de moi; je ne croyais pas que ma timidité pût jamais me permettre de manisfester ma façon de penser d'une manière aussi positive. 
Tout le reste de la soirée, j'ai été très-grave; cela m'a attiré du très-présomptueux chevalier des plaisanteries auxqu-elles 
je n'ai répondu que par le rire du mépris: il a fini par prendre un air insolent et moqueur. 
La fin du souper m'a heureusement débarrassée de cet audacieux personnage. 
Je crois que ce manège-là n'a point échappé à M. de Beauregard: il ne m'en a pas parlé lorsque nous avons été retirés; j'ai imité sa retenue. Adieu, ma chère amie: aime-moi toujours, et crois que tes avis me seront toujours chers. Je t'embrasse du 
plus profond de mon cœur, et suis à toi pour la vie. 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE VII. 
Le Chevalier 
de Saint-Hilaire 
au Vicomte 
Hector. 
Jour de Dieu! 
mon ami, quelle découverte a fait le butor de Beauregard! Imagine-toi qu'il s'est épris d'une belle passion pour une petite provinciale jeune et jolie comme l'amour. Il en serait le père, ou le diable m'emporte. Il l'a épousée et amenée à Paris en 
triomphe. Il a déployé pour elle tout le luxe de nos lourds financiers. Quand elle est parée, elle effacerait la châsse de notre bienheureuse patronne .... J'ai été tomber dans cette maison, avec tout l'espoir qu'il est permis de prendre quand on 
voit une pareille union. J'ai cru que 
l'ascendant d'un homme qui, je puis dire, est assez bien, et qui a devers lui des milliers de conquêtes qui l'affirment; j'ai cru, dis-je, que les premières armes de cette jolie enfant m'étaient réservées; que j'allais introduire cela dans le monde 
avec un certain éclat ...... Brrrr! ... j'ai compté sans mon hôte. Le mari est jaloux, la femme est bégueule et indifférente: elle n'a des yeux que pour son Adonis suranné. C'est une drôle de maison, que celle de mon cher cousin! Il y a là un frère 
.... mais un frère comme il y en a peu; de beaucoup l'aîné de sa jolie sœur, ayant servi, voyagé; de plus, philosophe, penseur, fort silencieux, ce qui le rend très-observateur. Ce diable d'homme a les yeux continuellement attachés sur vous. Il a 
l'air de lire dans le fond de votre cœur. Ses regards me gênent; et je me suis aperçu, 
quand il est quelque part, que je suis moins à mon aise; ma légèreté devient plus lourde; j'ai moins d'idée, moins de brillant dans l'esprit. Tout le monde rit aux éclats de mes bons mots. Cet homme est d'un sérieux glacial ...... Tout cela, mon ami, 
ne m'empêchera pas de tout tenter près de mon adorable. Voilà le moment de mettre toutes les ruses en campagne. Je veux la posséder, ou mourir .... Enterre bien vite ton père, et viens m'aider. Ne va pas vouloir me couper l'herbe sous le pied. 
D'ailleurs, tu connais ton homme. Viens me seconder, et compte sur moi quand tu en auras besoin: à mon tour je te servirai de compère. Adieu, l'ami. Tout à toi. Chev. 
de Saint-Hilaire. 
LETTRE VIII. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Voila 
deux courriers de passés, et point de tes nouvelles! As-tu perdu ta respectable mère? Je suis d'une inquiétude affreuse. Un mot, ma chère amie, un seul mot calmera mes agitations. Tu connais mon cœur? tu sais combien je t'aime? J'ai passé deux nuits 
Sans dormir. Si tu avais vu la tendre sollicitude de M. de Beauregard sur ma santé, parce que ma figure était fatiguée! Je ne lui ai pas caché ce qui causait ma peine. Il m'a offert, si le troisième passait sans nouvelle, d'envoyer un exprès. 
Oh! combien je lui ai d'obligation! 
Qu'il est bon! et qu'il met d'empressement à voler au-devant de mes moindres désirs! Cela m'attache à lui chaque jour davantage. 
Nous avons été hier à l'Opéra, et de là souper chez une certaine madame de Fierville, veuve jeune encore d'un de ses parents. Voilà plusieurs invitations qu'elle nous fait; M. de Beauregard les a éludées jusqu'à présent; mais enfin, forcé dans ses 
retranchement, il a fallu se rendre. Je me suis aperçue que ce souper était pour lui une vraie corvée. Je lis dans sa figure le maintien que je dois avoir, et je me suis très-peu livrée à cette bruyante société, composée de têtes à l'évent. La 
maîtresse de la maison est d'une coquetterie .... et grimacière à l'excès .... Le chevalier de Saint-Hilaire tient là le haut bout: il tranche sur le tout; chacun écoute avec 
admiration ses fades plaisanteries. Mon mari n'a pas été épargné: il a soutenu cela en homme d'esprit; mais je suis sûre que son cœur était à la gêne. En revenant à l'hôtel, il n'a pas dit un mot: moi-même je n'avais rien à dire, et cela faisait le 
plus beau silence du monde ...... Au moment d'entrer dans la cour, il me demanda comment je trouvais cette société? Détestable, lui dis-je. Il ne m'a rien répondu, m'a serré la main, et cela s'est terminé là. Tout le reste de la soirée, il a été 
Sérieux et silencieux. Je crois que Paris ne plaît pas infiniment à M. de Beauregard: je le désir; la vie de la campagne est plus de mon goût: on s'y procure tant de jouissances! Ah! s'il pouvait lire dans mon cœur, et que ce goût fût le sien! Ce 
fatras insipide serait bientôt laissé là. Adieu, ma tendre amie. De tes nouvelles, 
au nom de Dieu. Je ne tiens plus à mes inquiétudes. Je t'embrasse, et suis pour la vie ta fidèle amie 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE IX. 
Émilie d'Armincourt 
à 
Sophie 
de Beauregard. 
Tu 
dois être inquiète, mon amie, du long silence que j'ai gardé. Ma mère a éprouvé une crise si violente, que j'ai cru que c'était la dernière. Le ciel a en pitié de ma douleur, et m'a rendu la plus digne des mères. Grace lui soit rendue ... Elle va 
infiniment mieux, et j'espère même un entier rétablissement. Cette heureuse perspective m'a rendu un peu de liberté d'esprit. Je me suis occupée à 
mettre au net l'événement de ma vie qui a jeté un voile funèbre sur ce qui m'en reste à parcourir. Tu vas connaître l'étendue des infortunes de ton amie: si souvent tu m'as trouvée plongée dans de sombres réflexions, crois que j'ai plus d'un sujet 
pour en faire de cruelles .... Tu étais trop jeune pour que je pusse te les communiquer; cela seul a causé ma retenue; cela n'était ni manque de confiance, ni manque d'amitié. Tu verras, mon amie, par les malheurs qui me sont arrivés, combien les 
passions sont fatales, et que, lorsque l'on s'y livre, on le paie du repos de sa vie .... 
Je te ferai passer le récit avant peu. Adieu, ma chère amie; porte - toi bien; aime - moi, et que l'aveu de mes égarement ne diminue ni l'estime, ni l'amitié que tu as toujours eues pour ton 
Emilie d'Armincourt. 
LETTRE X. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
J'apprends 
avec plaisir, mon respectable camarade, que votre santé est entièrement rétablie, et que votre maudite goutte a enfin lâché prise. 
Vous paraissez, d'après votre lettre, être entièrement de mon avis sur le mariage de ma sœur. Je ne vous cacherai pas que l'avenir me donne quelquefois de l'inquiétude. Jusqu'à présent elle se conduit avec une délicatesse infinie vis-à - vis de 
Son mari, qui, je crois, commence à la trouver trop jolie pour son repos. Ils sont très-répandus, et ce grand monde, dans lequel ma sœur n'a été que trop remarquée, finit par lui donner de 
l'ombrage. J'avoue qu'elle est jolie et faite pour séduire. Un certain air d'abandon et de volupté que peu de femmes possèdent est son plus grand charme. Elle est vivement poursuivie par un parent de son mari, nommé le chevalier de Saint - Hilaire; 
homme roué, dans toute l'étendue du terme, et qui attaque cette femme par tous les moyens possibles. Elle ne le supporte pas, à la vérité; mais son mari soutient avec peine un pareil individu si près de sa chère et très - chère épouse, qu'il couve 
des yeux avec la passion d'un amant et la tendresse d'un père. 
Depuis quelques jours, j'avais trouvé à M. de Beauregard l'air sombre et rêveur. -- Il me fit prier hier de passer dans son appartement: il m'avoua avec fran-{?K} chise qu'il desirait soustraire pour quelque temps sa femme à cette cohue de gens 
Sans mœurs et sans principes. Mais, 
dit - il, une chose qui m'inquiète, c'est que je ne voudrais pas gêner madame de Beauregard; si elle trouve du plaisir dans le tourbillon, qu'elle y reste; j'aime mieux que mon repos soit compromis que son bonheur. Si elle n'avait pas de répugnance 
pour la vie de la campagne, j'ai une terre charmante en Bourgogne, que je puis faire embellir de tous les agré mens possibles. La société y est excellente et bien choisie; mais il faudrait que madame de Beauregard le desirât absolument; car si cela 
vient de moi, que dira-t-elle? Que je l'ai épousée pour la soustraire à tous les yeux. Et que dira le monde? ... Ah! cela me désole. On dira que je suis un vieux jaloux, que je rends ma femme malheureuse. Monsieur, obligez-moi, continua-t-il en me 
Serrant la main, et les yeux pleins de larmes. Consultez votre aimable sœur, 
Sans que cela ait l'air de venir de moi. Quand elle aura prononcé, nous verrons comment nous nous en tirerons pour éviter que l'opinion publique ne me soit désavantageuse .... Quelle folie, lui dis - je! Comment! un homme d'esprit n'est point 
au-dessus de ce ridicule préjugé? Vous serez l'esclave de l'opinion des hommes? Et quels hommes! .... Vous êtes - vous marié pour eux ou pour vous? Et que vous importe ce qu'ils pourront dire? 
D'ailleurs, je réponds d'avance que ma sœur n'aura jamais d'autre volonté que la vôtre. Je lui en parlerai comme vous le désirez, c'est-à-dire, de façon à ne pas lui laisser croire que cette idée vient de vous. A ces mots, il s'est jeté dans mes 
bras, m'a serré tendrement, et j'ai vu qu'il venait de soulager son cœur d'un poids énorme .... Mon ami, plus je vois les 
hommes de près, plus ils m'étonnent Ils passent par-dessus tous les préjugés pour satisfaire leurs passions; sont-elles satisfaites, ce sont des enfants qui craignent les regards des autres, parce qu'un sentiment intime leur montre l'énormité de leur 
Sottise .... Eh! pourquoi ne pas calculer les convenances quand il s'agit du bonheur de la vie? Ma sœur aura beau se bien conduire, si son mari est craintif sur tout, il sera malheureux, et elle-même sera fort à plaindre: sa délicatesse souffrira 
beaucoup de voir qu'elle fait le tourment d'un homme à qui elle doit tout et qu'elle chérit tendrement .... Si on réfléchissait davantage, que de maux on s'éviterait! ... En voilà bien long, mon ami; mais je ne puis épancher mon cœur que dans le 
vôtre. Je cache à ma sœur toutes mes réflexions; vous seul êtes le dépositaire 
de mes secrètes pensées .... Je vais parler à madame de Beauregard, et je puis dire d'avance que je suis sûr de son consentement. Je connais son goût pour la campagne: elle aime à monter à cheval, elle aime la solitude; en voilà plus qu'il n'en faut: 
qu'ils saient heureux, et je serai content. 
Adieu, mon cher et respectable ami; n'oubliez jamais le lien qui nous unit. Je suis pour la vie votre sincère ami 
d'Arcy. 
LETTRE XI. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Nos 
lettres se sont croisées: enfin j'en tiens une de toi, ô ma tendre amie! 
Ta digne mère est donc dans sa convalescence? J'en rends grâce au ciel du plus profond de mon cœur. 
Tu te détermines enfin à ouvrir ton âme à ta fidèle amie. Tu as éprouvé des malheurs? .... J'en ai toujours eu l'idée; mais ta retenue avec moi m'a condamnée au silence, et j'ai respecté ton secret .... Tu peux me le confier en toute sûreté; 
regarde-moi comme un second toi-même; que ton âme s'épanche dans celle de ton amie; son sein est ouvert pour recevoir le dépôt sacré que tu veux lui confier .... Tu as été malheureuse! ah! qui mérite moins de l'être? figure, talents, esprit, un cœur, 
une âme si belle! ... Pour qui le bonheur sera-t-il fait? .... Sont-ce ceux qui le méritent le mieux qui l'obtiennent le moins? .... Que ces idées sont fatigantes! ..... Mon amie, j'ai eu hier 
une longue conversation avec mon frère. Il m'a demandé comment je me trouvais du tourbillon du monde? Je lui ai dit naturellement que, dans le premier moment, cela m'avait paru un vrai tableau magique; mais qu'à la longue, on s'apercevait que cela 
laissait un vide affreux dans le cœur et dans l'esprit. Il a souri .... et m'a dit que je devrais proposer à M. de Beauregard d'aller dans quelques-unes de ses terres passer la belle saison; qu'elle s'avançait à grands pas, et que, sûrement si je 
manifestais là-dessus le moindre désirs, il en serait de cela comme de toute autre chose, qu'il se ferait un vrai plaisir de prévenir mon goût. J'avoue que cette idée m'enchante. Je ne sais pourquoi Paris me déplaît si fort .... mais tout me devient à 
charge; il semble qu'il manque quelque chose à mon bonheur 
.... C'est en vain que je cherche ce que cela pourrait être. Je n'ai rien à désirer, et pourtant je désir ... Quoi? je l'ignore, en vérité! mais le monde me déplaît, et je ne sais pourquoi .... Ah! courons à la campagne; allons nous enfoncer dans 
les forêts solitaires. C'est là où l'âme acquiert une nouvelle existence; on est plus avec soi-même. Je ne me rappelle pas sans plaisir nos promenades au clair de lune dans le parc de Saint-Aman (t'en ressouvient-il?), où toutes les deux nous nous 
tenions sous le bras et marchions des heures entières sans dire un mot. -- Il t'arrivait souvent de soupirer; je soupirais aussi; tu avais une cause, je n'en avais pas, pourtant je soupirais; mais le calme de la nuit, cette lune brillante dans un 
ciel pur et serein, le bruissement des feuilles légèrement agitées par le vent, 
et ce doux jabotage des oiseaux qui ont l'air de se dire encore un petit mot de tendresse avant de s'endormir. Tout cela porte à l'âme une douce mélancolie qui vaut mieux cent fois que le faux éclat du monde qui fatigue les yeux, et ne va pas 
jusqu'au cœur ....... Je n'ai pas perdu de temps, ma chère amie; j'en ai parlé sur - le - champ à M. de Beauregard, qui a saisi avec un empressement extraordinaire cette occasion de m'être encore agréable: qu'il est bon! ..... Il m'a demandé trois 
Semaines pour mettre une terre qu'il a en Bourgogne en état de me recevoir. Il part dans deux jours: il voulait emmener mon frère; mais j'ai fortement insisté pour qu'il reste près de moi. Je me promets bien de ne pas sortir pendant ce court 
intervalle, et je ne recevrai personne. Nous voilà au commencement 
de mai; nous irons prendre l'air aux environs de Paris. Je ne puis te dire, ma chère amie, combien ce projet me charme. 
Adieu, ma tendre amie; envoie-moi plutôt que plus tard ce que tu m'as promis. Que je pleure sur tes peines; les larmes que je verserai ne seront pas sans charmes pour le cœur de ta sincère amie 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XII. 
Le Chevalier de 
Saint-Hilaire 
au Vicomte 
Hector. 
Ho! de par tous les diables! je suis hors de moi, mon ami; voilà tous mes projets manqués, renversés ..... Je suis 
dans une telle rage, que je me battrais, je crois, contre ce vieux fou de Beauregard, contre le grand flegmatique de frère, et que je dirais mille injures à la beauté qui cause ce bouleversement dans mon esprit. J'imagine .... non, je ne puis 
achever; j'en brise ma plume dans mes doigts ... Bon, voilà mon écritoire renversée! que diable, je ne sais où j'en suis ... Cet infernal Beauregard! ... Ah! qu'il le paiera cher! Imagine, mon ami, que cet extravagant ... emmène sa femme à la 
campagne ... A la campagne, grand Dieu! oui, au bout du monde, en Bourgogne. Il est parti pour préparer les lieux, et recevoir madame dignement. Il est parti, et pendant ce temps, elle est enfermée avec son argus, avec son pédant, avec son frère 
enfin ... Madame ne voit personne; j'ai su tout cela par une parente, une espèce de petite 
bête que le mari aime beaucoup, et à qui il a conté tout cela. Pour moi, me voilà hors de mesure: j'étais en si beau chemin! Non, quand j'y pense, j'entre dans une frénésie .... J'avais arrangé un souper chez une de mes vieilles aventures; une Madame 
de Fierville, femme à toute main, parente du bon homme. Pendant le souper, nous avons versé le ridicule à pleines mains sur le mari. Quand l'amour - propre d'une femme est blessé dans l'être qui lui tient de plus près, il devient bientôt, sinon 
l'objet de son aversion, au moins celui de son mépris. J'avais détaché notre petite de Fierville après notre jolie prude; on commençait à se faire écouter; la petite a du jargon, de la vivacité, j'en espérais l'impossible .... Chimère! .... ils vont 
partir; ils vont s'enterrer en tourtereaux dans le fond de quelque bois solitaire, 
et la tendre colombe va être réduite au doux ramage de son vieux hibou .... Non, cela ne sera pas; non, te dis-je. 
Je me doute que je ne serai point invité à aller les voir; mais je ferai des pieds et des mains pour déterrer dans ce pays quelques vieilles connaissances. Si je n'y réussis pas, je prends la petite de Fierville dans ma voiture, et nous allons 
tomber chez eux: il faudra bien nous recevoir; on ne refuse pas des parents, et alors nous verrons. Adieu; je tempête ... j'enrage; mais l'espoir n'est point entièrement perdu. Je n'ai plus besoin de toi; reste avec ton éternel père, et moi je 
poursuivrai seul mes brillant projets. Tout à toi, 
De Saint-Hilaire. 
LETTRE XIII. 
Emilie d'Armincourt 
à 
Sophie de Beauregard. 
Je 
reçois ta lettre, ma douce amie: je suis enchantée du projet que tu as d'aller à la campagne: je ne te voyais pas dans le grand monde de la capitale, dans ce tourbillon de gens inconsidérés, sans un fond d'inquiétude. Ce n'est pourtant pas lui qui a 
causé mes malheurs; je ne le connais que par le récit que l'on m'en a fait, et cela m'a suffi pour le croire dangereux. 
Je joins à cette lettre le récit de ma fatale aventure: puisses-tu n'être jamais dans le cas de connaître l'amour, et d'en éprouver les rigueurs! Adieu, ma tendre 
amie. Ma mère va toujours de mieux en mieux, et cela me rend heureuse autant qu'il m'est possible de l'être. Lis, et frémis .... et que le ciel te préserve d'un pareil sort. 
Histoire d'Emilie d'Armincourt. 
Tu n'ignores pas, mon amie, que lorsque je perdis mon père, j'étais encore dans la plus tendre enfance; mais ce que tu ne sais pas, c'est que j'avais une sœur plus âgée que moi de quatre ans. Quand nous eûmes atteint un certain âge, ma mère se 
reposa sur mon aînée des soins domestiques. Elle avait alors vingt ans, et j'étais dans ma seizième année: nous avions reçu la même éducation; et quoique vivant dans sa terre, ma mère s'était procurée tous les maîtres qui s'étaient trouvés à sa 
portée. Plus studieuse que 
ma sœur, je fis tous les progrès imaginables, et par-là devins l'objet de sa plus cruelle jalousie. Depuis la mort de mon père, ma mère avait vécu très - retirée; mais l'âge où nous étions la força de recevoir ses voisins, et d'aller souvent chez 
eux, sentant la nécessité de nous établir ... 
Cela rendit le château fort gai, et nos plaisirs communs rapprochèrent ma sœur de moi. Jusques - là, elle avait conservé un air de supériorité qui, plus d'une fois, avait affligé mon âme. Je le cachais à ma mère avec soin, pour lui éviter le 
déplaisir que l'on éprouve quand l'union la plus parfaite ne règne pas entre les enfants. 
Parmi nos voisins, il y avait un ancien ami de mon père, appelé le marquis de Monrose, qui avait un fils de l'âge de ma sœur. Je pensai plus d'une fois que 
la secrète intention de ma mère était de l'unir avec elle. L'amour se rit de tous ses projets; le jeune Monrose me distingua, de manière à ne laisser aucun doute sur les sentiment que je lui avais inspirés. Il fit le même effet sur mon cœur; sa vue 
m'avait souvent troublée, et j'éprouvais à son approche une émotion que je ne pouvais cacher. 
Ma sœur ne tarda pas à s'apercevoir de nos mutuels sentiment, et plus pénétrante que nous, elle savait ce qui se passait dans nos cœurs, que nous n'en avions encore nul soupçon. -- La femme qui nous servait lui était entièrement dévouée, et 
j'étais souvent questionnée par elle sur ce que je pensais de Monrose. Je convins que, de toute la jeunesse qui venait au château, lui seul me paraissait fait pour plaire. -- Tant pis, me dit-elle un jour, mademoiselle; car il est destiné 
à mademoiselle votre sœur. Vous n'êtes encore qu'une enfant, et M. de Monrose ne peut jeter les yeux sur vous; je sais d'ailleurs qu'il est amoureux de mademoiselle d'Armincourt, et que l'intention de madame est de les unir sous peu. -- Cette 
conversation porta une lumière dans mon cœur qui me fit frémir: je ne pus rien comprendre; mais sur-le-champ mon visage fut inondé de larmes ..... Peste! comme vous prenez feu, me dit madame Gontier! (c'était le nom de notre gouvernante). Mais 
Savez-vous, mademoiselle, que si je disais cela à madame, vous seriez mise sur-le-champ au couvent pour le reste de vos jours? Convient - il à une fille bien née d'aimer sans l'aveu de sa mère? et qui encore? son beau-frère futur: en vérité, cela 
fait frémir ... Chaque parole me glaçait d'effroi; je me croyais criminelle; 
je me jetai dans les bras de ma bonne, et lui demandai, en sanglotant, le plus grand secret sur ce qui venait de se passer. -- Ma sœur parut à l'instant, et j'ai toujours cru qu'elle avait entendu la conversation. Elle me dit d'un ton moqueur: Nous 
devons aller au bal ce soir; y venez - vous? -- J'espère que maman m'y mènera. -- Moi, dit - elle, j'ai un bouquet charmant que Monrose vient de m'envoyer, et je vais me parer de façon à être la mieux de l'assemblée. Elle fit effectivement une 
toilette des plus recherchées. Pour moi, mon cœur était si oppressé, que très-volontiers je n'aurais pas été de la partie. Ma mère nous fit dire de descendre, que je n'avais pas encore pensé à m'habiller: j'étais restée rêveuse et absorbée dans mes 
idées; l'amertume de ma destinée s'était présentée à mon esprit dans toute son étendue ... 
Monrose, l'époux de ma sœur, et moi, enfant coupable et volontaire, j'osais le distinguer, l'aimer enfin (j'en étais convenue avec moi-même), quand tout me défendait d'y penser! Par un sentiment involontaire, je portais le trouble au sein de ma 
famille, et j'affligeais une mère que j'adorais; mes larmes ne pouvaient se tarir. Il fallut enfin me tirer de ces idées accablantes, et m'occuper de ma toilette: elle ne fut pas longue. Je posai à la hâte un chapeau de paille sur ma tête; une simple 
robe de linon et une ceinture bleue firent tous les frais de ma parure. -- J'ignore quel charme avait ce négligé; mais en me rendant près de ma mère, ma sœur, qui y était déjà, fit une grimace qui annonçait son mécontentement. 
Pourquoi donc, Emilie, me dit ma mère, être si long-temps pour une toilette 
de bergère? Elle accompagna cela d'un sourire tendre .... Cela n'est pas l'embarras, dit-elle; cela sied mieux à la jeunesse que tant de colifichets. -- Nous partîmes. -- Lorsque nous arrivâmes chez la dame qui tenait assemblée, Monrose se présenta 
Sur la porte; et lorsqu'il eut reconnu la livrée de ma mère, il se précipita à la portière, éloigna le laquais, nous présenta la main. Il vint d'autres hommes, et me trouvant la dernière à descendre, je me trouvai donner le bras à Monrose, qui me 
conduisit ainsi jusqu'au salon de l'assemblée. Ma sœur se retourna souvent d'un air inquiet; je marchais tremblante, et je crus m'apercevoir que Monrose tremblait aussi. Il me pria en chemin pour la première contredanse. J'acceptai en balbutiant, et 
nous entrâmes .... 
Il ne me quitta pas jusqu'au moment 
de prendre place. Il me demanda si j'avais été malade, que ma figure était altérée? Je lui dis que non, et les larmes me roulaient dans les yeux .... Il s'en aperçut. -- Qu'avez - vous donc, ma belle Emilie? Quoi! vos beaux yeux sont obscurcis par 
des larmes? Ah! elles retombent sur mon cœur .... vous le déchirez .... Jamais il ne m'avait tenu un pareil langage; mais que mon cœur l'avait bien entendu! ... Enfin nous dansâmes. Il vint me remettre à ma place, et s'assit près de moi. Votre air 
affligé me met au désespoir, me dit-il tout bas; je vous aime depuis long-temps, et craignais de vous en faire l'aveu: si votre cœur est insensible, j'en mourrai; mais si vous agréez mes sentiment, une union éternelle peut faire notre bonheur. 
Daignez me répondre un mot. -- Quoi! monsieur! ... Je ne pus achever; un trouble 
affreux s'empara de tout mon être: il ménagea ma timidité, et continua à m'assurer de la violence de ses sentiment. Il m'avoua que depuis long-temps il cherchait l'occasion de me faire cet aveu, mais qu'il ne l'avait jamais rencontrée. Il finit par 
me presser de lui dire au moins un mot; mais ma sœur s'approcha alors de nous avec une colère mal dissimulée: Vous ne dansez pas? lui dit-elle. -- Pardonnez - moi, mademoiselle. Il se leva, me présenta la main, et nous prîmes place. Il me parla 
encore de ses sentiment: je lui serrai légèrement la main; cela fut toute ma réponse; mais cela parut l'enchanter .... Le lendemain, il vint au château. J'étais seule dans l'appartement de ma mère lorsqu'il entra; mon trouble fut inexprimable: il 
S'en aperçut, et vint à moi avec une rougeur charmante. Il me parla 
de son amour, et me demanda une réponse qui devait, disait-il, décider du sort de sa vie. Je ne lui cachai pas l'intérêt qu'il m'inspirait, et je lui parlai de ma sœur. -- Il m'assura qu'il n'avait jamais pensé à elle, et qu'assurément il n'en 
voudrait jamais pour sa femme. Et ce bouquet d'hier, lui dis-je? Quel bouquet? -- Quoi! ce n'est pas vous qui le lui avez envoyé? -- Non, en honneur. Je lui contai alors l'histoire de la veille. Il frappa du pied, et dit avec une sorte de colère: O 
les femmes! ... les femmes! ... Non, mon Emilie; je n'ai jamais aimé que vous, et je vous aimerai toujours ..... Depuis cette explication, Monrose vint me voir assidument; il me demanda à ma mère, et obtint son consentement pour notre union aussi-tôt 
que ma sœur serait mariée .... 
Mais il ne se présentait pas de parti: 
elle ne dissimulait pas son dépit, et j'étais en butte au plus cruel tourment. Cela dura une année entière: plus d'une fois la patience de Monrose et la mienne étaient à bout. Je cachais à ma mère les chagrins que ma sœur nous causait; je voulais 
ménager sa trop grande sensibilité. 
Les choses en étaient à ce point, lorsque ma mère fit venir un peintre pour réparer un pavillon qui était peint à fresque. C'était un homme grand, robuste, et jeune encore. Ma sœur était continuellement avec lui: cette assiduité nous étonnait 
beaucoup, Monrose et moi. 
Un jour que nous nous promenions dans le parc, Monrose entendit quelqu'un venir. Le jour commençait à tomber. Il me fit signe de me taire. Les voix s'approchaient, et nous reconnûmes 
ma sœur et ce Dumont (c'était le nom du peintre). La conversation était très-vive, et nous ne pûmes distinguer autre chose, sinon qu'elle lui dit, en élevant la voix avec colère: Dumont, si je ne suis satisfaite, je ne ferai jamais rien pour vous. 
Ce mot me fit trembler. Je me levai avec précipitation; j'entraînai Monrose, et nous regagnâmes le château. Ma mère était en affaire; nous restâmes sur une petite terrasse. Mon amant se jeta à mes pieds, et me dit avec attendrissement: O ma chère 
Emilie! votre sœur trame quelque chose contre nous; il faut que vous soyez ma femme au plutôt, ou je ne vous posséderai jamais. Ses larmes étaient abondantes; les miennes coulaient aussi. Nous tombâmes dans les bras l'un de l'autre, et, pour la 
première fois depuis notre amour, je me 
livrai aux tendres embrassement de mon cher Monrose. Ses caresses avaient jeté mon âme dans un trouble qui m'était entièrement inconnu. 
Le lendemain, il me rencontra dans un petit bois qui tenait à la maison. Il saute à bas de son cheval, m'entraîne dans un endroit écarté, me serre dans ses bras, me couvre de mille caresses .... Puis - je le dire, grands dieux! ce moment suprême 
décida du sort de ma vie. J'oubliai tout; je ne vis que mon amant, et lui accordai tout ce que son amour pouvait désirer ..... Quand je fus revenue de mon égarement, je versai un torrent de larmes. Monrose me calma, et me dit que le lendemain il 
avouerait tout à ma mère, et qu'il lui demanderait de nous unir sans délai. 
Je ne voulus jamais qu'il me reconduisît au château. Je ne me sentais pas 
le courage de paraître avec lui devant ma respectable mère: il céda à mes désirs; je rentrai seule, et fus m'enfermer dans ma chambre, pleine de trouble et d'effroi. 
Il n'y avait pas un quart d'heure que j'y étais, que j'entendis mille cris remplir le château. Je cours ..... Ciel! Monrose que l'on rapportait mourant .... Monrose percé de plusieurs coups de poignard .... Je tombai sans connaissance, et je ne 
revins à moi qu'avec une fièvre ardente et le délire le plus cruel. 
Je passai trois semaines dans cet état terrible. Ma convalescence fut longue, et je ne pouvais rien obtenir de positif sur les événements qui s'étaient passés. Enfin, un digne ministre que l'on avait mis près de moi, se chargea de porter à mon cœur 
le coup fatal. Il m'apprit que Dumont avait assassiné Monrose, et 
enlevé ma sœur; que ma mère avait manqué de mourir de chagrin, mais qu'elle était beaucoup mieux. Je ne pouvais suffire au torrent de douleurs qui venaient assiéger mon âme. Pour y mettre le comble, je m'aperçus que je renfermais dans mon sein une 
preuve non équivoque de ma faiblesse. Ma mère, ma digne et respectable mère partagea toutes mes peines. Enfin, mon amie, je mis au monde, au bout de quelque temps, le fruit du plus tendre et du plus malheureux amour. Le ciel n'a pas voulu me laisser 
cette triste consolation; la mort me l'enleva quinze jours après sa naissance. Je me retirai au couvent, dans l'intention de prendre le voile. C'est là où je t'ai connue. Je n'ai pu rester dans cette paisible retraite; ma mère a exigé de moi que 
j'aille consoler sa vieillesse. Je remplis mon devoir. Je ne 
tiens à la vie que pour cela. Voilà douze ans d'écoulés depuis cette malheureuse catastrophe; et depuis ce temps, mon triste cœur n'a pu se consoler: il est fermé au bonheur, et la mort seule est l'objet de tous mes vœux. 
LETTRE XIV. 
M. d'Arcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
Quelle 
funeste lumière j'ai acquise, mon cher camarade, depuis le départ de M. de Beauregard! Sa femme s'est enfermée depuis ce moment, et nous avons resté à philosopher au coin du feu; car le temps le permet encore. Je suis en vérité très-content de ma 
Sœur; elle a beaucoup lu, et lu avec fruit; 
elle s'est orné l'esprit, et je puis dire qu'elle joint l'utile à l'agréable. 
Dans nos conversations journalières, nous sommes revenus souvent sur les qualités de son mari. Elle fait l'éloge de son cœur et de son âme, de manière à ne laisser aucun doute sur la tendresse qu'elle éprouve pour lui. Je lui dis un jour: Il ne 
manque plus qu'un tendre rejeton pour cimenter encore mieux ton bonheur et le sien. Je crois qu'il serait bien sensible à cet événement. Il t'aime avec trop de passion pour ne pas le désirer. En disant ces mots, je jette les yeux sur elle .... et je 
fus fort étonné de la voir extrêmement rouge. Je lui en fis quelques plaisanteries, qui augmentèrent son embarras .... Elle finit par me demander grâce, et m'avoua avec une ingénuité charmante, qu'elle le croyait impossible 
...... Impossible! lui dis-je, plus étonné que jamais ...... Enfin, mon ami, elle me fit l'aveu que la nature avait traité son mari avec inhumanité, qu'elle était encore mademoiselle d'Arcy ..... Revenez-vous de cela, mon ami? pour moi, je n'en 
reviens pas; et cet homme s'est marié! et cet homme a pris une jeune femme! Mais il est fou .... j'en reste confondu. Il croit .... mais une femme a beau être vertueuse, elle n'est point un ange; les esprits célestes n'habitent pas sur la terre. Je 
vous dirai franchement que, plus que jamais, l'avenir m'épouvante. M. de Beauregard entourera sa femme de toutes les féeries possibles, les fêtes .... mais les fêtes amusent l'esprit .... Mais il faut quelque chose de plus pour le cœur. Je vous dis 
cela, parce que je sais qu'il est parti pour en préparer une brillante pour l'ar 
rivée de sa femme. Mais qu'est-ce que tout cela? à quoi cela mènera-t-il? Je l'ignore, en vérité: mon cœur est triste: quelle existence pour une jeune femme! c'est un corps vivant attaché à un corps inanimé. Cette union est une monstruosité qui ne 
peut être que fatale pour ma sœur, malgré les immenses richesses qu'elle a trouvées. Je ne vous cache pas que je suis très-affligé: j'admire ma sœur, et lui trouve vraiment de la vertu. 
Adieu, mon ami. J'apprends avec plaisir le gain de votre procès: portez - vous toujours bien, et croyez à l'éternelle amitié de votre affectionné 
d'Arcy. 
LETTRE XV. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Je 
reçois ta lettre et ton histoire. Quel événement, grand dieu! qu'il est déchirant! .... Il m'a fait verser un torrent de larmes, et je ne puis penser à toi sans que mon visage n'en soit inondé. Pauvre Emilie! malheureux Monrose! ... Un amour si pur 
devait-il être si fatal aux cœurs généreux qui en étaient embrasés? Non, mon amie, tes égarement ne diminuent rien à l'estime que tu m'as inspirée. Douze années de regrets et de larmes payent avec usure l'erreur d'un moment .... Que les passions sont 
dominantes! Quel est l'être qui, lorsqu'il se 
laisse entraîner par elles, osera dire: Je serai toujours vertueux? .... et comment pouvoir s'en garantir? A ton âge être victime de l'amour sans l'avoir prévu, l'éprouver dans toute sa violence, être l'esclave d'un maître impérieux que l'on ne 
connaît point encore! Ma tête est un chaos .... Tes malheurs pèsent sur mon cœur comme s'ils étaient les miens .... Je vois Monrose jeune, intéressant, et ressentant pour toi la plus violente passion, faire passer dans ton âme les feux dont la sienne 
était embrasée .... Au moment d'être unis .... au moment de toucher à la suprême félicité; car cela doit en être une bien grande, sans doute, que de se lier pour la vie à l'objet que l'on idolâtre ..... Une chose qui, je crois, doit inquiéter, c'est 
qu'elle ne soit pas assez longue pour jouir de tout son bonheur .... Toucher à ce moment 
Si désiré, et perdre, par le plus grand des malheurs, son ami, son amant, son époux! ... Te le dirai-je, Emilie? une seule chose m'étonne; ne te fâche pas, je te prie .... c'est que tu aies survécu à cet événement. Je ne connais pas l'amour; je 
demande au ciel de ne le connaître jamais .... Si j'avais ce malheur, si je perdais .... Ne parlons pas de cela; je n'y tiens pas ..... Lis ma lettre si tu peux; elle est couverte de larmes. 
Adieu, mon amie: tes chagrins sont les miens; je les sens avec une vivacité que je ne puis te rendre: ils sont un motif de plus pour moi pour t'aimer davantage: je ne le croyais pas possible. Adieu, infortunée Emilie: compte à jamais sur la 
tendresse de ta 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XVI. 
Emilie d'Armincourt 
à 
Sophie de Beauregard. 
Que 
ta lettre m'a attendrie, ma chère Sophie! comme elle a renouvelé mes peines! Ah, Monrose! ... Tu es étonnée de ce que j'ai survécu à mon amour; c'est un malheur de plus, sans doute. Mais est-on maître de mourir quand on veut? Si le ciel avait exaucé 
mes vœux, j'aurais été rejoindre le plus aimé des hommes, et le plus fait pour l'être; mais il a été sourd à mes prières, et m'a laissé de longs jours pour perpétuer mes tourments, et pleurer ma faiblesse. J'ai oublié mes devoirs, et j'en ai été punie 
d'une manière trop rigoureuse peut-être. 
Le bonheur n'était pas fait pour moi: le moment où mon cœur s'est ouvert à l'amour, a été le signal de toutes les calamités qui ont assiégé ma pénible existence. Je n'ai fait qu'apercevoir le bonheur, et suis retombée pour jamais dans l'oubli et 
dans l'abandon. 
Je ne tiens plus au monde que par ma tendresse pour ma mère. Puissé-je exister assez long-temps pour lui fermer les yeux, et aussi-tôt après aller rejoindre l'époux que mon cœur avait choisi! 
Adieu, mon amie. Si tu désires communiquer à ton frère les chagrins que j'ai éprouvés, je t'en laisse la maîtresse: je l'estime trop pour douter de la pitié qu'il m'accordera. Adieu encore. Je t'embrasse mille fois, et suis pour la vie Ton 
Émilie d'Armincourt. 
LETTRE XVII. 
M. de Beauregard 
à sa Femme. 
Du Château d'Ormilly (*). 
Je 
reçois votre lettre, ma chère amie, avec un plaisir que je ne puis vous rendre. Toutes celles qui me viennent de vous portent un ravissement à mon cœur que je ne puis vous peindre comme je le sens. 
Vous me remerciez avec vos grâces ordinaires de ce qu'il vous plaît appeler mes attentions pour vous? Tout vous est dû, ma tendre amie. Je n'ai qu'un chagrin; c'est de ne pouvoir davantage, 
et de sentir mon insuffisance auprès de tant de charmes: mais vos rares vertus vous mettent au-dessus des faiblesses attachées à votre sexe. Vous rendez justice au cœur de votre époux, et la générosité du vôtre vous fait un devoir de le consoler de 
Ses infortunes. Vous seule, hélas! pouvez adoucir la rigueur de ma destinée. Traité par la nature avec barbarie, cela n'ôtait point à mon cœur le besoin d'aimer; ... cela n'ôtait point à mon âme le désirs de se communiquer, et de s'unir à une compagne 
aimable et vertueuse, pour m'aider à supporter le fardeau de la vie, qui est trop pesant pour s'imposer la tâche de le porter seul. Il me fallait un être bien-faisant qui voulût partager mon existence. Depuis long-temps je le cherchais: je vous vis 
... il fut trouvé. Dès-lors je calculai que mon rôle, près de vous, était celui 
d'un père tendre et d'un ami sensible. Si souvent le mot d'amour est sorti de ma bouche profane, c'est que le ciel inhumain s'est plu à rassembler dans mon cœur les feux qu'il aurait dû répartir dans mon être à portion égale .... L'élévation de votre 
âme et la délicatesse de vos sentiment (car je n'oublierai jamais ce que vous m'avez dit de consolant sur les chagrins que cela me causait); votre délicatesse et votre générosité, dis-je, vous rendent la seule femme propre à jeter quelques fleurs sur 
la vie d'un malheureux qui, sans vous, n'aurait jamais trouvé de bonheur sur la terre. Mon rôle, mon amie, je vous le répète, est de vous entourer de tous les prestiges de la vie, et de tâcher de vous faire oublier la nullité de la mienne; encore me 
trouverai-je toujours en reste avec vous. 
Dans huit jours, à compter de la réception de cette lettre, prenez la poste avec votre cher frère, que j'embrasse du plus profond de mon cœur: venez me joindre; tout sera prêt pour vous recevoir. 
Prenez vos deux femmes dans votre berline; le reste de vos gens viendront, dans la voiture, de suite. 
Avez - vous fait faire des habillement de campagne? Qu'ils saient élégans, je vous prie: je veux que ma femme paraisse comme elle mérite; rien à mes yeux n'est assez beau pour elle. Adieu, ô la plus chérie des femmes! conservez-moi le bonheur dont 
je jouis; ma vie tient à la continuation de votre tendresse. Votre sensible et malheureux époux 
Edouard de Beauregard. 
LETTRE XVIII. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Je 
n'aurais pas osé, ma chère Emilie, communiquer à mon frère tes tristes aventures, si tu ne me l'eus permis; je n'aurais pas même osé t'en faire la demande, dans la crainte que tu ne la regardas comme indiscrète. J'ai profité de ta permission; j'ai 
fait lire à ce cher frère le récit que tu m'as envoyé. 
Il a fait sur son cœur le même effet que sur le mien; il a donné des larmes à ton sort et à celui de ton infortuné époux. Il m'a chargé de te dire combien il était sensible à la confiance dont tu avais bien voulu l'honorer, et que tu lui aies donné 
l'occasion de verser des larmes sur la vertu malheureuse. Tu n'as rien perdu dans son esprit, et l'amertume de ta destinée n'a fait qu'accroître l'estime que tu lui as inspiré au moment où il t'a connue. 
J'ai reçu, il y a quelques jours, une lettre de M. de Beauregard: celle - là m'annonce enfin mon prochain départ; c'est après demain que je monte en voiture avec mon frère, et que nous allons à Ormilly; c'est après demain que je quitte enfin cet 
ennuyeux séjour. 
Je ne puis te dire, mon amie, ce qui se passe dans mon cœur à cette idée; il semble qu'une voix secrète me dise: Partez, partez? Eh bien! je pars, et je pars avec un plaisir inexprimable. J'aime tant la campagne! ... j'y trouve tant de charmes! si 
je puis t'écrire en route, mon amie, je le ferai: un voyage de 68 lieues ne se fera pas d'un seul tour de roue; 
d'ailleurs, je n'aime pas à me trouver en voyage la nuit. 
Je te quitte à la hâte, afin de donner des ordres. Tout est en combustion dans l'hôtel; tout le monde va, vient, parle sans s'entendre; chacun a ses petits arrangement, et c'est bien naturel quand on part pour long - temps, car je ne compte pas 
revenir si-tôt. Adieu; on m'étourdit, je ne sais plus où j'en suis: aime ton amie, et crois, mon Emilie, que je suis pour la vie ta sincère et fidèle 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XIX. 
Le Chevalier 
de Saint-Hilaire 
au Comte 
Hector. 
Elle 
est partie, mon ami; c'est enfin une affaire terminée. Paris ne va plus 
être à mes yeux qu'un désert effroyable... Ne voilà - t - il pas un commencement pompeux? ... Je veux que le diable m'emporte si je ne l'aime réellement. Est - ce que cette femme m'aurait ensorcelé, moi? Mais non, je me trompe ... Jamais femme n'a 
effleuré mon cœur; c'est l'amour - propre blessé qui est seul cause de l'angoisse que j'éprouve. J'ai vu vingt femmes plus belles qu'elle; ô oui, plus belles; mais elles n'étaient pas si jolies, et puis un certain air enchanteur; cet air enfin qui 
commande l'amour sans s'en douter ... Non, mon ami, je ne l'aime pas; je la veux, et je l'aurai. Elle serait la seule femme qui m'eût résisté; et si elle résiste, elle le paiera du repos de sa vie, et son sot époux aussi: j'ai mis toutes mes 
batteries en campagne. 
Je sais que la terre qu'elle va occuper n'est qu'à deux lieues de Dijon; si je ne 
trouve personne de ma connaissance dans les châteaux voisins, je vais à Dijon même: je me faufilerai avec quelques principaux de la ville; on me mènera dans les environs, comme c'est l'usage en province, et de suite tu me vois dans la société de 
monsieur et de madame de Beauregard, sans qu'ils puissent y trouver à redire: ce projet me duit davantage que d'aller chez eux. Comme mon air conquérant n'a pas plu, qu'il a effarouché cette vertu provinciale, je vais prendre celui d'un tendre 
agneau: je serai si doux, si modeste; cela sera charmant! Que veux-tu, mon ami? j'ai pris à gauche, mais cela n'est pas sans remède. Alors, si je ne puis rien par la douceur, je l'enlève. Je ne me laisserai attendrir ni par les cris, ni par les 
larmes; si elle me met au désespoir par ses rigueurs, son sort est décidé. 
Adieu, mon ami; je vais languir jusqu'au bienheureux moment qui me rapprochera, je ne dis pas de la plus aimée des femmes, mais de la plus désirée. Tout à toi 
De Saint-Hilaire. 
LETTRE XX. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
De sens, à 7 heures du soir. 
Me 
voilà à la couchée, ma chère Emilie: nous sommes partis à 4 heures du matin, et nous avons fait nos vingt-huit lieues sans arrêter. Les guides ont été bien payés, et nous allions comme le vent; nous avions pris des rafraîchissements dans la voiture, 
et nous n'avons 
éprouvé de délais, que ce qu'il fallait pour changer de chevaux. Un de mes postillons me sert de courrier; il entend cette besogne, et nous n'avons rien à désirer; mon cocher et deux palfreniers mènent mes chevaux à petites journées; ils sont partis 
depuis plusieurs jours, et seront probablement arrivés avant moi. Ainsi, j'espère que M. de Beauregard sera content de ma ponctualité: il tient beaucoup à ces petites choses là, et je me fais un devoir de le contenter sur tout ... Bon soir, mon amie; 
nous allons souper, et je ne serai pas fâchée de trouver un lit; je me sens un peu fatiguée. Demain je te dirai où j'en suis de mon voyage: puissent mes bavardages te procurer quelques distractions! Je t'embrasse. 
De Cussi-les-Forges, à 8 heures du soir. 
Dans 
quel triste endroit nous sommes arrivés ce soir, ma chère amie! Je voulais arrêter plutôt pour trouver un meilleur gîte; mais mon frère n'a pas voulu, et j'ai cédé. Il prétend qu'il faut que la dernière journée soit moins longue, pour arriver de 
bonne heure, et avoir le temps de faire une espèce de toilette avant de se rendre à Ormilly. J'ai acquiescé à tout; je vois bien que c'est un arrangement pris entre mon frère et M. de Beauregard. La maîtresse de la poste me cède son lit, n'en pouvant 
trouver ailleurs un convenable. On ouvre une malle, et je vois une fort jolie toilette qui se prépare pour demain; un chapeau de velours bleu, orné d'un beau panache; une lévite de mousseline brodée, garnie d'une superbe dentelle, la jupe bleue 
garnie de même. 
Ton amie sera fort bien: je n'ose tenter la discrétion de mon frère, mais je vois bien que je trouverai à mon arrivée grande société au château. 
Nous partirons demain à huit heures du matin, pour être à deux près de M. de Beauregard, qui nous attend sans doute avec impatience. Il a sûrement calculé le temps qu'il fallait pour faire la route; je le vois s'acheminer à notre rencontre vers 
l'heure où il compte que nous arriverons. Comme il va être content de me voir! et moi, j'avoue que je serai charmée de me trouver près de lui ... Il est si bon, si aimant! il a besoin de toute ma tendresse pour être heureux, je le sais, et je me 
promets bien de passer ma vie à travailler à son bonheur. 
Adieu, ma chère amie; écris - moi au château d'Ormilly en Bourgogne, près Dijon. Nous en sommes à deux lieues; 
on dit cette ville très - agréable. Adieu encore; mille assurances d'amitié de la part de ta sincère amie 
Sophie de Beauregard. 
P. S. 
Je vais faire toujours partir cette lettre, et je reprendrai la relation de mon fameux voyage aussi-tôt après mon arrivée. Ecris-moi, je te prie. 
LETTRE XXI. 
Sophie de Beauregard 
à 
Émilie d'Armincourt. 
Du Château d'Ormilly. 
Voila 
trois jours que je suis arrivée, mon aimable amie, et voilà trois jours tellement employés par les plaisirs, que je n'ai pu trouver un moment pour te donner de mes nouvelles. 
Je puis enfin disposer d'une heure, et je vais l'employer à te peindre, si je puis, la réception que m'a fait M. de Beauregard. Nous sommes arrivés à deux heures, comme je te l'avais écrit, à un demiquart de lieue d'Ormilly. Un valet m'attendait à 
cheval: aussi-tôt qu'il eut reconnu ma voiture, il partit comme un trait, et fut m'annoncer. -- Lorsque nous fûmes dans l'avenue, mon frère m'invita à mettre pied à terre, et nous descendîmes. A peine avions - nous fait vingt pas, que je vis sortir 
de la grille du château des garçons et des filles vêtues de blanc, et portant chacun une corbeille de fleurs ou des bouquets. M. de Beauregard parut au milieu de cette jeunesse, suivi d'une société nombreuse. Une jeune et très-jolie personne me 
présenta un bouquet, et me fit un compliment des plus flatteurs (c'est la fille d'un seigneur du 
voisi nage, appelé le comte d'Auterive: il a un fils de vingt-un ans, qui ne cède en rien à sa sœur, en grâces et en agrément). On me mena en triomphe au château, au bruit d'une mousqueterie formidable, qui même ne m'amusait pas infiniment. Nous 
entrâmes dans un salon très - galamment meublé. Aussi-tôt une musique invisible se fit entendre; chacun s'empressait autour de moi; j'étais enfin la reine du lieu. -- Pendant ce temps, les yeux de mon époux étaient attachés sur moi, et on y voyait 
briller la satisfaction. Pour moi, mon amie, je t'avoue que de ma vie je n'ai éprouvé un pareil embarras; j'étais d'une contrainte, sans savoir à quoi l'attribuer; je crois pourtant que cela était de voir tant de regards fixés sur moi seule. Nous 
passâmes enfin dans la salle à manger: le repas fut long et somptueux; on tint table jusqu'à la 
nuit. Alors M. de Beauregard me prit la main, et me fit passer dans la pièce dans laquelle j'étais entrée en arrivant: une porte s'ouvrit, et je vis le parc illuminé. Au bout de l'allée qui nous faisait face, il y avait un transparent sur lequel on 
lisait les vers les plus galants. Tout le monde fut invité à prendre le plaisir de la promenade; je donnai le bras à M. le comte d'Auterive, et M. de Beauregard, qui nous précédait, nous conduisit dans un bosquet charmant: chacun prit place sur des 
bancs de gazon, et l'on commença une petite scène pastorale infiniment intéressante. De là on fut dans un pavillon magnifique, où l'on trouva des rafraîchissements, et duquel nous vîmes un feu d'artifice extrêmement beau. Après cela, chacun se livra à 
la promenade; on rentra au château, et l'on dansa. -- Je m'en dispensai, me trouvant très - fatiguée. 
Hier, il y eut encore grand monde; aujourd'hui nous allons chez M. d'Auterive. 
M. de Beauregard est d'une satisfaction; il ne cesse de me demander si je suis contente? Je serais très - difficile, si je ne me trouvais flattée de tant de soins; mais s'il a fui la capitale pour jouir de la campagne, il me semble qu'il faudrait 
être plus simple dans ses plaisirs. J'espère que ce fatras finira: je le désir; je suis étourdie; je ne sais si j'existe. J'ai quitté Paris avec plaisir, comptant jouir de plus de repos; je suis moins tranquille que jamais. Il me semble pourtant 
qu'un peu de calme plairait plus à mon cœur; M. de Beauregard le fait pour m'être agréable, je le sais, et je n'ose lui faire voir que cela ne me plaît pas infiniment. 
Ecris - moi donc, mon amie; tout cela a dérangé notre corres pondance, et j'en 
ressens une grande peine. Mon frère t'offre ses respects. Adieu, mon amie; de tes nouvelles, je te prie; je suis d'une inquiétude affreuse. Aime-moi, et compte à jamais sur la tendresse de ta 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XXII. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
au Chevalier 
de Valbelle. 
Du Château d'Auterive. 
C'est 
fait de ton ami, ô mon cher de Valbelle! .. Tous les projets de mon père et les miens sont évanouis sans retour. C'est donc en vain qu'un préjugé dont il s'est plu à nourrir mon cœur, et que j'ai cherché moi-même à fortifier, a été jusqu'alors mon 
égide. J'ai vu la plus 
délicieuse des femmes, et voilà ton ami l'esclave d'un sexe trompeur et perfide, dont il avait bien promis de ne faire qu'un plaisir, et qui va faire le tourment de sa vie .... Oui, le tourment ... car, qui aimé - je? une femme enchaînée dans les 
liens sacrés du mariage ... une femme qui a embrasé mon cœur, et qui, si elle était capable de céder à la violence des désirs qu'elle fait naître en moi, perdrait à mes yeux la moitié de ses charmes. Oui, elle a fait naître dans mon âme deux besoins 
à-la-fois; celui de l'idolâtrer, et celui de l'estimer. Qu'elle est intéressante! elle seule allie une aimable gaîté avec un ton de sensibilité qui a l'air d'être l'essence de son être ... Madame de Beauregard enfin, femme d'un ancien ami de mon père 
avec lequel il a été élevé. 
Depuis quelque temps il est arrivé dans 
Sa terre, pour la préparer à recevoir cette femme qu'il a épousée depuis dix - huit mois. Il vint à Auterive, et fit part à mon père de son mariage. Mon père le regarda avec étonnement, et lui demanda si il était fou; qu'il savait bien ... que ... 
(*). Je ne compris pas ce qu'il voulait dire; enfin, il nous invita de nous trouver à l'arrivée de Madame de Beauregard, avec toutes les personnes qu'il avait priées pour assister à la fête qu'il préparait pour elle, fête dont je trouvais les 
préparatifs extravagant, et qui, à son arrivée, me parut trop au-dessous de l'objet pour qui elle était faite. 
N'attends pas de moi des détails; non, mon ami, je ne puis parler que d'elle ... 
Ma sœur, mon aimable sœur, fut destinée 
à lui présenter un bouquet, et à lui faire un compliment sur son heureuse arrivée; j'étais près d'elle ... Quel saisissement! ... quel tremblement se fit sentir en moi! ... ma bouche se dessécha sur-le-champ ... toutes les facultés de mon être se 
rassemblèrent dans mes yeux ... Regarder madame de Beauregard, la regarder encore, et toujours, fut la seule chose dont je me sentis capable ... Tout le monde s'aperçut de ma stupéfaction. M. de Beauregard, trop occupé des détails de la fête, ne fit 
pas à moi la moindre attention .... Mais, mon père, mon père, je ne pouvais jeter les yeux sur lui que je ne trouvasse les siens attachés sur moi ... Pour cette femme céleste, deux ou trois fois elle me regarda, et chaque fois elle rebaissait les 
yeux avec une promptitude extrême; et pour cacher son embarras, elle parlait à ma sœur, flairait 
Son bouquet, et j'étais sans doute l'objet qui l'occupait le moins. 
Le soir, elle donna le bras à mon père pour faire un tour de promenade dans le parc. Qu'il était heureux! Quand elle l'eut quitté, je m'approchai de lui, et sans affectation, je passai ma main sous son bras, pour toucher un moment l'endroit qui 
avait été touché par elle. Mon père me regarda, et sourit ... Lorsque l'heure de se retirer fut venue, au lieu d'aller me coucher, un sentiment involontaire me fit descendre dans le parc, et je fus m'asseoir vis-à-vis les fenêtres de la chambre à 
coucher de cet ange ... Mais l'idée fatale que son mari ... ce mari qui l'adore ... La foudre n'est pas plus prompte que l'horreur qui s'empara de mon âme ... Un tremblement universel se fit sentir dans tous mes membres; je me sentais défaillir ... 
Mon père parut. --Que 
faites-vous là, chevalier? ... Etes-vous fou? -- Oui, mon père ... -- Venez vous coucher, me dit-il; je vois ce qui se passe dans votre âme. Mon ami, je voulais faire de vous un homme, et je vois que toutes mes leçons vont être oubliées. Vous voilà 
dans un état où je n'aurais jamais voulu vous voir. Il n'y a peut - être plus de remède; mais j'espère que vous n'oublierez pas que de Beauregard est mon ami, et sa femme doit être sacrée pour vous, quoiqu'il ne soit pas digne d'elle. Je voulus 
parler .... Je sais qu'elle est charmante, dit mon père. Mais vous avez vu des femmes aussi jolies? -- Oh! jamais, jamais! fut toute ma réponse. Il me ramena dans ma chambre; mais le sommeil ne put approcher de mes yeux. Le lendemain, je la revis 
encore, et le trait s'est enfoncé dans mon cœur encore plus avant. 
Je ne lui ai pas dit un mot; je ne m'en sens pas la force; je crois que si la main de cette femme me touchait, je tomberais mort à ses pieds .... O délire des passions! que l'on a raison de vous craindre! 
Elle vient demain chez mon père; je serai obligé ... non, je ne paraîtrai pas. Il faudrait lui parler, lui faire les honneurs; non, cela m'est impossible. Plains ton malheureux ami; j'ai la tête égarée; je sens que si cet état-là durait 
long-temps, je ne pourrais y résister. Combien tu t'es moqué de mes projets d'indifférence! Tu avais bien raison, mon cher Valbelle; me voilà perdu, me voilà dans un abîme, et j'ignore quel en sera l'issue .... Attends - toi à des lettres fréquentes; 
tu es le seul dans le sein duquel je puis épancher mes peines. Adieu, mon ami: plains le malheureux 
Félix d'Auterive. 
LETTRE XXIII. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Il 
est donc décidé que je ne recevrai pas de tes nouvelles? Cela me jette, mon amie, dans une inquiétude que je ne puis te rendre; tout m'est à charge; je suis fatiguée de tout ... Depuis mon arrivée, je n'ai pas pu jouir d'une demi - journée de 
Solitude. Ce parc est si beau! j'aurais tant de plaisir à me promener le matin dans ces bosquets délicieux! être enfin avec moi - même! .. j'en ai besoin ... Je le disais hier à M. de Beauregard; ou plus de solitude, ou retournons à la ville. Il rit 
de mon goût pour la retraite, et je ne puis rien obtenir là-dessus. Je voulais, 
mon amie, te parler de nos alentours; je ne sais ce que je t'en dirai; les femmes me paraissent aimables, et les hommes très-honnêtes. Ce n'est pas cet air avantageux de nos aimables de la capitale; air que je déteste dans un homme, en vérité; mais 
ils sont très-bien; ce sont presque tous militaires: en général, leur ton est fort aimable en société, quand ce sont des gens bien nés. La maison avec laquelle M. de Beauregard est le plus lié, est celle des d'Auterive: il a été élevé avec le père, 
qui est resté veuf fort jeune, avec deux enfants, une fille de dix - sept ans, un fils de vingt-un. La jeune personne est extrêmement intéressante; elle joint à une charmante figure une gaieté naïve qui est très - agréable. Le fils a le maintien 
décent, une grande timidité; il arrive de son régiment, et n'a pas cet air étourdi de nos jeunes officiers; il a 
beaucoup de ressemblance avec sa sœur. Je ne sais pas pourquoi je me suis mis dans la tête que Monrose devait lui ressembler; qu'il devait être intéressant ... Cela m'a fait penser à toi plus douloureusement, et m'a donné un nouveau besoin de 
recevoir de tes nouvelles. Ecris-moi donc, mon amie: si tu savais combien une de tes lettres me ferait plaisir! 
Nous avons été hier chez M. d'Auterive. On nous a reçus magnifiquement; la société était très-nombreuse; le jeune chevalier ... a très-peu paru; il a l'air un peu sauvage ... A la promenade, M. de Beauregard l'avait appelé pour m'aider à passer un 
petit pont; il est revenu sur ses pas pour me présenter la main. Un tremblement affreux s'était emparé de toute sa personne; moi - même j'étais si troublée .... Il a voulu parler, et n'a pu trouver une parole; et moi, j'étais 
dans un état de saisissement que je n'ai éprouvé de ma vie. Il est bien, très-bien; mais cette grande timidité lui donne un air d'embarras qui lui fait tort: il est vrai qu'il est bien jeune; c'est un enfant, mais un enfant bien intéressant. 
Que Monrose devait te paraître aimable, s'il lui ressemblait! Donne - moi donc de tes nouvelles, ô mon Emilie! mon cœur a besoin de secours; je suis d'un mal - aise indéfinissable. Il y aura bal, dans huit jours, chez des parents du comte 
d'Auterive: j'en suis invitée; il s'est offert de m'y conduire; j'aurais voulu m'en dispenser: M. de Beauregard a exigé que j'y fusse. Je ne sais pourquoi je redoute cette assemblée; moi qui aime tant la danse! A force de m'entourer de plaisirs, je 
crois qu'on m'en a dégoûtée. Ah! que ne suis - je près de toi! je serais plus heureuse. Adieu: j'attends une lettre de 
toi avec une impatience qui tient à la folie. Adieu, ma chère Emilie; adieu, je t'embrasse mille et mille fois, et suis pour la vie ta 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XXIV. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
Du Château d'Ormilly. 
Voila 
déjà quelque temps que nous sommes à la terre de M. de Beauregard, et je n'ai point encore pu trouver, mon ami, un instant pour t'écrire. Nous sommes dans un tourbillon de plaisirs qui, vraiment, finit par devenir fatigant. Ma sœur elle-même en est 
très - lasse; elle en parlait dernièrement à son époux, 
qui n'est rien moins que d'humeur de la laisser à elle-même. Il s'est fait apparemment ce plan en se mariant, de tant fatiguer sa femme des plaisirs de la journée, qu'elle n'ait plus en se couchant qu'à penser au repos, qui devient alors extrêmement 
nécessaire. Je ne sais si cela sera suffisant pour sauver ma sœur du malheur de sentir le besoin d'aimer. J'ai fait une connaissance assez intime avec un ancien camarade d'étude de M. de Beauregard, dont la terre est à deux pas de celle que nous 
occupons; c'est un homme de quarante - cinq ans, militaire distingué, de l'esprit, mais beaucoup de préjugés. Sa famille est composée d'une fille de dix - sept ans, qui est toute charmante; un fils de vingt - un, et une vieille tante qui sert de mère 
à la jeune personne. (Madame d'Auterive est morte jeune, et a laissé ses enfants en bas âge). 
Voilà la maison avec laquelle M. de Beauregard est particulièrement lié, et je ne vous cacherai pas, mon cher camarade, les craintes que j'éprouve. Je tremble pour ma sœur: le jeune d'Auterive est grand, parfaitement bien fait, de la tournure la plus 
leste et la plus distinguée, de superbes cheveux blonds qui frisent naturellement, des yeux noirs et pétillans, la bouche belle et bien ornée, un teint frais et vermeil: joignez à cela un air timide et tendre, et vous vous serez fait une juste idée 
du chevalier d'Auterive. 
Le premier abord de ma sœur l'a jeté dans une espèce d'extase; il n'a pu détourner les yeux de dessus elle un seul instant; il n'a pas proféré une parole, et depuis plusieurs jours il est le même, silencieux et contemplatif .... Je me suis aperçu 
que Madame de Beauregard ne voyait pas cette affectation sans un trouble 
qu'elle avait beaucoup de peine à dissimuler. Elle a même l'air de craindre sa présence; je la trouve plus sérieuse que de coutume, et sa figure me semble un peu altérée. J'ai voulu plusieurs fois faire tomber la conversation sur lui; cela m'a été 
impossible; elle rompt sur-le-champ l'entretien, et cela me prouve qu'elle redoute que je ne lise ce qui se passe dans son cœur. A qui l'ouvrira - t - elle? ... Ah! voilà donc tout ce que je crains arrivé: elle va connaître l'amour pour un homme 
très-honnête, je le crois; mais où cela le mènera - t - il? 
M. de Beauregard ne se doute de rien; il n'a remarqué ni le trouble du chevalier, ni celui de sa femme. Ah! tant mieux; c'est déjà trop de deux victimes: pour M. d'Auterive le père, je ne crois pas que les sentiment de son fils lui saient 
échappés. Il arrête les yeux sur lui 
quand il regarde ma sœur et qu'il étouffe ses soupirs: alors il fronce le sourcil; son fils le regarde et rebaisse les yeux, et peu de temps après les reporte sur l'objet de toute son attention. -- Le caractère du comte d'Auterive est fort singulier; 
j'ai plusieurs fois parlé avec lui: il a des principes fort plaisant; il trouve l'amour ridicule, et prétend qu'il dégrade la dignité de l'homme. Il ne passe ce sentiment qu'aux femmes, qu'en général il n'estime pas. Il n'a pas voulu se mêler de 
l'éducation de sa fille, mais il a fait celle de son fils; il a formé ses mœurs sur les siennes, qui sont très - sévères; il a voulu faire passer dans son cœur toutes les glaces du sien; mais la vue de ma sœur a dérangé l'échafaudage de cette 
éducation bizarre: la nature a des droits 
imprescriptibles, 
et le jeune homme a payé le tribut. Il a heureusement des principes 
d'honneur inébranlables, et cela me tranquillise un peu; mais ils n'en seront pas moins très à plaindre. Je ne puis vous dire, mon ami, combien je crains l'avenir. Je n'ose lever un coin du rideau qui le cache à ma vue. Le sort de ces deux enfants là 
me déchire le cœur. Que sommes-nous venus faire en Bourgogne? Prenez part à ma peine; aimez - moi, et croyez à l'inviolable attachement de votre ami et camarade 
Darcy. 
LETTRE XXV. 
Émilie d'Armincourt 
à 
Sophie 
de Beauregard. 
Au Château d'Ormilly. 
Tu 
me demandes des lettres à corps et à cris: mais, mon amie, donne-moi donc le temps de recevoir ton adresse. Je reçois toutes les tiennes à-la-fois, et ne perds pas un moment pour te répondre. Ta dernière m'a fait jeter un cri d'effroi .... Ah, 
Sophie! ma chère et malheureuse amie! tu vas donc subir le sort destiné aux âmes sensibles? Tu as donc trouvé un être qui t'a fait éprouver un trouble ..... un tremblement? ... Ah! c'est l'amour: oui, voilà ce que j'ai ressenti à la première vue de 
Monrose .... 
Fuis, mon amie; tu n'as pas un moment à perdre; fuis ... que nulles considérations ne t'arrêtent: tu as le pied sur le bord de l'abîme. Plus l'homme est timide, plus il est dangereux pour une femme honnête. Ma chère amie, que de larmes tu vas me 
faire verser! Depuis la perte de mon cher Monrose, mon cœur n'a plus été sensible qu'à l'amitié. J'éprouve ce sentiment pour toi dans toute sa plénitude. Tu vas faire le tourment de ma vie. Je te vois aux prises entre l'amour et tes devoirs .... Tu y 
périras. Je connais ta délicatesse. Oui, mon amie, ton sort sera peut-être aussi à plaindre que le mien. 
Ne cache point à ton estimable frère ta position; je te le demande en grâce; il te donnera des conseils, et peut te sauver du précipice où tu es prête à tomber ..... L'heure de la poste presse: 
je ne puis t'en dire davantage. Adieu, mon infortunée amie; adieu: je vais prier le ciel de jeter sur toi un regard de pitié. Toute à toi pour la vie, Ton 
Émilie d'Armincourt. 
LETTRE XXVI. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
au Chevalier 
de Valbelle. 
C'en 
est fait, mon ami; je suis à madame de Beauregard pour la vie. Cette femme adorable ne me voit pas, je crois, avec indifférence. 
Tu te rappelles qu'elle devait venir chez mon père? Je m'étais promis de me trouver peu auprès d'elle. Malgré la quantité de monde qui était invité, 
je tremblais que quelque circonstance ne m'en approchât trop .... et qui sait alors ce qui se serait passé en moi? Je tremblais de me perdre, en montrant à tous les yeux l'empire qu'elle avait déjà sur mon âme. L'heure du repas me força de paraître. 
Lorsque j'entrai, je la saluai avec un embarras ... Elle se leva pour me rendre le salut; mais quelle aimable rougeur sur son visage! quelle douce agitation dans toute sa personne! Qu'elle était belle! ... Je vais tâcher de te peindre cet ange de 
lumière; car il me semble que dans ma première lettre je ne t'ai pas parlé de ses charmes. 
Madame de Beauregard est d'une moyenne taille, très-bien faite, et d'une aisance dans ses moindres mouvement, qui lui donne mille grâces: elle ne fait rien comme une autre ..... Une forêt de cheveux châtains, bouclés des mains 
de la nature, et toujours arrangés sans art, ornent une tête charmante; de très-grands yeux noirs qui, alternativement vifs ou tendres, pénètrent jusqu'aux moindres replis du cœur; une bouche fraîche, ornée des plus belles dents, sur laquelle un 
léger sourire va toujours voltigeant; une figure ovale, une gorge .... ah! une gorge arrondie par l'amour ..... Voilà, mon ami, une légère peinture de cette femme adorable. Mais ce que je ne puis te rendre, c'est cet abandon qui annonce la volupté, 
ce son de voix qui va jusqu'à l'âme .... tout cela se sent, mais ne peut se décrire. Elle avait une toilette aujourd'hui qui était faite pour elle; un chapeau blanc, couronné d'un panache, était posé négligemment sur ses beaux cheveux; une robe 
brune, garnie de blonde, pressait sa taille charmante, et ne laissait rien à 
désirer de ses formes enchanteresses. 
Un jupon de crêpe bleu ne dérobait pas tout-à-fait la vue d'un pied extrêmement joli. C'est à cette femme - là qu'il était réservé d'allumer un volcan dans mon cœur; je me sens calciné par le feu dont elle m'a embrasé. -- Mon père m'en a parlé; il 
m'a recommandé la plus grande retenue ..... Ah! j'ai tout promis; jamais je ne chercherai à troubler son repos: si j'obtiens un regard, un sourire, je me croirai assez récompensé de ce que je souffre pour elle. Mon père voulait que je retournasse à 
mon régiment. O mon père! je vous donne ma parole d'être discret: mais la quitter serait l'heure de ma mort ..... Tu ne te nourriras donc que de chimères? me dit-il avec humeur. -- Je m'en nourrirai; mais je ne la quitterai pas .... Il m'a traité 
d'extravagant, et m'a quitté. 
Me voilà bien loin de ce que je voulais te dire. Je reviens; le soir on fut se promener: mon père met un plaisir indissible à faire voir son jardin anglais. J'y fus avec la compagnie; mais je m'étais écarté avec ma sœur. Je lui parlais de 
l'impression violente que cette femme avait fait sur mon cœur. Nous avions passé un petit pont, lorsque j'entendis M. de Beauregard, qui venait d'un autre côté avec elle et d'autres personnes, m'appeler pour donner la main à sa femme. J'hésite; ma 
Sœur me pousse: je retournais sans savoir ce que je faisais. Je lui présente le bras. A l'approche du sien, je sentis tout mon être se décomposer; un tremblement affreux m'ôtait la force d'avancer. Je voulus parler; ma voix expira sur mes lèvres. 
Hélas! elle n'était pas plus tranquille: une rougeur extrême couvrait son charmant 
visage. Elle voulut me remercier; mais je ne pus entendre ce qu'elle me dit. Sa voix était si altérée! ... Je la saluai très-mal, car mes jambes ne pouvaient me porter; et l'épaisseur du bois dans lequel je m'enfonçai déroba mon trouble aux personnes 
qui étaient auprès d'elle. Je tombai à peu de distance sur le gazon, et là un torrent de larmes soulagea un peu mon triste cœur. 
Oui, mon cher de Valbelle, je crois que son âme s'est émue à mon approche: je le sens, elle est faite pour la mienne, et rien que la mort pourra les séparer. J'ai appris, par ma sœur, qu'elle s'était trouvée un peu incommodée en rentrant de la 
promenade. Belle et tendre Sophie! je te jure amour, constance, fidélité et respect. Ton amant sera digne de toi; c'est beaucoup dire, sans doute. 
Adieu, mon ami. Je me sens très-fatigué: je vais tâcher de prendre du repos .... Mais non, il n'en est plus pour moi. Adieu encore. Je suis pour la vie ton sincère ami 
Félix d'Auterive. 
LETTRE XXVII. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Que 
ta lettre m'a fait verser de larmes, ma très-chère amie! Quoi! c'est l'amour qui s'est emparé de mon cœur? C'est en vain que je voudrais le dissimuler; je suis en proie à toutes les agitations; et, pour comble de malheur, je suis aimée ... c'en est 
un bien grand ... 
Je sens que, malgré son silence et ma retenue, nos cœurs et nos âmes correspondent, et s'entendent peut-être plus que je ne voudrais. 
Avant-hier, je devais aller au bal chez madame d'Ormants, parente de M. d'Auterive: il devait m'accompagner; mais un léger accident qui lui est arrivé à la chasse l'en a empêché. M. de Beauregard lui a tenu compagnie, et a exigé que j'y allasse 
malgré cela. Je n'osais dire ce qui se passait en moi. Aller avec le chevalier, sa sœur, sa tante! ... Mon frère, à la vérité, venait avec moi. Enfin, ils vinrent me prendre. Je ne puis te rendre de quel saisissement je fus atteinte lorsque je les 
vis arriver. La charmante Henriette s'était chargée des excuses de son père. Je ne pus trouver un mot à répondre. Lorsqu'elle me dit qu'il espérait que je voudrais bien recevoir 
à sa place le cavalier qu'il m'envoyait, je jetai les yeux sur le chevalier. Dieux! qu'il était séduisant! Sa taille était prise dans un uniforme très - élégamment fait; ses beaux cheveux blonds, bouclés naturellement, tombaient agréablement sur ses 
épaules. Je vis qu'il n'avait pas fait cette toilette sans prétention. Il me salua: son embarras me parut extrême; le mien n'était pas moindre. Je vis que j'avais besoin de tout mon courage: je rassemblai toutes mes forces prêtes à m'abandonner, et 
nous montâmes en voiture. Le hasard l'avait placé vis-à-vis de moi. J'étais, je crois, très-déconcertée. Plusieurs fois mes yeux tombèrent sur lui, et je le vis chaque fois rougir ou pâlir. Chaque émotion qui se peignait sur son visage, se faisait 
Sentir à mon cœur, et je crois que j'éprouvai la même variation sur le 
mien. Nous gardions un silence absolu; Henriette soutint la conversation avec mon frère, qui, je crois, n'a jamais été si gai. 
Enfin, nous arrivâmes. Ces dames me témoignèrent la plus grande satisfaction de me voir, et me firent mille amitiés. J'étais hors d'état de répondre à leurs politesses: il a fallu danser. Henriette, avec son air folâtre, m'amena son frère, en 
m'annonçant qu'elle dansait avec le mien .... lui qui n'aime pas la danse! O Henriette! vous faites des miracles ..... Je me levai; mes jambes ployaient sous moi. Je n'osais regarder le chevalier, qui était dans un état aussi cruel que le mien: 
quelle position! 
Il me dit d'une voix basse et émue: Je suis bien heureux, Madame; c'est aujourd'hui ... le plus ... beau jour ... de 
ma vie ... Ce son de voix si tendre retentit dans le plus profond de mon cœur; et plus prompte que l'éclair, l'image de mon amie et de Monrose vint se présenter à mes esprits. Tes malheurs! Monrose sanglant! ... O ciel! ... d'Auterive! ... Je ne pus 
tenir à ces idées sinistres; un froid mortel se glissa dans mes veines, et je tombai sans connaissance dans les bras du chevalier. Je m'y retrouvai en rouvrant les yeux. On m'avait portée dans une pièce voisine; j'étais entourée d'Henriette et de mon 
frère, qui me prodiguaient mille soins; l'inquiétude la plus vive était peinte sur leurs visages. Pour le chevalier, il était méconnaissable; deux ruisseaux de larmes coulaient sur ses joues décolorées; il me tenait une main qu'il pressait violemment 
contre son cœur: mon frère vit ma peine. Sans affectation, il prit la main que le chevalier tenait, et par cette 
attention, me soulagea de l'embarras dans lequel j'étais. Le silence n'avait été rompu par aucun de nous quatre. Madame, me dit le chevalier, mon indiscrétion ... ma hardiesse ... Pourrez-vous me pardonner? .. Mon désespoir ... Mon frère 
l'interrompit. C'est bien, chevalier, on vous pardonne: allons, plus de force, et de caractère; vous avez besoin l'un et l'autre de tout votre courage. N'oubliez jamais que la vertu rend capable de tout. Il nous regarda tous deux avec bonté, et dit 
en souriant: Allons danser. Le chevalier se releva avec force, se précipita dans ses bras, le serra fortement contre son cœur, et s'éloigna. Ces dames parurent pour savoir de mes nouvelles; j'étais beaucoup mieux, et je rentrai dans le bal. Mon frère 
vint s'asseoir près de moi, et m'engagea à prendre davantage de force sur les sentiment que je pouvais éprouver; 
qu'il me parlerait dans un moment plus convenable; qu'il fallait danser, et tâcher de secouer l'impression que tout cela avait laissé dans mon âme. Il me quitta, et fut à la recherche du chevalier. Il le ramena au bout d'un moment avec un air assez 
paisible; j'ignore ce qu'ils se dirent. Je quittai le bal de très - bonne heure, ne voulant pas passer la nuit; d'ailleurs, la position dans laquelle j'étais me rendait une assemblée nombreuse très à charge. Nous partîmes; le jour était tombé, et 
cela me mettait plus à l'aise dans la voiture. Le chevalier était encore en face de moi: il vint un cahot violent; il s'avança pour me soutenir, et mon visage se posa sur le sien: je fis un cri; il prit ma main, la pressa sur son cœur, et y imprima 
un baiser brûlant, que je sentis se propager dans toutes les parties de mon être, comme l'électricité ... Il 
m'est impossible de te décrire ce qui se passa en moi ... Tu me dis de fuir, mon amie? Il n'est plus temps; mon sort est décidé: je ne manquerai jamais à mes devoirs; mais je mourrai près de l'homme que j'idolâtre; c'est le seul bonheur que 
j'envisage, et le seul qui me soit permis. Il sait que je l'aime; il le voit; cela sera la seule consolation que mon amour pourra lui accorder. On me trouve un peu de fièvre ... Ah! puisse la mort venir bientôt me débarrasser d'une vie qui ne peut 
plus être que coupable ou malheureuse! Plains ton amie, et crois qu'elle sera toujours digne de ton estime. Adieu, chère Emilie; aime ton infortunée 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XXVIII. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
à Madame 
de Beauregard 
Pardonnez, 
madame, à un malheureux qui vous adore, et qui, dans l'égarement de sa passion, n'a pu parvenir à vous cacher ce qui se passait dans son âme ... C'est en vain que j'avais promis de renfermer dans le plus profond de mon cœur les sentiment que vous y 
avez fait naître ... Oh! croyez que mon respect égal mon amour ... et que jamais ... non, madame, jamais je ne vous en parlerai ... L'effort sera pénible; mais je me sens capable de tous les sacrifices, pour ne pas troubler votre repos ... Je connais 
vos devoirs; ils me sont sacrés: si votre 
âme daigne s'ouvrir pour moi à la pitié, je serai dédommagé au-delà de mes souffrances .... Que ne ferais - je pas pour vous! La mort .... ah! la mort même me serait agréable, si elle était nécessaire au repos de votre vie: un seul de vos regards 
peut faire ma suprême félicité! O femme trop aimée, et trop faite pour l'être .... mon sort est entre vos mains .... Faits l'un pour l'autre .... et pourtant sans espoir .... il faudra mourir sans avoir vécu. Je mourrai ... mais votre image chérie 
Survivra à jamais dans le cœur de votre infortuné 
Félix d'Auterive. 
LETTRE XXIX. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
Il 
n'est que trop vrai, mon ami, ma sœur aime, et aime avec violence le jeune d'Auterive. -- Je crois que je ne suis pas plus raisonnable qu'elle. La sœur du chevalier a fait sur mon cœur une impression à laquelle je ne m'attendais pas, et que j'ai de 
la peine à vaincre; cela prouve que l'on ne peut répondre d'un sentiment. Je ne suis pourtant pas homme à passion; je ne suis pas non plus comme M. d'Auterive, qui jette les hauts cris contre l'amour; je crois qu'il peut faire le bonheur de la vie 
quand il est guidé par la raison, et la mienne se rend toujours maîtresse au logis ... Henriette d'Auterive 
est un enfant, mais un enfant charmant, dont la gaîté folâtre, soutenue par un esprit naturel, m'a mis tout - à - fait hors de ma froide philosophie. Elle touche à sa dix - huitième année; j'en ai trente passés: cela me paraît disproportionné. Le 
Sort de M. de Beauregard me fait trembler; il est vrai qu'il y a une très- grande différence 
entre nous deux ... et cela me console; d'ailleurs, je ne me déterminerais à épouser cette jeune personne que si j'étais bien sûr de son cœur. 
Je crois qu'elle m'a distingué; cela me flatte, et vous devez sentir que si j'avais le bonheur d'être aimé, toutes les difficultés seraient levées. 
Croyez - vous, mon ami, que je me trouve, sans le vouloir, le confident de ma sœur et de son jeune amant, qui, en vérité, est plein de mérite et de vertu? C'est l'âme la plus pure qui soit au 
monde; il aime avec une violence et une candeur qui intéresseraient, je crois, même M. de Beauregard ... Un dernier événement m'a forcé de parler au chevalier (*) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . Je lui ai représenté combien il devait d'égards à ma malheureuse sœur, et combien il devait faire d'efforts pour lui cacher l'excès de sa passion. Il m'a fait lire dans son âme, et m'a assuré que ses sentiment l'emportaient 
Souvent, malgré lui, hors des bornes de la raison; qu'il se sentait pourtant la vertu nécessaire pour ne jamais exposer celle de ma sœur ... mais qu'il ne pouvait vaincre les différentes agitations qui le troublaient à son 
approche. -- Je n'ai pas cru nécessaire de lui cacher combien le cœur de madame de Beauregard s'intéressait à lui. Il ne peut s'y méprendre; mais cet aveu dans ma bouche ne pouvait qu'exciter sa générosité avec elle. Sûr d'être aimé, un amant délicat 
est suffisamment heureux quand il a des vertus, qu'il respecte l'objet de son adoration, et qu'il n'ignore pas les devoirs rigoureux auxquels une femme vertueuse est obligée. 
J'ai été parfaitement content de ses réponses, et je vous avoue qu'il m'intéresse infiniment. -- Je me proposais de parler à ma sœur aujourd'hui; mais elle est un peu accablée; une petite fièvre l'a retenue au lit: d'ailleurs, je ne suis pas fâché 
de laisser à ses esprits le temps de se remettre. Que je la plains! .... Pour M. de Beauregard, sa conduite m'étonne. Depuis que nous sommes à la 
campagne, il s'occupe infiniment moins de sa femme; les travaux de sa terre semblent absorber toutes ses facultés. J'en suis charmé pour ma sœur: moins près de son mari, elle éprouve moins de contrainte, et cela doit soulager son cœur. 
Qu'allez - vous penser de moi, mon ami, et de l'aveu que je vous fais de mon goût naissant pour la jeune Henriette d'Auterive? Parlez - moi sans contrainte; je recevrai vos avis avec plaisir: je n'en suis point encore à devenir fou comme le 
chevalier; mais je crois qu'elle pourra m'inspirer un sentiment tendre et durable, si j'ai le bonheur de lui plaire, comme quelquefois je pourrais m'en flatter. -- Adieu. Donnez-moi des nouvelles de tout ce qui vous intéresse, et croyez à la sincère 
amitié de votre affectionné 
Darcy. 
LETTRE XXX. 
Emilie d'Armincourt 
à 
Sophie de Beauregard. 
Ton 
mal est donc sans remède, ma très-chère amie? Les malheurs qui sont prêts à fondre sur toi ont renouvelé toutes les plaies de mon cœur. Je ne cesse de verser des larmes sur ton sort: que deviendras - tu? Quelle issue aura cette fatale passion? Un 
mari, d'un côté, à qui tu dois compte de toutes tes actions; de l'autre, un homme trop aimable pour n'être pas aimé: quelle position cruelle! ... eh! combien je te plains! 
Rassemble toutes tes forces, ma chère Sophie; s'il n'y a aucun espoir de te guérir; 
au moins conserve - toi pure, et ne fais pas comme ta malheureuse amie: que les reproches ne viennent jamais assiéger ton âme: c'est de tous les malheurs de l'amour celui qui est le plus poignant pour une femme vertueuse. 
Si l'on n'est pas maîtresse de fermer son cœur au sentiment, on est maîtresse au moins de ne jamais s'exposer à perdre ce que l'on a de plus cher au monde; c'est l'estime de soi-même. 
D'après ta lettre, ma chère amie, il semblerait que ton frère n'a pas vu avec indifférence les attraits de la jeune Henriette d'Auterive. J'en serais charmée pour elle: si cette union se faisait, elle pourrait se regarder comme heureuse d'être la 
compagne d'un homme aimable et estimable. Je crois ton frère trop réfléchi pour se marier, s'il n'était pas sûr du cœur de la jeune personne. L'exemple de 
M. de Beauregard doit lui faire faire beaucoup de réflexions. 
Ton mari ne s'est donc pas aperçu de l'amour du chevalier? Ah! que le bandeau reste long - temps sur ses yeux. S'il les ouvrait sur ce qui se passe autour de lui, cela lui donnerait le coup de la mort. Quoique je le connaisse peu, il me semble 
que, d'après la manière dont il se conduit avec toi, il mérite un meilleur sort. 
Mais, mon amie, on ne peut éviter sa destinée, et toute la prudence humaine ne peut rien contre les événements qui nous sont réservés. Je t'invite à la patience et au courage: dis mille choses de ma part à ton frère. Aime - moi, mon amie, et que 
ton âme s'épanche sans retenue dans le cœur de ton 
Emilie d'Armincourt. 
LETTRE XXXI. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
au 
Chevalier de 
Valbelle. 
Je 
ne m'étais pas trompé, mon cher chevalier; madame de Beauregard m'aime .... Quel mot, grands Dieux! .... Oui, elle m'aime, et partage toute la violence de ma passion; mais sa vertu lui impose la loi de le cacher avec soin ... Ah! que je lise mon sort 
dans ses yeux, et je suis content: un regard tendre de cette charmante femme me transporte .... Il y a quelques jours que je l'accompagnai au bal; la route fut pour moi un passage continuel de délire à la plus affreuse contrainte. J'étais dans la 
voiture vis-à-vis d'elle; je pouvais 
à mon aise contempler à loisir ce charmant assemblage de tous les charmes et de toutes les grâces; mes yeux dévoraient ses appas; si j'en eusse cru les transports qu'il faisait naître en moi, je me serais précipité vers elle, et l'aurais couverte 
d'un million de baisers dévorant .... 
Quand nous fûmes arrivés, ma sœur aida ma timidité, et me présenta pour danser avec elle. Elle accepta, mais avec une émotion .... Sa respiration était haute .... et la palpitation de son cœur donnait une impulsion à son sein .... Je ne pus voir 
cela sans éprouver un trouble dans tous mes sens .... Je lui dis, d'une voix faible et tremblante, combien j'étais heureux .... Elle ne put tenir à cet état; je la vis pâlir, chanceler, et tomber dans mes bras sans connaissance .... La saisir avec 
impétuosité, 
et la porter dans l'appartement voisin, fut si prompt, qu'à peine s'aperçuton de ce qui venait d'arriver .... Quel délicieux fardeau! Tout mon être se doubla dans ce bienheureux moment, pour savourer avec délices tout le plaisir que j'éprouvais à la 
presser contre ce cœur qui l'idolâtre .... 
Il me fut impossible de résister au désirs véhément qui s'empara de mon âme, de poser mes lèvres assez près des siennes pour les effleurer par un léger attouchement .... 
O charmes inexprimables de l'amour! à peine eus-je touché cette bouche charmante, que je sentis tout mon corps se dissoudre: je crus que c'était le dernier moment de ma vie .... Ah! je ne l'aurais pas regretté; je sens que je préférerais la mort à 
l'état dans lequel j'existe. Passer ses jours dans les angoisses d'une 
passion dévorante, est un supplice prolongé, et j'ignore si j'y pourrai tenir long-temps .... 
Pour en revenir à ce que je te disais, mon ami, j'étais dans un état d'ivresse, lorsque le bruit que fit son frère et ma sœur en entrant, remit mon esprit dans une espèce d'équilibre. Je ne fus plus sensible qu'à l'état dans lequel elle était, et 
les larmes vinrent inonder mon visage. Elle revint à elle; ses yeux se tournèrent vers moi avec une langueur ... Je voulus lui parler; mais j'étais si troublé! .... Je ne me rappelle pas ce que je lui bégayai. Son frère m'interrompit, me fit sentir 
mon égarement, et je m'éloignai avec promptitude .... Qu'il est bon, M. Darcy! qu'il est aimable! qu'il est heureux d'être le frère de cette femme divine! Il vint me rejoindre un moment après, et me parla avec la franchise d'un 
galant homme. Il a lu dans mon cœur, et m'a plaint. Il ne m'a pas caché que sa sœur me voyait avec un trop vif intérêt pour son repos; il m'a montré l'énormité de l'abîme entre'ouvert sous nos pas .... Ah! je ne l'ignore pas, et mon œil n'en peut 
observer la profondeur qu'avec effroi .... La mort, la mort seule peut mettre un terme à mon fatal amour. Idolâtrer Sophie et ne pouvoir la posséder, est au-dessus des forces humaines .... 
Je crois que ma sœur voit avec intérêt M. Darcy; je crois que lui-même est sensible aux grâces de cette aimable enfant: ils seront heureux; et moi .... jamais, jamais. Voilà plusieurs jours que l'aventure du bal est arrivée. J'ai su, par M. de 
Beauregard, que sa femme était incommodée, et ne sortait pas de sa chambre. Tout le monde ici a été 
la voir; moi seul je m'en suis dispensé: mon père approuve ma retenue. J'ai toujours peur que ma passion ne me fasse sortir des bornes que je me suis prescrites. Que je souffre! ... Quelquefois il me prend envie de fuir, et d'aller loin d'elle finir 
ma déplorable destinée: mais où irais-je? Mon cœur ne me suivrait-il pas? J'emporterais par-tout mon amour et mes souffrances ... Restons; au moins je la verrai, ne fût-ce que rarement. Un instant de bonheur fait oublier une année de peine. Adieu, 
mon ami. Je ne doute pas de l'intérêt que tu prends à ma position. Je te connais bon et sensible: plains-moi, et crois que ton ami ne cessera de l'être qu'à son dernier soupir. 
Félix d'Auterive. 
LETTRE XXXII. 
Le Chevalier de 
Saint-Hilaire 
au Comte 
Hector. 
De Dijon. 
J'arrive, 
mon très - cher ami: je ne suis qu'à deux lieues de mon inhumaine. Je vais me reposer quelques jours; après quoi je me mets en campagne, et tâcherai de déterrer les moyens d'arriver jusqu'à elle. 
Oh! combien les difficultés irritent mes désirs! ... Je crois que je deviens fou ... Plus les obstacles sont grands, plus je me sens de courage pour les vaincre. Malheur, cent fois malheur à qui pourrait s'opposer à mes projets! Je renverse tout 
... et semblable au torrent, je me 
fais un passage à travers les plaines et les montagnes: j'arrive jusqu'à elle; je l'entraîne dans mes vagues écumantes; et dût - elle y périr .... 
Oui, madame de Beauregard, plus votre sécurité est grande, plus j'ai d'espoir: l'orage s'amasse sur votre tête; la foudre tombera à vos pieds au moment où vous vous en douterez le moins; vous vous repentirez, mais trop tard, d'avoir dédaigné les 
vœux du chevalier de Saint-Hilaire .... Mon ami, quand je pense à cette femme, il me prend en honneur des accès de colère, dont je ne me croyais pas capable; mais elle a mis toutes mes passions en fusion: la lave bouillonne, et je sens que 
l'explosion sera terrible. 
Adieu. Je suis fatigué; en reposant mon corps, je vais laisser à mes esprits la faculté de trouver les moyens 
qu'il me faut employer. Je suis ton ami, 
Le Chevalier 
de Saint-Hilaire. 
LETTRE XXXIII. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Je 
n'ai pas répondu à ta dernière lettre, ma chère Emilie: ma santé n'a pas été bonne depuis plusieurs jours. Je suis restée chez moi, et n'ai pas même pris le plaisir de la promenade; mon frère et son aimable Henriette m'ont tenu fidèle compagnie; je 
vois très-clairement qu'un intérêt mutuel les anime. Qu'Henriette est heureuse! elle peut laisser aller son cœur au sentiment qu'elle éprouve pour mon frère, sans être coupable. Je 
Suis loin de ce bonheur; je sens même avec peine que les efforts que je fais sur moi - même pour vaincre ma passion ne font que l'irriter. 
Ma santé s'affaiblit, et je ne gagne rien sur ma raison; je me sens très-mal à l'aise, sans être précisément incommodée; une espèce de langueur s'est emparée de mon âme; mon frère m'en fait la guerre, m'excite au courage; mais c'est inutilement, 
je sens qu'il m'abandonne ... Je ne vois plus le chevalier ... il n'est pas venu chez moi depuis le jour du bal; je crois qu'il fait bien; mais je ne lui en aurais pas cru le courage: je n'ose m'informer de ses nouvelles. Mon frère, ce frère si bon, 
et qui aime toujours tendrement son indigne sœur, a la bonté de m'en donner, avec l'air de n'y pas penser. Il m'a dit hier qu'il était changé, qu'il le voyait peu, qu'il vivait très - retiré 
... Il est changé! ... Ah, chevalier! ... vous mourrez de votre côté, et moi du mien. Le même sort pèse sur nous, et nous accable. Dernièrement, j'étais seule, je me mis le soir à ma fenêtre pour prendre l'air (la chaleur avait été excessive). Ma 
chambre à coucher est au rez-de - chaussée; je crus entendre quelque bruit dans le feuillage d'un bosquet de chèvre - feuille, qui n'est qu'à dix pas de mon appartement; un frissonnement subit s'empara de tout mon être; un secret pressentiment me dit 
que c'était le chevalier ... Croirais - tu, mon amie, que cette idée me charma? Penser qu'il était si près de moi, jeta mon cœur dans une espèce de ravissement, et mille soupirs involontaires vinrent se précipiter sur mes lèvres; je crus même en 
entendre d'autres se perdre dans les airs .... Je revins à moi; je sentis ma faiblesse, et 
me retirai avec précipitation, en fermant ma fenêtre. Je crus alors entendre un cri douloureux qui retentit jusqu'à mon cœur, et qui le brisa ... Un torrent de larmes vint à mon secours. 
Voilà donc la vie qui m'est réservée! La passer à gémir sur les égarement d'un cœur que toute la raison humaine ne peut maîtriser! ... Je suis coupable ... et j'aime la vertu ... Malheureuse Sophie! vous parlez de vertus, et vous brûlez d'être 
plus coupable encore! 
Non, mon amie, non; je ne le serai pas davantage: je vois qu'il faut savoir mourir. 
M. de Beauregard ne se doute nullement de ce qui se passe dans mon cœur. Il a pris son appartement séparé du mien; il a la folie des travaux de la campagne; il fait bâtir, et, tout à ses ouvriers, il ne s'est jamais moins occupé de moi; cela 
Soulage un peu mon triste cœur. Plus libre, je puis baigner ma couche des larmes de l'amour et du repentir. J'ai reçu une lettre du chevalier .... je te l'envoie; tu jugeras du cœur de cet aimable et trop aimable homme. Adieu. Je suis toute à toi 
pour la vie: je t'embrasse de tout mon cœur. 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XXXIV. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
Je 
reçois votre lettre, mon cher camarade, et je ne puis vous cacher le plaisir qu'elle m'a fait. 
Comme on aime à se voir approuver dans ses faiblesses! si pourtant on peut appeler ainsi le tendre attachement que l'on prend pour une femme intéressante et estimable. Je ne doute plus des sentiment que j'ai eu le bonheur d'inspirer à mademoiselle 
d'Auterive. 
Elle était venue, il y a quelques jours, tenir compagnie à madame de Beauregard, qui est toujours languissante. Lorsqu'elle fut au moment de s'en aller, je lui demandai la permission de l'accompagner, 
et elle l'accepta. (Il faut vous dire que les deux châteaux se communiquent par une avenue très - courte). En chemin, je hasardai de lui parler des sentiment qu'elle avait fait naître dans mon cœur, avec toute la retenue que l'on doit à son sexe et à 
Son âge; et je lui demandai si j'avais en le bonheur de lui plaire. Elle me répondit avec une candeur et une franchise qui me charmèrent, que, si son père consentait à nous unir, elle se trouverait heureuse d'être ma femme. Charmante enfant! .... Mon 
ami, cet aveu si doux m'a déterminé. Mon intention est de la demander à M. d'Auterive; et, s'il me l'accorde, je crois que nous pourrons être heureux. Cette perspective a de quoi me charmer; mais, mon ami, je vous avoue que la position de ma sœur 
empoisonne ce que ma situation a d'agréable. Je vois deux êtres également 
Sensibles, également aimables, enfin, faits l'un pour l'autre, mourir d'amour par un excès de vertu bien rare dans ce siècle ... Ce sont deux belles fleurs qui périront sur leurs tiges avant d'avoir été cueillies. 
A peine si l'on aperçoit le pauvre chevalier .... toujours renfermé, ou dans des promenades solitaires. Je le trouvai hier, par hasard, qui s'enfonçait dans un bois assez épais; je dirigeai mon cheval de son côté; je l'appelai à haute voix; rien 
ne pouvait le tirer de la sombre rêverie dans laquelle il était. Enfin il m'aperçut: j'eus peine à le reconnaître. Ce visage si frais était presque éteint. Je l'abordai, et tâchai, par mes discours, de remettre un peu de calme dans son âme: cela me 
fut impossible sa passion: le mine et le mène au tombeau à pas lents et douloureux. Je ne pus tenir à ce triste 
tableau; je vous dirai franchement que je l'engageai à venir voir ma sœur. Il me dit qu'il ne pourrait prendre sur lui de paraître devant elle. Je me suis chargé d'être son conducteur. Je ne tiens point à leurs peines mutuelles; elles me déchirent le 
cœur. 
Ah! M. de Beauregard, se marie-t-on pour laisser une femme dans un état pire que celui de fille? Quel devoir a - t - on à remplir avec un mari qui n'en a que le titre? N'est-ce pas être morte au monde? 
Mon ami, ne me désapprouvez pas, je vous prie: je sais que vous êtes bon, et vous-même ne pourriez voir souffrir ces deux innocentes créatures, sans en être attendri. Je compte beaucoup sur leurs vertus .... Adieu, mon ami. J'espère être bientôt 
le mari de ma charmante Henriette: votre approbation me rend encore plus heureux. Recevez, je vous prie, l'assurance 
de ma sincère amitié. Votre affectionné ami 
Darcy. 
LETTRE XXXV. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
au Chevalier 
de Valbelle. 
Il 
y a long-temps, mon cher ami, que tu as reçu de mes nouvelles: pardonne à un infortuné qui ne peut disposer de son être. Accablé sous le joug d'une passion malheureuse, j'oublierais presque que j'existe, si les déchirements de mon cœur ne m'en 
faisaient ressouvenir. Je t'ai dit dans ma dernière lettre, que je n'osais me présenter devant l'objet de mon malheureux amour. Mon seul et unique plaisir était de sortir le soir, et 
d'aller errer autour de l'asile de ma divine Sophie. Souvent je l'apercevais de loin nonchalamment assise dans sa chambre qui est au niveau du parc. Depuis plus de quinze jours, elle y est retenue par le dérangement de sa santé. L'entrevoir un 
moment, remplissait mon cœur d'une joie que je ne puis te dépeindre. Quel charme pour mon âme, de voir cette adorable femme dans l'abattement, et de savoir que j'en étais l'objet! Si j'étais capable de vanité, cela suffirait pour l'exciter; mais je 
ne saurais tirer avantage de ses sentiment; j'aimerais mieux souffrir seul, et n'être pas la cause de ses chagrins. 
Un de ces soirs, elle était seule chez elle: je risquai de m'approcher davantage, pour jouir plus facilement du plaisir de la contempler. Je m'étais caché dans un bosquet qui touche presque'à ses fenêtres, 
lorsqu'un dieu bien-faisant l'y amena pour prendre l'air. Comme la lune donnait de mon côté, je fis un mouvement pour me cacher, et je crois que je fus entendu; car, sur-le-champ, je la vis se retourner du côté où j'étais. Elle resta long - temps 
dans cette position, et quelques soupirs qui vinrent jusqu'à moi, ne m'annoncèrent que trop que nos cœurs s'étaient entendus. Après ce doux moment d'extase, elle revint à elle, se retira promptement, et ferma sa fenêtre. Un cri involontaire 
m'échappa; alors le plus violent désirs d'aller me jeter à ses pieds, et d'y mourir, s'empara de mon âme. Je m'approchai tout près de la croisée, et je vis ma trop infortunée amie qui versait un torrent de larmes .... Et c'est moi qui les fais couler! 
moi qui l'idolâtre, et qui suis son esclave; moi qui voudrais la placer sur le trône de l'univers! Ah, 
femme trop aimée! ne pleurez pas; vos chagrins sont cent fois plus douloureux pour moi que tous ceux que je pourrais éprouver. 
Je m'étais imposé la loi rigoureuse de ne point aller chez elle, malgré les instances de M. de Beauregard, qui est bien loin d'imaginer ce qui se passe dans nos cœurs. Le changement qui se fait en moi est si remarquable, que mon père commence à 
S'en inquiéter. Il m'a conseillé d'aller repaître mes yeux du bonheur de la voir: ce sont ses termes. Enfin, hier, j'ai trouvé M. Darcy à la promenade; il m'a surpris dans un moment de mélancolie si profonde, que je ne l'avais pas vu venir. Il 
m'aborda, me prit la main avec une affection qui me toucha jusqu'à l'âme ... Il me parla de sa sœur avec le plus vif intérêt, et m'engagea d'aller la voir. Je lui dis combien je redoutais de 
paraître devant elle; il eut la bonté de me dire qu'il m'y menerait. Effectivement, aujourd'hui il est venu me prendre: je ne pouvais me soutenir en approchant de chez elle; il fut obligé de me donner le bras. Arrivé à la porte du sanctuaire, je 
n'osais en franchir le seuil; il fallut entrer; un mouvement involontaire me fit tomber à genoux; ma belle Sophie poussa un cri, et vint à moi pour me relever. O doux moment! le plus beau de ma vie, où je voyais la plus charmante des femmes pâle et 
languissante, attacher sur moi ses yeux remplis de l'expression du plus tendre sentiment! 
Nous parlâmes très-peu, et pourtant nous dîmes beaucoup de choses. M. Darcy cherchait à égayer notre conversation, et ne put jamais nous tirer de l'état de contemplation dans lequel nous étions tombés. Ma sœur arriva. On fit un tour 
de promenade: j'eus le bonheur de donner le bras à ma belle amie. J'osai le serrer deux ou trois fois, et chaque fois un soupir m'annonça ce qui se passait en elle. 
Qu'il faut peu de choses, mon ami, pour satisfaire un cœur bien épris! Je me sens heureux aujourd'hui; il semble que j'aie retrouvé une nouvelle existence: je l'ai vue, je lui ai parlé, sa douce voix a frappé mon oreille; je ne désir plus rien: 
me voilà au comble de la félicité. Prens part à mon bonheur, mon cher de Valbelle; il est aussi grand qu'il puisse être. Je crois que je dormirai un peu cette nuit. Adieu. Je suis pour la vie ton ami 
Félix d'Auterive. 
LETTRE XXXVI. 
Emilie d'Armincourt 
à 
Sophie de Beauregard. 
Ta 
Santé est donc bien mauvaise, ma chère amie? Que c'est avec amertume que je te vois la victime d'un amour qui ne laisse aucun espoir! Mais l'état où tu te trouves ne serait - il pas une preuve que tu vas acquérir un titre de plus aux yeux de M. de 
Beauregard en le rendant père? Il serait, je crois, très-sensible à ce bonheur; il doit même le désirer. Je ne le souhaite pas pourtant; il me semble qu'à ta place cela m'affligerait beaucoup. Il faudrait s'y soumettre, si cela était; mais je pense 
que 
le chevalier aurait de la peine à supperter un pareil événement. 
Tu m'étonnes infiniment, quand tu me dis que M. de Beauregard s'occupe moins de toi depuis votre séjour à la campagne. D'où vient ce changement dans sa conduite? Sa tendresse ne serait-elle plus la même? Quelle en pourrait être la cause? Je ne 
puis m'ôter de l'esprit, ma chère amie, qu'il s'est aperçu de la passion du chevalier. D'ailleurs, le changement qu'il doit voir en toi, doit lui donner matière à réflexion: moins de gaîté, moins de goût pour les plaisirs; une figure qui s'altère; si 
rien de cela ne le frappe .... c'est que l'attachement qu'il avait pour toi est bien diminué ........ Les travaux de sa terre ne peuvent prendre tellement son temps, qu'il ne trouve celui de te voir et de te parler. Alors, par quel 
hasard reste - t - il insensible à ta position? Il me semble qu'il devrait être très - inquiet de te voir si différente de toi-même .... 
Je me perds dans mes conjectures; non, je ne conçois rien à son changement de conduite. Tu devrais faire des efforts pour savoir d'où cela provient. 
Tu es donc sûre à présent que ton frère et mademoiselle d'Auterive s'aiment? J'en suis charmée, je t'assure; il faut espérer que leur bonheur ne sera pas différé encore long - temps. Je prends le plus grand intérêt à l'aimable Henriette, quoique 
je ne la connaisse pas. Le sort des femmes est en général si à plaindre! Je désir qu'elle soit plus heureuse que toi et que ta malheureuse amie. Adieu, ma chère Sophie: du courage; il t'en faut beaucoup. Dis mille choses de ma 
part à ton frère, et crois-moi pour la vie toute à toi, 
Emilie d'Armincourt. 
LETTRE XXXVII. 
Sophie de Beauregard 
à 
Émilie d'Armincourt. 
Je 
l'ai vu, ma chère Emilie: c'est à mon frère, à mon bien aimé frère que j'ai cette obligation. Il a eu la bonté d'amener chez moi ce malheureux chevalier. Oh! comme il est changé! mais que ce changement est touchant! que cette jolie figure est 
intéressante par sa pâleur! Il est encore plus dangereux que jamais ... J'ai fait un grand effort 
de courage; je l'ai reçu, et j'ai assez bien soutenu sa présence. 
Nous avons été faire un tour de promenade avec sa sœur et mon frère: il m'a donné le bras: ta Sophie était dans ce moment au comble du bonheur. Mon amie, je ne le crains pas; je sais que ses principes sont purs, et cela me donne une sécurité qui 
me rend moins malheureuse. Ce qui m'a le plus fait trembler, lorsque j'ai trouvé dans mon cœur des sentiment incompatibles avec mon devoir, c'était la crainte de me trouver entraînée dans des démarches tout-à-fait contraires à ce que je me dois à 
moi-même et à M. de Beauregard; mais j'ai le bonheur de m'être attachée à un homme dont l'âme est remplie de délicatesse, et à qui ma vertu est aussi chère qu'à moi-même. Mon frère est témoin de nos petits entretiens; son père ni sa sœur 
n'ignorent pas nos sentiment, et je puis dire qu'ils s'y intéressent. Cela a remis un peu de calme dans mes esprits. Hier, nous avons fait une partie de cheval; nous avons été voir mesdames d'Ormont. Tu ne devineras jamais qui nous y avons trouvé? Le 
chevalier de Saint - Hilaire dont je t'ai déjà parlé. Il est venu à moi avec un air aussi doucereux qu'il avait l'air présomptueux à Paris. Il a beaucoup regardé le chevalier: je ne sais si c'est prévention; mais j'ai cru apercevoir que, dans ces 
moment-là, sa figure prenait un sombre effrayant. 
Il a voulu faire beaucoup d'accueil à mon frère, qui l'a reçu avec son froid ordinaire. C'est un homme qu'il ne peut souffrir; il m'a semblé même que sa présence l'a un peu étonné. 
Comme M. de Saint-Hilaire est bel homme, et qu'il a affecté de s'occuper 
beaucoup de moi, j'ai vu mon cher d'Auterive dans un état pénible. J'ai pensé qu'un peu de jalousie s'était emparé de son cœur .... Serait-il injuste avec une femme qui l'adore? Ah, chevalier! que vous rendriez peu de justice à votre Sophie! ... Pour 
remettre le calme dans son âme, je me suis plus occupée de lui, et j'ai vu combien il était sensible à cette attention de ma part. Qu'il ne doute jamais de mon cœur; je ne mérite pas le soupçon. 
M. de Saint-Hilaire nous a dit qu'il était à Dijon pour des affaires de la plus grande importance; qu'il espérait les finir à son avantage, malgré les obstacles qu'il y trouvait, et auxquels il ne s'était point attendu, et qu'avant son départ, il 
nous demanderait la permission de venir prendre nos ordres pour la capitale. 
Je ne sais pourquoi j'ai éprouvé une sorte de crainte à l'approche de cet homme. Soit ce que m'en a dit M. de Beauregard, soit prévention, mais sa présence a jeté un trouble dans mon âme dont je n'ai point été maîtresse ... On se prévient 
quelquefois mal - à - propos: ce qu'il y a de certain, c'est que je lui trouve un maintien beaucoup plus décent. J'attends une lettre de toi, ma chère Emilie. Je vais toujours faire partir celle-ci. Adieu, mon amie. Je t'embrasse mille fois du plus 
profond de mon cœur; et je suis toute à toi pour la vie, Ta 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XXXVIII. 
Le Chevalier 
de Saint-Hilaire 
au Vicomte 
Hector. 
O désespoir! .... ô rage! .... L'enfer est dans mon cœur .... Je suis dévoré par toutes les furies ... Cette femme indigne, ce monstre que j'abhorre, et qui payera cher les tourments qu'elle me fait éprouver .... cette madame de Beauregard enfin, 
que je voudrais que l'enfer engloutît .... eh bien, mon ami, elle a trouvé un vainqueur .... oui, un vainqueur. Rien ne m'a échappé; j'ai vu de mes deux yeux l'aimable adolescent qui a trouvé le moyen d'apprivoiser le petit tigre femelle. Imagine-toi 
Adonis sous les habits de Mars. Petit scélérat! 
il vous sied bien de plaire à la femme que je me destine! ... Tremblez, couple maudit! ... Je ne le crois pas encore heureux: il n'a l'air que d'un postulant; et je réponds sur ma tête qu'il faudra que le chevalier de Saint - Hilaire soit descendu 
chez Pluton avant que cela arrive .... Je m'égare ... Je sens que je ne sais où j'en suis ... Mais je ne puis mettre d'ordre dans mes idées; mes esprits sont bouleversés ... respirons .... 
J'avais enfin trouvé, mon ami, le moyen de m'introduire dans une maison qui n'est qu'à trois quarts de lieue de la terre de Beauregard. J'en étais à ma première visite; je m'informais si les environs étaient sociables, lorsqu'un bruit de chevaux 
me fit retourner la tête du côté de la grille du château .... Que vois - je? Madame de Beauregard, son frère, une jeune personne très-jolie, 
auprès de laquelle sa froideur paraissait s'échauffer, et un jeune homme fort agréable (et assurément je ne le vois pas avec des yeux prévenus), donnant la main à madame pour descendre de son palfroi. Plus loin, je vois rouler d'une voiture le pesant 
et sot de Beauregard, avec un vieux militaire, qui est le père du jeune homme et de la jeune personne ..... Tu vas dire que cela ne signifie rien? Non, sans doute ..... Mais ce qui signifie beaucoup, ce sont les tendres regards .... c'est une 
certaine émotion .... Cette femme a des yeux, mais des yeux d'une expression ... Une langueur touchante se faisait remarquer sur sa figure, moins de gaîté: on voit que le cœur est agité; un air quelquefois inquiet .... puis rêveur. 
Pour le jeune homme, soumis, respectueux, ayant l'air de faire son bonheur 
d'un regard jeté sur lui, ou d'une parole qu'on lui adresse. 
Madame de Beauregard se trouva incommodée d'un bouquet qu'elle avait à son côté. Monsieur le prit, et le mit dans sa poche furtivement; mais rien ne m'échappait .... Il me paraît encore très-écolier. Est-ce qu'un amant heureux s'amuse à ces 
bagatelles? Il m'a l'air d'être à ses premières armes: je me charge de lui donner de l'expérience. Il les faut à madame en sortant du collège. Oh! je m'y oppose ... je suis là ... et il n'aura pas cet honneur. 
Pour le grand frère, sa petite fille est assez jolie; et si je n'avais pas tant de besogne auprès de madame de Beauregard, pour me venger de son air froid et insipide, je la lui soufflerais; mais j'aime mieux attendre qu'elle soit sa femme, cela 
Sera plus piquant. 
Enfin, après une visite d'une heure, le cadrille amoureux a remonté à cheval. Cela faisait une fort jolie partie quarrée: et Saint-Hilaire resterait spectateur! ... Non, mon ami; je veux jouer un premier rôle. -- J'ai fait toutes mes combinaisons 
.... Je vais aller m'établir dans quelqu'endroit voisin du château, et à l'aide de quelque déguisement, j'observerai ce qui se passe; et lorsque je croirai l'occasion bonne, tu m'entends? ... Si je ne puis posséder cette femme de bon gré, je le 
répète, je l'enleverai, si je n'ai que ce moyen. Adieu, mon ami. Je te manderai incessamment où j'en suis de mes vastes projets. Tout à toi. 
de Saint-Hilaire. 
LETTRE XXXIX. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
Je 
vois avec plaisir, mon ami, que vous vous intéressez au sort de ma sœur et du chevalier d'Auterive; je vous jure que leur candeur et la pureté de leurs sentiment fait cet effet sur ceux qui ne peuvent ignorer ce qui se passe dans leurs cœurs, 
c'est-à-dire, M. d'Auterive et son aimable fille. On voit avec intérêt deux êtres entraînés par un amour qu'ils ont combattu de toutes leurs forces, et qu'ils n'ont pu vaincre. On voit en même temps l'ascendant de la vertu qui leur impose la plus 
rigoureuse retenue, et dont ils ne s'écartent jamais: le moraliste le plus sévère n'aurait pas le plus petit mot à dire. 
Qui de nous ignore que l'on ne peut répondre de son cœur? ... On peut se rendre maître de ses actions; on peut les soumettre à la froide raison; mais les sentiment, jamais. 
La vie que nous menons ici est douce; la proximité des deux terres d'Ormilly et d'Auterive fait que, chaque jour, les deux familles se réunissent. Mon aimable sœur voit tous les jours l'objet de son amour, et paraît heureuse, quoique souvent je 
l'ai surprise les yeux baignés de larmes. Elle a beaucoup à combattre: quand les passions sont aux prises avec la raison, on est vraiment à plaindre. Le chevalier soutient moins bien les privations dans lesquelles il est obligé de vivre; dans la 
fougue de l'âge et des désirs, voir chaque jour une femme adorée, et qui est faite pour les faire naître, est une position cruelle. Je le vois avec chagrin 
changer beaucoup, et prendre un sombre et une mélancolie qui peut finir par le faire tomber dans le marasme. Tout cela n'échappe point à ma sœur; elle voit les combats de son amant, les partage, et je ne doute pas que ce ne soit là le sujet qui lui 
fait verser des larmes, que je crois bien amères. Ils ne me parlent ni l'un ni l'autre de ce qui se passe d'affligeant dans leurs cœurs; ils veulent avoir l'air d'être heureux; mais leurs peines ne peuvent m'échapper. 
Je me suis déclaré au comte d'Auterive. Il a reçu la demande que je lui ai fait de sa fille avec un vrai plaisir. Je pourrais être heureux très-incessamment; mais je suis trop nécessaire à ma sœur pour la quitter dans ce moment - ci. 
Je ne sais si je vous ai parlé d'un chevalier de Saint - Hilaire, qui a suivi ma sœur avec affectation dans le commencement 
de son mariage. Il fut éconduit, et en conserve, je crois, un violent ressentiment. C'est un de ces hommes sans mœurs, de ces roués consommés qui sont capables de tout. Cet homme est venu à Dijon, et je me trompe fort s'il n'a pas des projets. Nous 
l'avons trouvé dans une maison voisine de celle - ci: son air ne m'en a point imposé; il a pris un masque débonnaire, dont je ne suis nullement la dupe. Depuis long-temps il me flagorne; mais j'ai toujours repoussé ses empressement avec un froid et 
un mépris que tous ces hommes - là m'inspirent. Il nous a parlé des affaires qui l'avaient amené à Dijon, dans un style énigmatique que j'ai fort bien senti: je l'ai vu plus d'une fois très-décontenancé de l'air avec lequel je semble lire dans son 
cœur. 
Il faut veiller ses actions et ses moindres démarches; rien n'est indifférent de 
la part de cet homme-là. Je cacherai avec soin au chevalier d'Auterive mes soupçons; je ne veux point compromettre avec un scélérat consommé cet intéressant jeune homme; il mettrait moins de prudence et de sang-froid que moi, et il en faut beaucoup 
pour être sur ses gardes, ne rien faire d'éclatant, et tâcher de prendre ce monstre dans les pièges qu'il aura tendus. 
Vous voyez, d'après cela, mon ami, que ma présence au château d'Ormilly est très - nécessaire, et le devient d'autant plus, que M. de Beauregard est obligé de partir pour Paris. Il a reçu un exprès: on le mande, sans délai, pour assister aux 
derniers moment d'une tante dont il est seul héritier. Il n'a pas voulu emmener sa femme, qui a eu le courage de lui offrir de l'accompagner: il préfère qu'elle reste à la campagne, et je crois, 
entre nous, qu'elle n'en est pas fâchée; mais il ne faut pas avoir l'air de voir cela. M. de Beauregard m'a beaucoup recommandé de la soigner, et sur-tout (il a fortement appuyé sur cet article) ne pas souffrir les visites du chevalier de Saint - 
Hilaire. Il peut s'en rapporter à moi; je réponds du poste. Adieu, mon respectable ami: croyez à mon inviolable attachement, et soyez sûr du plaisir que j'aurai à vous mener ma chère Henriette quand elle sera ma femme. Je suis votre affectionné ami 
Darcy. 
LETTRE XL. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
au Chevalier 
de Valbelle. 
Quels 
êtres sommes - nous donc, ô mon cher de Valbelle! ... Faibles mortels! nous parlons de vertu, nous la chérissons .... mais que cette tâche est pénible! je puis même dire qu'elle est au - dessus de nos forces. 
Mon ami, je vois tous les jours ma Sophie, tous les jours je l'entends; ses yeux, ses beaux yeux me disent continuellement qu'elle partage l'excès de mes sentiment; sa bouche adorable me le confirme quelquefois .... et je ne suis point heureux ... 
Dévoré de désirs qu'il faut passer ma vie à réprimer, je me sens 
mourir .... Le feu qui me dévore me mine et absorbe chaque jour une parcelle de mon être ... Je n'ai bientôt plus le courage de soutenir cette cruelle position: je me sens quelquefois des accès de fureur qui me porteraient à aller me jeter aux pieds 
de cette femme adorable, et de lui demander le bonheur ou la mort. 
Je ne sais ce qui me retient; mais une crainte mortelle s'empare aussi - tôt de tous mes sens, et je m'arrête au bord du précipice. Une voix secrète me dit de ne pas profaner cet assemblage parfait de toutes les grâces et de toutes les vertus .... 
Ah, Sophie! ne crains rien; ton amant saura mourir; il descendra au tombeau avec ton estime, et se croirait un monstre, s'il pouvait ouvrir ton cœur au repentir. 
Je ne doute pas, mon ami, des combats que madame de Beauregard éprouve; je les vois, je les sens, et cela ne fait 
qu'augmenter encore les déchirements de mon âme. 
Quelle funeste barrière élevée entre elle et moi! Est-il permis d'envisager les moyens de la franchir? Non, ou il faudrait se perdre. Elle ne me pardonnerait jamais de l'avoir entraînée dans l'oubli de ses devoirs. Je connais sa délicatesse; moi - 
même je me ferais horreur, si j'étais capable de mettre cette femme adorable dans la dure nécessité de ne plus oser lever les yeux: elle ne verra jamais en moi qu'un amant tendre et soumis; je ne serai jamais son séducteur. 
Que de femmes seraient encore vertueuses, si elles avaient trouvé des amant retenus! Mais nous autres hommes, nous cherchons à plaire, et quand un cœur tendre s'est ouvert au sentiment, nous n'avons plus de repos que nous n'ayons amené la victime 
Sur le bord de l'abîme: 
nous l'y précipitons .... et puis nous la laissons dans l'abandon et les remords. 
Nous avons souvent la barbarie d'accabler de mépris l'objet que nous avons séduit. Non, jamais l'amant de Sophie ne tombera dans un pareil égarement. Je mourrai, mon ami, je le sens; mais je mourrai vertueux. Le cœur de ton infortuné ami est 
alternativement déchiré par des passions contraires. Ma vie n'est qu'un combat continuel. Je sens qu'il ne faudrait qu'un moment d'ivresse pour nous perdre, et je suis réduit à me redouter moi - même, à craindre et à désirer l'occasion qui pourrait 
la faire naître. Quelle position! je ne pourrais souhaiter à mon plus grand ennemi un état plus pénible. 
Nous avons été dernièrement chez mesdames Dormont. Il y avait un homme de Paris nommé le chevalier de Saint-Hilaire, 
parent de M. de Beauregard. Sa figure m'a singulièrement déplu: il avait l'air de vouloir se faire remarquer de ma belle amie. Il a recherché l'occasion d'être souvent près d'elle. Je commençais à trouver cette conduite peu de mon goût; Sophie s'en 
est aperçue; et avec cette bonté qui lui est naturelle, elle a cherché à me tranquilliser par un peu plus d'attention particulière. Que je lui ai su gré de cette délicatesse! Ah! je ne suis pas jaloux: je sais que son cœur n'a jamais éprouvé de 
passion que celle que j'ai eu le bonheur de lui inspirer. Malgré cela, je ne souffrirais pas qu'un homme fût assez hardi pour former le projet de lui plaire. Je sens que je ne pourrais vivre heureux avec elle au milieu d'un monde bruyant. Elle doit 
inspirer à chaque homme qui la voit au moins une partie des sentiment 
que j'éprouve; et je pourrais supporter l'idée qu'un autre que moi portât un œil d'envie sur tous ses charmes! Si je pouvais le croire, rien ne m'empêcherait de me couper la gorge avec un être assez audacieux pour cela. 
Ah! c'est mon bien: que dis-je? ... ce devrait l'être au moins, si la possession d'un pareil trésor appartenait à celui qui en sent davantage le prix. 
Pour en revenir au chevalier de Saint-Hilaire, ce qui m'a donné à penser, c'est l'air froid et sec de M. Darcy; lui qui est affable et plein d'urbanité dans ses manières; vis - à - vis de qui enfin? d'un proche parent du mari de sa sœur. M. de 
Beauregard lui - même a froncé le sourcil lorsqu'il l'a aperçu. Il faut, mon ami, qu'il y ait quelque chose là-dessous de fort extraordinaire. Je veux l'approfondir. J'en ai parlé à ma belle 
amie, qui m'a assuré que mes idées étaient fausses. Je compte en parler à son frère, qui sûrement ne me cachera pas la vérité. 
Je te dirai, mon ami, que M. de Beauregard est parti pour Paris. Il n'est pas gênant: c'est un bon homme qui s'occupe moins de sa femme que je n'aurais pu le soupçonner, d'après la manière dont il l'a reçue ici. Je ne le crois pas capable de 
Sentir le prix du bien qu'il possède. 
Cette lettre est longue, mon ami; mais il faut pardonner à un amant d'être un peu verbeux. Il est facile de tomber dans ce défaut quand on parle de ce qu'on aime. Le cœur est si plein! ... 
Adieu. Mille amitiés à nos camarades. Tout à toi pour la vie. 
Félix d'Auterive. 
LETTRE XLI. 
Sophie de Beauregard 
à 
Emilie d'Armincourt. 
Nos 
lettres se sont croisées, ma chère Emilie: j'ai reçu la tienne deux heures après le départ du courrier .... 
Tu me demandes si ma santé affaiblie ne serait pas un commencement de grossesse? Non, mon amie; je ne peux avoir là-dessus nulle espèce d'inquiétude. Cela doit te paraître étonnant, sans doute. Si tu savais! mon amie, j'ai un secret que je n'ai 
jamais osé te communiquer. Il est des aveux qui répugnent à la délicatesse. M. de Beauregard ..... mon mari .... n'en est que le simulacre .... Je suis madame de Beauregard, et pourtant 
je ne la suis pas. Une maladie violente à l'âge de vingt - un ans, a mis M. de Beauregard dans l'impossibilité de profiter en aucune manière des prérogatives du mariage, sans fermer son cœur au besoin de s'attacher. Il m'a trouvé un air de modestie 
et de pudeur qui l'ont déterminé à me prendre pour femme, dans la vue seulement d'avoir une amie et une compagne honnête et vertueuse. 
Je ne te dissimule pas, mon amie, que, dans les premiers moment de notre union, l'aveu qu'il me fit me donna matière à réflexion. 
J'ai vu couler ses larmes. Plus sensible que moi à cette cruelle privation, je me suis crue engagée encore davantage à le combler d'amitié, pour lui faire oublier toute l'amertume de sa destinée. Je t'avoue même, mon amie, que, 
dans la circonstance où je me trouve avec mon cher chevalier, je bénis le ciel de pouvoir me conserver pure à son amour: quoique dans les liens du mariage, je suis toujours digne de lui. 
L'état de mon époux ôte beaucoup de ressort à son imagination. Mon frère le prétend; cela fait qu'il a été promptement refroidi de l'amour qu'il avait pris pour moi: cela n'était vraiment qu'une bluette de son esprit. Il m'aime encore de tout son 
cœur, je n'en doute pas; mais j'ai cessé d'être l'objet unique de ses facultés morales. 
Il se livre à mille distractions que la campagne lui procure. Il n'est inquiet sur aucun objet, et me laisse à moi-même tant qu'il me plaît d'y être. 
Voilà, ma chère amie, ce que je n'avais jamais osé te dire. A présent, tu vois que la conduite que M. de Beauregard 
tient avec moi est toute naturelle. Ne te casse pas la tête pour approfondir d'où vient son changement. Il n'a pris aucun soupçon sur le chevalier. M. de Saint-Hilaire occupe davantage son imagination: la rencontre que nous en avons faite l'inquiète 
beaucoup. Il m'a demandé avec instance de ne pas le recevoir pendant son absence. 
J'oubliais de te dire qu'il est parti pour Paris. Une de ses tantes qui se meurt, le mande sur-le-champ. J'ai cru devoir lui offrir de l'accompagner; il m'a refusé avec toute l'amitié possible, en m'assurant qu'il n'avait aucune inquiétude sur ce 
qui me concernait, mais seulement qu'il craignait les tentatives de son cousin, qu'il connaît trop bien pour ne pas soupçonner quelque projet dans son apparition subite dans nos environs; que si je ne pouvais lui fermer 
ma porte, et qu'il fût assez hardi pour violer mon asile, que je n'avais qu'à me retirer chez M. d'Auterive. Mon frère l'a fortement tranquillisé, en l'assurant que M. de Saint-Hilaire n'était pas si méchant qu'on se plaisait à le croire. Je ne vois 
pas effectivement que cet homme soit si dangereux. M. de Beauregard a l'imagination frappée à ce sujet là, et il voit tout en noir. J'ai mon frère près de moi, et ne crains rien, en vérité. Adieu. Aime - moi, et crois-moi pour la vie ta fidèle amie 
Sophie de Beauregard. 
LETTRE XLII. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
J'ai 
bien fait, mon ami, de mettre du monde en campagne pour suivre à la piste notre chevalier de Saint-Hilaire ... Vous devez vous rappeler que, dans ma dernière lettre, mon projet était de le veiller de près. Je ne sais si vous vous ressouvenez d'un 
nommé Lafrance, qui est depuis long-temps à mon service, en qui j'ai la plus grande confiance, et qui la mérite à tous égards. C'est un Normand adroit et fin, et d'une intelligence rare. 
Je lui ai fait un de ces matins part de mes inquiétudes, et l'ai envoyé à Dijon pour découvrir la demeure de M. de 
Saint-Hilaire, et savoir quelles étaient à - peu - près ses habitudes. Il a trouvé effectivement l'endroit où il a logé; mais il n'y est plus depuis quelques jours. Il s'est absenté avec un seul valet. Lafrance est venu m'instruire de cela. -- C'est 
fort bien; mais où est - il? -- Ho ho! monsieur, me dit-il avec l'air tout satisfait d'être à la tête d'une pareille besogne, je le découvrirais, fût-il dans les entrailles de la terre: vous pouvez vous fier à moi, et dormir tranquille: il ne nous 
jouera pas impunément; et Lafrance en fait son affaire. Il ne m'a pas menti, mon ami; il est venu ce matin me dire qu'il avait découvert 
la mêche. 
Il faut vous mettre au fait de tout. Il y a une des femmes de ma sœur à laquelle mon laquais fait sa cour. Avant-hier soir, sur les dix heures, en se promenant avec elle au clair de lune, il 
vit quelque chose passer dans les arbres, et gagner le côté de l'appartement de madame de Beauregard. Il laisse là sa chère Victoire, va dans le bois, et suit à pas de loup l'objet qu'il avait entendu. On s'approcha effectivement des fenêtres et 
portes de dégagement qui donnent sur le derrière de l'appartement. Lafrance veut sauter sur un homme qu'il aperçoit: les feuillages l'embarrassent: on entend du bruit; on s'enfuit, et l'on gagne une grande allée qui se termine par une haie vive: on 
la franchit; mon laquais en fait autant, et suit de près l'homme qui courait grand train, et qui gagnait la prairie qui est dominée par le parc. Comme le chemin était éclairé par une lune superbe, Lafrance ralentit son pas, coupe à court, et gagne un 
Sentier bordé de haies, devant lequel l'homme était obligé de passer, et qui, 
ne se croyant plus poursuivi, allait lui-même assez doucement. Il passa si près de l'endroit où était blotti mon Lafrance, que celui-ci le reconnut pour le chevalier de Saint - Hilaire, qui était habillé en paysan. Il resta à son poste, d'où il 
voyait très-loin; et à une centaine de pas de l'endroit où il était, il vit notre chevalier frapper à une porte, et un grand homme, vêtu dans son genre, lui ouvrir: probablement c'est son laquais. Il n'y a pas de doute qu'il ne soit venu dans 
l'intention de reconnaître les lieux pour faire quelques tentatives nocturnes; mais nous serons sur nos gardes. J'ai mon second qui est brave; et, mon parti est pris, nous veillerons. 
Je me garderai bien de dire la moindre chose à ma sœur, ni au jeune d'Auterive, qui a déjà tenté de me sonder sur M. de Saint-Hilaire. J'ai été très-prudent. 
Il s'enflammait. Un mot indiscret de ma part pourrait nous plonger tous dans le deuil et la douleur. Son indigne rival en étoufferait deux comme lui. Le chevalier d'Auterive a les passions violentes. La jeunesse est entreprenante! Il se verrait 
attaqué dans l'objet de son amour; et qui sait les suites que cela pourrait avoir? Je me réserve de mettre à la raison notre chevalier errant. Je suffirai à tout avec Lafrance. Il se charge du valet, et moi du maître. Soyez sans inquiétude, mon ami; 
je suis prudent. La poste me presse. Je vous manderai par le premier courrier ce qui nous sera arrivé de nouveau. Je vous embrasse de toute mon âme, et suis pour la vie, mon cher camarade, votre affectionné 
Darcy. 
LETTRE XLIII. 
Émilie d'Armincourt 
à 
Sophie de Beauregard. 
Je 
reçois ta lettre, ma chère amie, et ne perds pas un moment pour y répondre. Que m'as-tu dit, grand dieu! au sujet de M. de Beauregard? Je ne puis plus l'estimer. Pardonne, mon amie; mais cela m'est impossible. Je plains ses malheurs du plus profond 
de mon âme; mais ce n'est pas une raison pour que j'approuve sa conduite. Comment! un homme qui est à moitié mort au monde, épouse une jeune et jolie femme, et par cette union burlesque, la condamne au célibat! Oh! quelle barbarie! ... Il voulait une 
compagne! il fallait 
qu'il prît une femme de soixante ans .... 
J'admire ta vertu, ma chère Sophie; mais tu as plus de droits qu'il n'en faut pour faire casser ton mariage. Je suis très-étonnée que cette idée ne soit pas venue à M. Darcy. Tu épouserais alors le chevalier d'Auterive. Tu as assez de fortune pour 
être un bon parti. Il ne faut pas les millions d'un financier pour être heureux. Je suis même sûre que si l'on vous consultait l'un et l'autre sur ce point, une chaumière vous paraîtrait préférable à un palais, pourvu que l'on vous y mît ensemble. 
Mais je ne reviens pas de M. de Beauregard! ... La lecture de ta lettre m'a jetée dans une stupéfaction .... Ah! tu n'es pas sa femme, et j'en suis charmée, puisque ton cœur s'est déterminé pour un autre. Pauvre Sophie! ... Mais comment 
cela finira-t-il? Est-ce que tu vas passer tes plus beaux jours à languir près de cet égoïste personnage? Il faut l'être furieusement, pour sacrifier le bonheur d'un objet intéressant à la fantaisie de passer pour le mari d'une jolie femme! Mon amie, 
c'est un homme qui a de l'amour-propre, et pas autre chose. Il se glorifie de t'avoir en sa puissance, et te laisse dans l'abandon le plus révoltant. Non, je ne puis l'estimer. J'avoue qu'il m'avait intéressée. Je ne t'ai même pas dit tout ce que 
j'en pensais. Je le plaignais de ne pas posséder le cœur de sa femme; mais il ne le mérite pas. Je trouve sa conduite très-blâmable, et j'admire beaucoup celle que tu as eue avec lui. 
Pardonne, mon amie, si je te parle si franchement; mais il me serait impossible de te cacher ma façon de penser. 
Adieu. Je t'aime tendrement, et te plains du plus profond de mon cœur. 
Je pourrais bien aller te voir, et passer quelque temps avec toi, si ma mère continue à se bien porter. Je suis en attendant, mon aimable amie, Ton 
Emilie d'Armincourt. 
LETTRE XLIV. 
M. Darcy 
au Comte 
de Belle- 
ville. 
Je 
n'étais pas dans l'erreur, mon cher camarade, lorsque j'ai craint quelques tentatives nocturnes de notre entreprenant chevalier. J'ai veillé encore cette nuit avec Lafrance; j'avais des armes à feu, bien déterminé à m'en servir, si la nécessité m'y 
forçait. 
Je vis hier, dans la journée, le jeune d'Auterive. Il avait l'air sombre et inquiet; cela frappa ma sœur, qui, malgré l'empire qu'elle a sur lui, ne put obtenir l'aveu de ce qui se passait dans son âme. Je craignais qu'il n'eût fait quelque 
découverte, et qu'il n'eût l'intention d'avoir quelque affaire avec son indigne rival; 
cela finit par m'inquiéter moi - même: s'il arrivait un malheur au chevalier, ma sœur en mourrait. Je sortis un moment pour donner l'ordre à Lafrance de le suivre lorsqu'il s'en retournerait, et de venir m'avertir, s'il soupçonnait quelque chose. Si 
j'en avais trouvé le moment ces jours derniers, j'aurais prévenu le comte d'Auterive; mais il a peu resté chez lui; je n'ai pu le joindre en particulier. Lafrance revint me dire que tout paraissait tranquille, et que je pouvais l'être moi-même sur le 
compte du chevalier. 
Enfin, cette nuit, sur les une heure, j'entendis un bruit sourd à une porte de dégagement qui donne dans l'appartement de ma sœur. J'étais dans le vestibule; j'avais laissé toutes les portes de communication ouvertes, de façon que le moindre bruit 
que l'on pouvait faire en-dehors, parvenait jusqu'à moi. Je me 
tins ferme à mon poste, et j'envoyai Lafrance, par la cour sablée qui donne sur le derrière du parc, en ouvrir la petite porte, pour donner aux chiens de garde la faculté de faire leur ronde. A peine y eurent - ils mis leurs nez, que des aboiemens 
affreux m'annoncèrent qu'il y avait réellement quelqu'un. Je m'avançai alors du côté de la garde - robe où j'avais entendu du bruit. La porte était ouverte, et je ne m'en étais pas douté. J'avance, et me heurte contre un homme qui fuyait: je lâche 
mon pistolet, qui fait long feu, et l'on s'échappa. 
Les hurlement des chiens avaient mis des valets sur pied, qui venaient voir ce qui arrivait. Nous ne vîmes rien dans les appartements, tout avait disparu. On se dispersa dans le parc; les chiens étaient toujours en avant, et toujours aboyans. 
J'entends le bruit d'une arme à feu; mon 
pauvre Lafrance n'était plus là; je craignais qu'il ne fût victime de son zèle. Je cours, on poursuit toujours, et dans une allée, nous trouvâmes un chien qui avait été tué d'un coup de pistolet. Lafrance revint enfin haletant, et le visage couvert 
de sang; il s'était colté avec le laquais de Saint-Hilaire, qu'il avait trouvé sur son passage; mais c'est un drôle de cinq pieds sept pouces, fort et vigoureux, et qui, après l'avoir terrassé, a gagné la campagne. 
Eh bien, mon ami, est-on plus hardi que cet audacieux Saint - Hilaire? Quoi! je souffrirais qu'un pareil homme violât l'asile de ma sœur! Non, je le veux joindre, et qu'il me fasse raison de ses barbares entreprises. 
En rentrant au château, j'ai trouvé madame de Beauregard sans connaissance, dans les bras de ses femmes. Elle 
est revenue à elle, entendant le son de ma voix; elle me croyait mort. Tout le monde ici est dans la persuasion que ce sont des voleurs, et je maintiens cette erreur pour de bonnes raisons: j'ai recommandé à Lafrance la plus grande discrétion, même 
avec sa prétendue. 
Vous voyez, par cette lettre, mon ami, que je ne m'étais pas trompé sur les coupables intentions de ce Saint - Hilaire; mais il faudra qu'il les abandonne, ou qu'il ait ma vie; j'y suis tout décidé. Adieu: aimez - moi, et plaignez - moi; ma 
position est pénible. Quand on est à la veille de se marier avec un objet aimable .... Je vois que nous sommes au moment de quelque catastrophe .... Cet homme me paraît capable de tout. Adieu encore, mon ami; croyez à la sincère amitié de votre 
dévoué 
Darcy. 
LETTRE XLV. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
au 
Chevalier de 
Valbelle. 
C'est 
en vain, mon ami, que je me suis adressé à M. Darcy pour connaître la cause du froid accueil que l'on a fait à ce chevalier de Saint-Hilaire; il m'a répondu avec une réserve qui m'a frappé. A coup sûr, il y a quelque chose que je ne puis approfondir; 
il s'est sans doute rendu coupable de quelque grand tort vis-à-vis de madame de Beauregard, et sûrement il n'est venu dans ce pays qu'avec quelque projet. Tu imagines sans peine que, s'il est assez hardi pour en former, cela ne se passera pas en 
paroles. Ne pouvant tirer aucune lumière, 
j'ai fait mes diligences; j'ai été à Dijon, et j'ai pris des informations. Depuis huit jours, il est absent, et on ignore où il est: j'ai laissé un homme de confiance, pour m'avertir du moment où il paraîtra; et si l'on peut savoir à présent où il 
est, j'en serai instruit. 
Je ne peux concevoir d'où vient la retenue de M. Darcy avec moi: me croit - il capable de le laisser seul en danger, s'il peut y en avoir? N'est-ce pas à moi qu'il appartient ... Sophie n'est-elle pas mon bien? Ah! qu'il se ménage pour ma sœur; 
ils peuvent être heureux, et moi, ma vie ne peut être mieux employée qu'à défendre l'objet de mon amour de la hardiesse d'un téméraire. 
Hier, j'étais auprès d'elle; j'étais auprès de cette femme que j'adore, et rien ne pouvait me distraire des idées sombres qui m'accablaient. Elle s'en aperçut, et 
me demanda avec une tendresse infinie la cause de ma tristesse. J'ai senti la nécessité de lui dissimuler ce qui se passait dans mon cœur; il m'en coûtait de résister à sa volonté; mais je ne pouvais faire autrement: cela parut l'affliger. Nous 
étions seuls; je lui demandai mille pardons de mon silence, et l'assurai qu'avant peu elle saurait la vérité. En lui disant cela, j'osai prendre sa main, qu'elle laissa aller avec le plus tendre abandon. Mille baisers se précipitèrent sur cette main 
charmante. -- Ah, chevalier! me dit - elle avec une voix émue, finissez, je vous prie: pourtant elle ne retirait pas sa main. Un mouvement impétueux me jeta à ses genoux: elle voulut me faire relever; elle se pencha vers moi; son divin visage était 
couvert de la plus charmante rougeur; ses yeux baignés de douces larmes enivraient mon cœur de toutes 
les voluptés; ses lèvres tremblantes prononçaient mal quelques mots que je ne pouvais entendre. Egaré ... éperdu ... ne pouvant plus maîtriser la violence de mes désirs .... j'osai .... ô moment d'extase! ... j'osai jeter mes bras autour de cette 
taille divine, la serrer contre mon cœur, et prendre sur ses lèvres de rose le plus délicieux baiser .... Mes forces m'abandonnèrent, et je tombai inanimé sur son sein. Elle - même, ô grand Dieu! sans couleur et sans force, était penchée sur son 
Siège; elle me repoussa d'une main froide et tremblante, et me dit d'une voix faible: Chevalier! je ne vous croyais pas capable d'un pareil oubli de vous - même; vous voyez votre empire et ma faiblesse: si vous m'aimez réellement, n'en abusez jamais, 
ou je prendrais le parti de vous fuir ... J'avais rappelé tous mes esprits, et depuis un 
moment, je m'étais éloigné d'elle. Elle versait un torrent de larmes, et moi-même je ne pouvais retenir les miennes; je pleurais mon bonheur, comme un autre aurait pleuré sa défaite .... Je lui fis les plus grands serments que je ne serais jamais 
aussi hardi. Cela était de bonne foi, en vérité; les chagrins que je venais de lui causer me déchiraient le cœur. 
Quelle affreuse position! Être aimé d'un objet que l'on idolâtre, éprouver les mêmes désirs, et ne pouvoir s'y livrer! .. ah! je saurai les réprimer, les renfermer dans le plus profond de mon cœur! Si elle me fuyait, si j'étais privé du bonheur de 
la voir, cela serait ma mort; je ne pourrais y résister. Je lui ai écrit à ce sujet, pour tranquilliser cette âme vertueuse et sensible. O Sophie! Sophie! ... que vous me faites éprouver de tourments de tous les genres! 
Je ne puis te peindre, mon ami, tout ce qui se passe en moi ... L'amour, les désirs ... la crainte de l'affliger par un triomphe que son cœur est tout prêt à m'accorder, et dont le repentir le plus amer viendrait troubler tous les charmes. 
Ma délicatesse égale ma passion, et les remords succéderaient aux ravissement de mes sens ... Pourquoi l'ai - je connu? ... ah, quel blasphème! Non, Sophie, je ne m'en repens pas .... Si un jour heureux peut luire pour moi, je ne l'aurai pas 
acheté par trop de sacrifices ... S'il fallait payer le bonheur de vous posséder du reste de mes jours, que le ciel m'accorde cette faveur, et je mourrai satisfait. 
Adieu, mon ami; tu devrais obtenir un congé, et venir me voir; je crois que tu me trouverais bien changé. Je ne suis plus cet étourdi qu'un rien amusait: triste 
et rêveur, mon cœur oppressé n'est plus susceptible que d'amour pour ma Sophie. Il ne m'a pourtant pas fait oublier mon ami; tu m'es toujours cher, et tu me le seras toujours. Je suis pour la vie ton infortuné 
Félix d'Auterive. 
LETTRE XLVI. 
Le Chevalier 
d'Auterive 
à Madame 
de Beauregard. 
C'est 
à genoux, madame, que je vous écris, pour vous demander pardon de l'égarement involontaire dans lequel je suis tombé. Croyez, femme adorable, que mon estime et mon respect égalent mon amour: c'est tout vous dire. Jamais le projet de vous égarer n'est 
entré dans le cœur de votre fidèle amant. 
Le ciel m'est témoin que votre vertu m'est aussi chère qu'à vous-même .... Si près de vous, pouvais-je maîtriser la fougue de mes sens? ... Ils m'ont perdu. J'ai osé cueillir sur vos lèvres un baiser qui a embrasé tout mon être ... O Sophie! 
pardonnez-moi ... pardonnez un malheureux qui ne cesse de combattre la violence de ses désirs pour ne point effaroucher votre pudeur, et qui meurt et languit de l'excès de sa passion, sans oser vous en faire connaître toute la force. 
Un seul moment d'oubli ne pourra-t-il trouver grâce dans votre cœur? Vous avez été témoin, mon amie, des efforts que j'ai faits pour rappeler ma raison égarée .... Ah! loin de moi une victoire qui coûterait des larmes à ma divinité! ... Un seul 
baiser ... Eloignons cette idée; elle fait circuler dans toutes mes veines un feu dévorant qui me consume ... Non, Sophie, jamais votre amant ne sera assez vil pour triompher d'un moment de faiblesse ... S'il doit être heureux, il ne veut le devoir 
qu'à votre seule volonté. 
Recevez le serment que je fais de respecter 
toute ma vie vos moindres ordres, et de m'y soumettre sans résistance. 
Votre fidèle et passionné 
Félix d'Auterive. 
P.-S. 
Je n'oserai paraître devant vous, que vous ne m'ayez accordé le pardon que je réclame. 
LETTRE XLVII. 
Sophie de Beauregard 
au Chevalier 
d'Auterive. 
Vous 
me demandez pardon! Ah, chevalier! mon cœur vous l'accorde, et ma raison en murmure ..... Je sens toute l'étendue de ma faiblesse, et je la redoute ..... Ce n'est point assez d'avoir ouvert mon cœur à un sentiment illégitime, j'ai tout avoué à mon 
vainqueur, et me suis livrée, par cet abandon, à toutes les entreprises de son amour .... Je vous aime, chevalier; vous n'en pouvez douter .... mais je vous estime: je vous crois incapable d'abuser de l'empire que vous avez sur mon âme. 
Je vous ai vu combattre la violence 
de vos transports dans un moment où tous mes sens séduits me livraient à l'impétuosité des miens .... 
Je n'oublierai jamais ce noble effort; je me réfugie près de vous, pour me sauver de moi - même. 
Ayez pitié de la plus malheureuse femme qui soit au monde; protégez - la contre votre amour et contre le sien: sauvez-la de ses propres faiblesses; elle-même à genoux vous en conjure. Ne repoussez pas votre Sophie suppliante, qui vous demande, 
inondée de larmes, de la sauver du précipice qui est ouvert sous ses pas; cette grâce que j'implore m'a forcée à prendre la plume. 
Ah! je deviens chaque jour plus coupable. Chevalier, prenez pitié de mes égarement; je suis à vos pieds; ne fermez pas votre cœur à mes prières. 
Ne m'écrivez plus, je vous en supplie, 
je ne recevrais pas vos lettres: j'y suis décidé; elles me tuen 
Nota. 
Madame de Beauregard reçoit plusieurs lettres de son mari; mais le peu d'intérêt qu'elles renferment nous oblige de ne les point communiquer au lecteur. 
