 L' art d' être heureux dans le monde, n' est que le talent de fixer plus ou moins long-temps des images fugitives. Ce bonheur, objet perpétuel de nos vœux et de nos soins, que nous envisageons de tant de manières, et sous tant de couleurs différentes, est une lueur trompeuse et lointaine, vers laquelle nous marchons par des chemins divers, plus ou moins directement, selon que nous avons la vue plus ou moins troublée par nos passions. Mais cette lueur s' éteint avant que nous ayons pu même en approcher, et nous laisse dans les ténèbres. L' homme lui-même passe comme un nuage, que chassent ou qu' absorbent d' autres nuages également prompts à s' évanouir. 
Ses désirs et ses besoins, en se multipliant, resserrent de plus en plus les limites de sa fragile existence. Le théâtre où il joue, se renouvelle sans cesse; et à tous les changements de scène il voit disparaître un parent ou un ami, et sent tarir en soi la source de tous ses plaisirs. Convaincu de ces tristes vérités, je veux, s' il se peut, remplir avec fruit la mesure de temps qui me reste à parcourir dans la carrière de la vie, et dérober mes derniers jours au danger d' un loisir contemplatif. Avant de rendre mon corps aux éléments dont il n' est qu' une modification passagère, je veux offrir à mes semblables un abrégé de morale, d' autant plus utileque tout y sera mis en action, que les maximes y naîtront naturellement des plus douces images, et que l' âme et quelquefois la raison y parleront sans effort et avec simplicité le langage qui convient à l' un et à l' autre. Ce livre est moins le récit des événements de mes premières années, que l' histoire courte et vive de mes passions et de mes sentiments. Puisse-t-il persuader aux gens de bien que l' ingratitude et l' injustice des hommes ne détruisent point la récompense de la vertu; et que le contentement intérieur qu' elle donne quand on la pratique en dépit des maximes reçues et de l' exemple universel, dédommage avec usure du malheur de n' en trouver le prix qu' au-dedans de soi! Puisse-t-il garantir ceux qui débutent dans le monde, de la contagion des vices accrédités, leur faire distinguer l' ombre de bonheur qui est à la portée de leurs sens grossiers, et leur indiquer le seul qu' ils doivent raisonnablement poursuivre et espérer d' atteindre ici bas! Puisse ce livre enfin leur apprendre à économiser les ressources du bel âge, à profiter de leur printemps! Jeunesse, riante saison de la vie, qui ne semblez faite que pour être une jouissance prolongée, faut-il que l' homme vous rende si funeste à son repos, quand vous fuyez si rapidement, quand vous ne brillez qu' une fois, et ne devez jamais renaître pour lui! Faut-il qu' il arrache, qu' il foule aux pieds lui-même la couronne de roses dont vous aimez à parer son front, et qu' il prenne plaisir à mêler ses pleurs à la coupe d' ambrosie que vous lui présentez! Ne peut-il garder son bonheur? Est-ce un besoin de sa nature? Est-ce pour lui une nécessité de craindre et d' appeler les orages, de se déplaire dans l' ordre ainsi que dans le désordre, et de n' être heureux que dans l' avenir? La vie est-elle pour tout le genre-humain le tourment d' Ixion? Hélas! Poussés, cahotés sur cette terre de tumulte et d' exil, par le torrent des années et des jours, nous la baignons de nos larmes, sans doute pour y laisser la trace de nos misères, pour dire au voyageur qui vient après nous, de ne pas ralentir sa marche; et tous les vestiges de douleur que nous laissons sur la route, ceux de nos travers, de nos faiblesses, sont autant de monuments funèbres, placés de distance en distance sur le chemin de la vie, pour effrayer les générations à mesure qu' elles passent sur ce globe, et qu' elles sont tentées de s' y arrêter. Avant de commencer cette histoire, je sens déjà de combien d' amertumes vont être empoisonnés les souvenirs de tant de beaux jours, dont la seule idée me remplit encore d' enchantement. Bien des fois la plume me tombera des mains; bien des fois ces caractères disparaîtront sous des ruisseaux de larmes. Ah! Comment lier, comment achever tant de récits divers, si ma pensée s' arrête trop long-temps sur les affligeantes images qu' il me faudra quelquefois reproduire, et si mon esprit ne retient pas les élans de mon cœur. N' importe: ma tâche est commencée, il faut la finir. Je suivrai le cours de mes idées tout inégal, tout incertain qu' il sera; je les rendrai telles qu' elles naîtront et se succéderont en moi, sans jamais les contraindre ni les altérer.Il est tant de bizarreries dans l' esprit humain; pourquoi s' étonnerait-on de cet écrit? Ames sensibles! C' est à vous de suppléer aux endroits effacés, et d' achever les tableaux que je n' aurai pu finir. Déjà mon œil attendri se promène sur le théâtre de mes premiers plaisirs et de mes dernières amours. Quoiqu' absent de ces douces retraites, je revois toujours l' imposante vétusté de la demeure où vécut et mourut la foule de mes pères, les jardins qui s' embellissaient de la présence d' une épouse, les parterres qui fleurissaient pour elle. Je revois... hélas!... triste et prosterné j' embrasse encore, je baigne encore de mes larmes les deux tombes fraîchement élevées dans l' enceinte de ces lieux chéris. ô mon père! ô ma mère, ô mes respectables aïeux! Du fond de vos tranquilles mausolées, jetez un regard bienveillant sur un fils peu digne de vous peut-être, mais qui ne cessa jamais de chérir votre mémoire. 
Donnez-lui l' âme qui vous fit agir dans ces jours de gloire, dont la patrie se souvient encore, dans ces jours de bienfaisance que bénit et admire sans cesse la postérité des heureux que vous fîtes. Et si la flamme de la vertu peut remplacer la flamme du génie, cet écrit utile aux faibles, et cher aux cœurs honnêtes, m' obtiendra une place honorable auprès de vous dans le tombeau. Dans la province de Bretagne, au milieu d' une plaine fertile, s' exhaussent deux antiques châteaux, qui ne sont séparés l' un de l' autre, que par une grande prairie, où coule la rivière d' Aoust. Dans une de ces retraites, le marquis Dolbreuse me donna le jour; dans l' autre, naquit Ermance, fille du baron de Nicephore. La même aurore éclaira sa naissance et la mienne. Nos premières voix, ces premiers cris d' un être qu' on arrache au néant, qui semble tomber avec regret dans la vie, se firent entendre en même temps. Une joie sans exclusion, qui s' étendait également sur les deux nouveaux nés, remplit d' un égal enchantement nos deux vertueuses familles. 
Un berceau commun nous reçut l' un et l' autre, le même sein nous alaita. Le baron et mon père, tous les deux puissamment riches, tous les deux retirés du service, après s' être montrés long-temps et avec distinction dans les premiers postes de l' armée, étaient unis par cette étroite amitié dont le dixième siècle offrit des modèles. Le noble désintéressement, la confiance sans réserve, la probité sévère, ces vertus que nous ne connaissons aujourd' hui que par le regret de les chercher vainement parmi nous, cimentoient cette liaison affermie par un commerce de trente années. Ils avaient servi dans les mêmes guerres, partagé les mêmes dangers, les mêmes plaisirs et les mêmes fatigues. Ils ne pouvaient se quitter, se passer l' un de l' autre. Si mon père sortait pour visiter ses domaines, ses pas se dirigeaient, sans qu' il y songeât, vers la demeure de son compagnon d' armes. Le baron descendait-il sous ses avenues, il prenait toujours celle qui conduisait au château de mon père; et quand il croyait chercher le frais des ombrages, il ne cherchait que son ami. Ermance coûta la vie à sa mère, qui mourut six semaines après lui avoir donné le jour. La mienne lui survécut seulement de quelques mois. Veufs tous les deux et presque en même temps, ils parurent se rapprocher encore par cette triste uniformité de leur destinée. Devenus inséparables, ils s' appuyèrent l' un sur l' autre, réunirent leurs courages, rassemblèrent leurs forces pour supporter cette double perte. Ils résistèrent; mais ils eurent besoin de toute la puissance d' une amitié comme la leur pour ne pas succomber. Il n' est point de chagrin, quelque profond qu' il soit, dont un ami ne surmonte la violence. Le cœur qui saigne veut être soulagé; ses cris demandent des secours; et s' il voit une main bienfaisante s' approcher de lui doucement, se rougir sans répugnance du sang de sa blessure, il ne la voit point sans surprise et sans émotion. 
Pendant qu' il admire et qu' il s' attendrit, il sent moins sa souffrance; et dès qu' un autre sentiment se mêle à celui de la douleur, elle n' est plus sans remède. En s' épanchant elle s' adoucitet se dissipe bientôt; comme une vapeur dégagée d' un corps en fermentation perd son action dangereuse en se répandant dans l' atmosphère. La voix d' un ami charme tous les maux, endort toutes les peines. C' est la lyre d' Orphée qui désarme les furies, qui assoupit les monstres. Mais l' homme à plaindre, l' homme vraiment malheureux, c' est celui que la fortune isola parmi ses semblables, qui montre vainement son cœur ensanglanté, et réclame, sans être entendu, le sourire d' un ami. Je passe sur ces premières années de l' homme, où son âme encore inactive est enchaînée dans des organes imparfaits. Je viens à cette époque de l' existence où son esprit reçoit des perceptions, son cœur des sentiments; où enfin il met un pied dans le monde moral. Dès que nous découvrîmes en nous une puissance nouvelle, une faculté de plus, nos yeux s' habituerent à se voir, nos cœurs à s' entendre; nous entrâmes dans la saison d' aimer. Séparés, nous connûmes le vide de la solitude, les soucisde l' absence. Réunis, nous jouîmes du passage de l' inquiétude à la joie; nous trouvâmes l' usage des soupirs, et le plaisir des douces caresses. Un immense rideau se tira devant nous, et un spectacle animé remplaça soudain le tableau muet de nos premiers ans. Le ciel déploya sa richesse et sa pompe à nos regards. Pour la première fois nous nous pénétrâmes du sentiment de la belle nature. Pour la première fois le chant des oiseaux nous parut une musique délicieuse, le murmure de l' onde, une invitation aux paisibles langueurs, et le bruit léger des feuilles agitées par le zéphyr, nous peignit le trouble d' un cœur doucement emû par l' amour. Bientôt j' aperçus sur le visage d' Emance un assemblage de traits fins, de linéaments délicats. Je détaillai ses charmes, et je connus l' admiration. Je comparai ses lèvres à la rose, ses mains au lys, son haleine aux parfums les plus doux. Bientôt je ne la comparai plus à rien. Quand on fait d' une mortelle le plus bel objet de l' univers, on est bien près d' en faire une divinité. Ses yeux m' apprirent que son espritfaisoit les mêmes remarques, son cœur les mêmes progrès, et que toute la magnificence de la nature disparaissait aussi pour elle, quand nous étions à côté l' un de l' autre. Insensiblement nous nous trouvâmes pris dans des nœuds difficiles à rompre. Nous les vîmes tissus de fleurs, et il nous parut doux de les grossir encore. La nature nous disait de suivre l' attrait qui nous poussait l' un vers l' autre, d' obéir à la sympathie, et nos cœurs nous disaient d' écouter la nature. Sans nous arrêter, sans nous détourner, dans toute la sécurité de l' innocence, nous suivions la pente si facile et si riante, où la candeur et la tendresse étaient nos guides. Dans l' âge heureux de la confiance et de l' espoir on ne connaît de mal que les obstacles au bonheur, de bien que le contentement des désirs; et en est-il, en doit-il être d' une autre espèce, tant que le vice n' a point dépravé nos penchants? Ah! S' il est un moment fortuné dans le cours des années de l' homme, c' est le moment où ses passions, exemptes de la contrainte qui les dénature,et conservant un juste équilibre entre' elles, n' ont que le degré de force qui leur convient pour devenir des instruments de félicité; c' est alors que mille esprits de vie circulent, abondent dans ses fibres; et que, savourant pour ainsi dire toute son existence, il se sent délicieusement investi du jour qu' il ne voit luire que pour son bonheur; c' est alors que la franchise, le courage, la bonté, l' amour naissant, que mille passions, douces et actives, pénétrant et élevant à la fois son cœur, le garantissent de l' ivresse dangereuse, et de la frénésie qui conduit au crime; alors, que d' innocents plaisirs, que les plaisirs de la nature, se multipliant à l' envi sous ses pas, viennent prolonger, vivifier le sentiment fugitif de son existence, et embellir à ses yeux les images du présent, sans jamais l' égarer dans un obscur lointain, sur les scènes trompeuses de l' avenir. Nous ne fûmes point élevés par des sages, mais par deux hommes, qui, bien que nés dans le dix-huitième siècle, tenaient encore auxmoeurs antiques, et sur-tout à l' esprit exalté de l' ancienne chevalerie. Ils regrettaient ces temps où l' on faisait la guerre aux sarrasins en Orient, ou les paladins, ornés des rubans et des chiffres de leurs maîtresses, couraient les monts et les bois, et combattaient en champ clos pour mériter le sourire de la beauté. Ils préféraient les vieilles romances, les vers des anciens troubadours, aux chefs-d' œuvres de notre poésie moderne; l' Arioste, les romans espagnols, et sur-tout dom Guichotte, à tout ce que nos historiens et nos philosophes ont écrit de plus admirable et de plus profond. Ils croyaient aux incroyables exploits des Roland, des Ferragus et des Renaud De Montauban; savaient par cœur toutes les aventures des chevaliers errants des onzième et douzième siècles; et passaient les longues soirées d' hiver à nous les raconter. La satyre vive des mœurs actuelles se mêlait à ces éternels récits, et l' enthousiasme qu' ils y mettaient passait quelquefois jusqu' à nous. Le merveilleux a tant d' empire sur la jeunesse! Nous lûmes ces livres que le baron et le comte regardaient comme les seuls capables d' enrichir notre esprit de connaissances utiles, et de remplir nos cœurs de grands sentiments. Mais ces histoires fabuleuses ne nous causant qu' une admiration stérile, nous étonnaient sans nous satisfaire. Des caractères exagérés, l' étalage de la fausse nature, la métaphysique de l' amour, ne pouvaient éveiller en nous cet avant-goût des voluptés de l' âme pour lesquelles nous étions nés, que nous désirions sans les connaître, et que nous appellions déjà par des soupirs involontaires. Le hasard nous procura les tragédies de Racine. Avec quelle avidité nous parcourûmes ce code sublime de tendresse et de grands sentiments! Nous nous mîmes à l' unisson des personnages. Là, nos cœurs se virent dans divers tableaux, comme dans un miroir enchanteur. Ils tressaillirent de la joie de se connaître, du charme de goûter une vie toute nouvelle, et d' en espérer une plus délicieuse encore. Pendantlong-temps nous ne voulûmes point d' autre livre que celui-là. Dès que l' habitude de comparer eut commencé à développer en nous le sentiment du goût, et que nous fûmes plus en état de juger; quand nous eûmes une idée de la beauté essentielle des choses, nous lûmes, nous admirâmes les différentes productions du génie, mais pour revenir toujours avec un nouveau plaisir au poète immortel dont nous avions senti le prix dès le moment que nous avions commencé d' aimer. Cependant nous fûmes distraits dans cette lecture intéressante, par la lecture d' un ouvrage plus fait encore pour toucher des amants comme nous. C' était la nouvelle Héloïse. Qu' on juge de son effet sur de jeunes cœurs que le besoin des grandes émotions tourmente, et qui n' ont encore éprouvé que des passions douces. Pour la première fois nous fûmes troublés, ravis, enivrés. Pour la première fois nous bûmes à longs traits le philtre de l' amour; mais nos cœurs ne furent électrisés par le sentiment, que pour être aggrandis par la vertu. Plus nous vîmes de félicité dans les nœuds qu' il cimente, plus nous reconnûmes qu' ils n' ont de force et d' attrait que par l' inaltérable pureté des âmes; et en nous faisant un devoir sacré de l' amour, nous nous fîmes une obligation plus sainte de la sagesse. 
Les épreuves de Julie et de saint-Preux nous apprirent qu' une faiblesse excusable entraîne dans des écarts qui ne s' excusent pas; que le premier soupir de la tendresse est presque toujours le signal de l' infortune; et que le besoin d' aimer, inséparable de la condition d' homme, n' est souvent que le besoin de souffrir. Nous versâmes des torrents de pleurs sur ces deux victimes d' une passion si digne d' être couronnée. Mais quand nous fûmes à cette lettre presque révoltante, où Julie annonce à son amant qu' elle est liée au destin d' un époux par une chaîne indissoluble, un étouffement subit, inexprimable, nous saisit en même temps tous les deux. Une idée rapide, effrayante, la crainte d' être séparés nous frappa, nous rapprocha l' un de l' autre; et nos bras se trouvèrent entrelacés,nos visages unis, nos larmes et nos soupirs confondus, sans que nous eussions même songé à nous livrer à ce vif et tendre embrassement. Mais Ermance, pleine encore de la morale répandue dans ces lettres sublimes, comme effrayée d' elle-même, me repousse tout-à-coup et s' arrache de mon sein. Hélas! J' étais aussi éloigné de soupçonner le crime que de le commettre. En la serrant dans mes bras, je cédois au mouvement invincible qui m' entraînait vers elle; et ce charme si pur n' était altéré par aucun désir qu' eût pu désavouer la sagesse. Cet ouvrage produisit en nous une grande métamorphose. Nous devînmes plus tendres, plus épris l' un de l' autre; mais Ermance fut plus réservée. Elle fit des vœux pour que mon amour s' accrût; mais elle désira que je le fisse moins éclater. Elle espéra plus d' ardeur de plus de contrainte, et plus de jouissance de plus de privation. Tous les hivers nous allions passer quelques mois dans une grande ville de la province. Mais le temps que les jeunes personnes de son âge employaient à meubler leur cerveau des petites formules de la coquetterie, à étudier l' art de substituer la beauté de convention à la beauté primitive et simple de la nature, Ermance le consacrait à cultiver, à éclairer sa raison. Rousseau devint son auteur de choix. Elle passait les jours, les nuits, à le lire, à le méditer; et à part ses erreurs, ses idées bizarres et systématiques, qu' elle ne cherchait point à justifier, partout il pensait ce qu' elle eût pensé, partout elle reconnaissait le langage de son cœur. La vénération de ce philosophe pour ceux de l' antiquité, lui donna l' envie de s' entretenir avec ces illustres morts. Tous lui passèrent sous les yeux. Elle puisa dans ces précieux dépôts confiés à la postérité, comme à la source de la modération, de la sagesse et de l' humanité; mais elle fut en garde contre les sophismes et les écarts du génie. Elle discuta, pesa les différents systèmes, les soumit tous à l' examen de sa raison précoce et peu ordinaire, perça les nuages élevés par l' erreur, quelquefois par l' orgueil autour de la vérité, sans jamais perdre le fil de la nature qu' elle avait adoptée pour guide; et elle en revint plus invariable dans les principes vrais et simples, auxquels elle tenait déjà par des nœuds si forts. Sa prétention n' était point d' être la femme savante de son siècle, de connaître la loi éternelle de la nature. Elle ne voulait pas acquérir, encore moins étaler, une vaine érudition. Persuadée que l' homme est plus près de la vertu que du génie, et qu' il n' a pas besoin de la science pour trouver le bonheur, elle craignit de s' enfoncer dans le dédale des vérités abstraites et spéculatives. Ses recherches n' avaient pour objet que de savoir la règle commune des devoirs de son sexe. 
Elles devaient se borner à ce qui importait à sa tranquillité; à la connaissance des vertus domestiques; de celles qu' exige le pacte social; à la connaissance générale des lois de l' univers; des rapports de l' homme avec l' homme, avec un principe universel et intelligent. Elle cherchait à raisonner l' estime, la haute opinion qu' elle avait de son âme.Mes 
réflexions n' étaient encore que des sentiments; les siennes étaient des jugements motivés, où elle s' arrêtait par un choix volontaire. J' avais part à toutes ses lectures; mais à mesure qu' elle m' instruisait, ses connaissances augmentaient, et j' apercevais toujours une distance immense d' elle à moi. Les richesses de l' âme ont cet avantage, qu' elles augmentent en se communiquant. Ermance avait toute la philosophie d' un sage, quand ma raison avait à peine fait quelques progrès. à la surprise qu' excitait son esprit, se joignait l' enchantement qu' inspirait sa beauté. 
Une bienfaisance active et délicate, une sensibilité ardente, mais épurée par le feu sacré qui brûla dans l' âme des Artemise et des Camma; un courage fait pour être inébranlable dans le parti de la raison, pour se soustraire aux préjugés les plus consacrés par l' autorité de la force et du temps, quand ces préjugés sont nuisibles aux intérêts de la société; une constance armée contre les revers, contre les maux qui ne sont que de la nature, un caractère profond et inaltérable, par lequel une âme ne ressemble qu' à elle seule, et quidésigne un être privilégié; tels étaient à dix-huit ans les autres avantages de cette fille incomparable. Quoique l' amour soit, comme on dit, un bon maître, je tentai vainement de suivre ses traces. J' étais né bon, généreux, sensible; mais un esprit susceptible de moins de perfectionnement, une constitution moins heureuse sans doute, me laissaient trop peu de force pour marcher d' un pas égal dans la même carrière; et la nature ne m' avait pas donné cette sagacité rare, sur-tout chez les femmes, qui parcourt une longue chaîne d' idées, et qui caractérisait mon amante. 
Elle ne m' avait donné ni ce coup-d' œil actif et prompt à saisir l' ensemble des objets, ni cette vigueur d' entendement qui font les grands hommes dans tous les genres. Je tâchais d' y suppléer par des sentiments, par la vivacité d' une imagination portée au bien, et qui croissait de jour en jour. Bientôt je désespérai de l' égaler. Me voyant si au-dessous d' elle, je craignis de la perdre.Moins on croit mériter le bien dont on jouit, plus, sans doute, on est troublé dans sa possession. Et c' est alors qu' on s' en juge indigne, que l' on y a le plus de droit peut-être; car un pareil sentiment est toujours estimable, quand il est cette humilité de la modestie, qui ne sait voir le mérite que dans les autres; et non cette humiliation du vice qui craint le parallèle avec la vertu. Aussi formée que si elle avait vécu plusieurs années dans les villes, Ermance avait paru dans les cercles, avec cette aisance et cette politesse qui annoncent une personne accoutumée aux égards et aux manières du grand monde. Sans les rechercher, sans y être attentive, elle recevait déjà tous les hommages; et je sentais qu' en la voyant il n' était pas plus possible de se défendre de l' amour, que de l' admiration; je sentais que les partis les plus distingués allaient s' offrir à l' envi. " tu vas voir tous les hommes à tes genoux,lui dis-je un jour. Ils s' applaudiront tous d' y porter en tremblant, et même sans espoir, le tribut légitime et fortuné que tout réclame en toi. Mais l' orgueil d' exercer ton facile empire serait-il l' aliment qui conviendrait à une âme comme la tienne? Te ferait-il abandonner l' heureux compagnon de ton enfance, celui que ta voix, que tes leçons instruisirent à bien faire, et à qui tes yeux commanderent d' aimer, avant même qu' il se connût; l' homme, enfin, qui peut seul t' apprécier, t' estimer ce que tu vaux, et qui ne serait plus rien parmi ses semblables, s' il perdait, sans mourir, l' objet sans lequel désormais il ne doit plus vivre. " Ermance me sourit tendrement, me console par ces paroles: " s' il y a des êtres qui n' ont que des sens gouvernés par des caprices; s' il est, ainsi qu' on le dit, des femmes mobiles comme la mode dont elles sont les esclaves, et qui n' ont de constance que dans le vœu de tout subjuguer, je les plains et bénis le ciel de ne m' avoir pas donné l' envie de leur ressembler. Tout change, dit-on,dans la nature tout ce qui ne dépend pas de nous, je le conçois; mais la vertu qui nous appartient ne change jamais. Un sage est toujours sage, et le peut parce qu' il le veut, parce qu' il ne voit rien de meilleur pour lui que la sagesse: et à moins de l' anéantir, il n' est pas d' effort qui puisse lui ôter le goût du beau, ni effacer en lui cette empreinte heureuse qui n' y fut point jetée par la main des hommes. 
J' ai vu dans les livres que nous avons lus, bien des raisonnements, bien des décisions sur les destinations de la vie, et sur le souverain bien; mais tous les livres m' en ont moins enseigné là dessus que mon cœur. Il ne m' a point appris en quoi consiste le plus haut degré de félicité dont la nature humaine est susceptible; mais il m' a dit que mon bonheur était en moi, que je ne serais heureuse que par l' amour, que l' amour seul pouvait adoucir, transformer en plaisirs les peines de la vie. Tu me l' inspiras ce sentiment profond dont je m' honore, parce qu' il est pur comme la source dont il émane; et la mort seule pourra me l' arracher. Un autre viendrait m' offrir ses vœux avec plus d' avantages extérieurs,plus d' amour, plus de vertus que j' en découvre en toi; je les rejetterois, parce que son amour, ses vertus et tous ses avantages ne seraient pas les tiens; parce que je ne puis, ni ne dois reprendre un cœur qui t' appartient par le don tacite et irrévocable que je t' en ai fait depuis long-temps; parce qu' enfin tu es l' homme que me destinait la nature. Le véritable amour est un comme le dieu bienfaisant qui le fit naître, et on ne l' éprouve qu' une fois dans la vie. 
Ah! Si je devais changer un jour; si la flamme dont il m' est si doux de brûler aujourd'hui devait faire place à d' autres feux qui ne t' auraient plus pour objet, il ne me resterait qu' à prévenir l' horreur de survivre ou à la perte de mon estime ou à l' idée du néant de la vertu ". Mille rayons de joie pénètrent dans le fond de mon âme, se réfléchissent sur tous mes traits:nous nous aimions sans nous l' être dit: nos serments étaient écrits dans nos cœurs long-temps avant que nos bouches eussent prononcé le mot d' amour. Par un instinct délicieux, sans jamais nous être interrogés sur la nature de nos penchants, nous serrions de jour en jour le plus tendre lien; et ces aveux qui nous échappaient pour la première fois à l' un et à l' autre, étaient moins une première déclaration que le langage et les inquiétudes de deux amants qui depuis long-temps se sont jurés une foi réciproque. Ermance avait su revêtir son sentiment de tout l' ascendant de la vertu; non de cette vertu austère et présomptueuse que tout effarouche, qui se replie orgueilleusement sur elle-même et ne sourit qu' à son image; mais de celle qui resserre tous les nœuds et les embellit, qui brille de la sérénité du bonheur et la communique; qui touche le vice même et lui arrache un hommage secret qui se décèle par les marques visibles de la tristesse et du remords.Quelquefois dans des conversations simples et pleines d' intérêt, elle gémissait avec moi sur les travers qu' elle avait remarqués dans le monde; sur les outrages que l' homme fait, chaque jour, à la dignité de l' homme; sur la pusillanimité lâche et misérable avec laquelle, préférant l' honneur honteux d' étouffer la raison, à la gloire réelle de braver le ridicule, il laisse dessécher son âme par les petits intérêts et les petites passions de la société. Qu' elle était ravissante! Quand, plus vivement et avec plus de complaisance, elle s' étendait sur les devoirs des amants. Je demeurais extasié sur les divines images qu' elle me présentait, qu' elle gravait en traits de feu dans mon cœur. Et tel est le sublime effet de l' éloquence du sentiment, quand il est ce rare don des cieux que rien ne peut altérer ni corrompre; que de l' ardente flamme, qu' en ces moments Ermance allumait dans mon sein, naissait le comble de mon respect pour elle. Sa modestie, la paix intérieure dont elle savait jouir, la tranquillisoient sur les effets de son pouvoir; et son innocence lui était le garant de la vénération de tout ce qu’il' approchait. Malgré l' espèce de contrainte qu' elle s' était imposée, elle aimait à me témoigner vivement toute sa tendresse, et se livrait quelquefois sans réserve au charme d' exhaler son âme grande et sensible, parce qu' elle s' y livrait sans remords. Cependant, des inquiétudes secrètes ne me laissaient pas goûter en paix tout mon bonheur. L' idée de son mérite supérieur, devenait quelquefois dans mon esprit une idée importune et presque effrayante, par ce retour humiliant sur moi-même où elle me ramenait sans cesse. Sa modestie, alors qu' elle avait tant de titres à l' orgueil, qui la rendait plus grande et reculait encore à mes yeux l' intervalle qu' il y avait entre-elle et moi; sa beauté, trop frappante pour échapper aux regards; l' empire, la douce magie de toute sa personne, dont l' effet inévitable devait, à en juger par mon cœur, devenir dans tous les cœurs une espèce de culte religieux; toutes ces images, toutes ces considérations me faisaient redouter un malheur dont la pensée n' eût pas même dû s' offrir à mon esprit.Que je rendais peu de justice à mon amante! Je la connaissais et j' osais me livrer à des alarmes injurieuses à sa foi. Que dis-je? Non, je ne la connaissais pas. Il ne m' était pas plus possible de concevoir que d' égaler la force de cette âme, qui peut-être n' eut jamais de semblable. Moins je lui ressemblais, plus je devais perdre de cette sécurité aimable, qui n' est point le partage des esprits avantageux; mais la conscience d' un mérite suffisant pour la justifier. Je n' aimais, je ne voyais qu' Ermance, et cependant mes sentiments ne devaient pas être aussi durables que les siens. Un certain pressentiment de ma faiblesse, que j' étais loin de soupçonner alors, et qui pourtant se manifestait déjà par mes alarmes, me faisait peut-être appréhender de la part de mon amante, ce que bientôt il m' eût été salutaire de craindre de ma propre inconstance. Le grand malheur des âmes faibles, est de ne juger des autres que par un retour qu' elles font sur elles-mêmes. Si je lui proposais de parler aux auteurs de nos jours de hâter l' accomplissement d' un hymen qui ne pouvait trouver aucun obstacle, elle me répondait que l' heure n' était pas venue, et réprimait mes transports par des raisons dont je sentais toute la force; mais que je goûtais difficilement. Plusieurs partis se présentèrent, elle les rejeta tous. Le baron, loin d' abuser du pouvoir paternel, sans même lui demander la cause de ses refus, la laissa maîtresse de disposer de sa main, persuadé que l' époux qu' elle se choisirait serait digne de tous les deux. La vertu, quand elle s' allie aux grâces de la personne, règne avec une sorte de despotisme sur tout ce qui l' entoure: l' autorité même d' un père est obligée de lui céder. Législateurs, philosophes de toutes les nations! Voulez-vous réaliser la chimère de l' âge d' or, et fixer le bonheur sur la terre? Servez-vous de l' empire de la beauté. Une belle femme, animée du désir ardent d' être utile aux hommes, aura plus de pouvoir sur eux que vos codes et vos livres; que toutes ces lois politiques et moralesque des hommes puissants étendent et restraignent à leur gré, qui ne sont respectées des bons, et n' en imposent aux faibles, que pour donner quelquefois plus d' audace aux méchants. Autrefois, et sur-tout chez les peuples septentrionaux, les belles étaient le prix de la valeur et des plus grandes vertus. L' amour créa, pour ainsi dire, ces vertueux samnites, chez qui l' amour était l' âme de la nation. Ce fut à l' aide de ce ressort puissant, que le plus adroit des sectaires soumit tant de peuples à sa doctrine, et que ses prosélytes, devenus des conquérants, portèrent leurs dominations des mers de l' occident à celles de la Chine. Mettez le sceptre aux mains d' une femme à la fois sage et belle, l' empire de ses vertus agira sur les cœurs avec celui de ses charmes; tout prendra les mœurs pures que son exemple et son aspect feront naître. Si elle a des fils, les Antonins et les Marc-Aurele seront ses successeurs: Alix De Champagne élèvera Philippe-Auguste, et l' Allemagne devra à Marie-Thérese d' Autriche un de ses plus grands monarques.Infiniment chers aux auteurs de nos jours, nous faisions l' appui de leur vieillesse; mais, tout en s' extasiant sur l' éducation de nos ancêtres, ils négligeaient le soin de la nôtre. Toujours occupés de la chimère du vieil héroïsme, ils nous abandonnaient, pour ainsi dire, à nous-mêmes. S' ils voulaient quelquefois nous débiter des maximes morales, leurs discours dès le commencement tombaient sur d' anciens faits d' armes; et quand ils croyaient nous avoir donné des règles de conduite, ils nous avaient fait l' histoire d' un tournois, et souvent d' une croisade. Toutes les qualités d' Ermance furent donc son ouvrage, ou plutôt celui de la nature, dont la main prodigue se plut à rassembler en elle tout ce qui charme les yeux, étonne l' esprit et subjugue le cœur; tout ce qui imprime le respect et commande l' adoration. Elle s' était accoutumée d' elle-même à juger sainement des choses: et, sans le soin qu' elle avait pris de m' associer, autant qu' elle avait pu, à ses lumières, peut-être eussé-je adopté les idées de mon père; peut-êtrem' eût-on vu renouveler au milieu des bois quelques scènes des romans de dom Quichotte ou du Roland le furieux. Malgré mes vaines tentatives pour atteindre à ses qualités sublimes, elle tira de mes forces morales tout le parti qu' on en pouvait tirer, elle me métamorphosa, me créa, pour ainsi dire, un instinct nouveau. 
J' entrevis le but, je sentis le bonheur de mon existence, et commençai de connaître les voluptés qui naissent des affections bien ordonnées dont l' âme est la source. Je m' étonnais moi-même de réprimer la foule de mes premiers penchants, de ces premières passions que la nature inspire dans l' adolescence, et de m' en détacher avec une sorte de plaisir; je m' étonnais de céder à des mouvements qui me semblaient au-dessus de l' homme. Mon amante s' y livrait sans réflexion ainsi que sans effort; parce que le mépris des choses de la terre, et l' amour de la sagesse, innés chez elle, n' avaient fait que s' y développer avec l' âge, et dès-lors y avaient pris une consistance inaltérable. Hélas! Ces légers sentiments d' inquiétude et de surprise qui se mêlaient à mes plus nobles transports,voulaient dire que j' étais né faible comme le vulgaire des humains, que l' œil d' Ermance était le foyer créateur de la flamme qui donnait de la vigueur à mes sentiments, du ressort à mon âme; et qu' à l' instant où je n' aurais plus sous les yeux ce mobile enchanteur, je perdrais le courage nécessaire pour donner aux modèles de perfection, toujours placés à des hauteurs d' un accès difficile à l' homme, une préférence continuelle sur les exemples et les objets de séduction que le monde présente. Cependant, au milieu des jeunes gens de mon âge, j' étais tout surpris de la différence qu' il y avait d' eux à moi. L' élève d' Ermance ne pouvait ressembler à celui des autres hommes. Je ne m' enorgueuillissais point de ma supériorité sur eux; j' en rapportais toute la gloire à l' objet de ma tendresse; mais je m' en réjouissais, ne me dissimulant pas qu' avec des principes différents de ceux qu' elle m' avait inculqués, tous les hommes chercheraient vainement à lui plaire. On s' était habitué à nous laisser ensemble. Nous ne nous quittions jamais. Les jours s' écoulaient pour nous dans la continuelle délectation des premières jouissances de l' amour. Ermance en connaissait déjà toutes les ressources, savait détailler, analyser à l' infini ses nuances les plus insensibles, et les tourner au profit de la vertu. De la plénitude de son sentiment, découlaient mille sentiments exquis et délicats, mille affections précieuses à l' amour paternel, à l' amitié, à l' humanité. -" préférer aux caresses les plus vives, ce silence passionné de deux amants qui se contemplent sans rien dire, ce silence inexprimable qui rend si insipides les paroles qui le remplacent, et qu' on peut appeler le commerce des intelligences. Répondre à ces soupirs prolongés, à ces mouvements visibles d' un cœur brûlant, qui en donnant aux sens ce qu' on ne peut leur refuser, ce qu' il est utile peut-être de leur accorder, donne encore plus à l' âme. Lire dans les yeux de l' objet chéri le bien qu' il médite, quand son devoir nous permet d' être avec lui, auprès de lui, à tous les instants; jouir du bien qu' il fait ou qu' il s' efforce de faire, alors même que ses devoirs d' homme ou de citoyen le tiennent éloigné de nous; jouir moins de notre tendresse que de notre sensibilité; moins de notre amour que des sacrifices qu' il exige, que des considérations qui le rendent un sentiment respectable. Voilà, disait-elle, les délices, les inappréciables délices qui appartiennent au cœur des amantes ". Son amour s' annonçait ou par une langueur enchanteresse, ou par ces regards sereins, éclatants qui caractérisent un cœur abreuvé lentement de la pure volupté. Le mien, au contraire, était une tempête intérieure dont on devinait la violence par mes murmures et mes fréquents emportements. Dans la belle saison, nous parcourions les vergers et les bois. Je ne me lassais point de la voir, d' admirer les belles proportions de sa taille élégante et souple. Je mesurais des yeux l' empreinte de ses pieds charmants; je marchais avec émotion sur le sable où elle avait marché, sur la pelouse où le touffu des herbes avait cédé mollement à l' impression de ses appâts. Vive sans étourderie,heureuse sans effort, elle aimait à se livrer à mille jeux innocents. Lorsqu' en folâtrant elle me laissait toucher sa robe, ou la gaze de son sein; quand, détournant la tête pour regarder quelque objet, ses longs cheveux flottants venaient voltiger sur mon front, couvrir mes yeux et mes lèvres, je tressaillois de volupté. Mais, lorsque penchée vers moi, elle me laissait respirer sa douce haleine; quand la fraîcheur des bois, le parfum des campagnes, et l' aspect de son amant communiquaient à son sein des émotions voluptueuses, quand sa main d' albâtre s' avançait d' elle-même sous ma bouche brûlante, et prompte à y laisser les traces de ma vive ardeur, alors mon trouble devenait si violent, mon délire si impétueux, que la vivacité du désir s' exprimait quelquefois par des transports capables d' alarmer sa vertu, mais que des pleurs amers expioient la minute d' après. Plus souvent elle faisait naître de ces heures délectables, où le plus chaste désir, anéantissant tout désir terrestre, plongeait mon âme dans une sorte d' extase, et ne paraissait l' élever un moment, au-dessus de la région des sens, que pour la rafraîchir et la renouveler dans l' air pur des cieux. Quelquefois nos yeux se promenaient ensemble sur toute la nature, quand un jour sans nuage la rendait plus riante et plus belle. L' impression de ce magnifique spectacle ajoutait encore aux attraits de mon amante. Ses paupières, où brillaient quelques larmes, comme la rosée brille au sommet des fleurs, son visage, interprète fidèle de la douce harmonie de ses pensées, présentaient alors le tableau ravissant de l' innocence, qui se remplit d' un sentiment d' amour pour tout ce qui respire autour d' elle, et se réjouit de trouver en soi les sources de la suprême félicité. Ce jour clair et serein, lui disais-je, ô maîtresse adorée! Ce beau jour est l' image de ton cœur. Tout ce qu' il y avait d' admirable sous les cieux, dans les cieux, m' offrait des rapports avec cette fille enchanteresse. J' étais orgueilleux de la comparer aux chefs-d' œuvres de la création. Que dis-je! Ils n' avaient de splendeur et de magnificence que par elle; elle était pour moi l' âme de l' univers. ô qu' il m' en coûtait, les soirs, lorsqu' il fallait nous séparer! Toutes mes nuits se passaient dans les alarmes. Toujours l' idée de sa perte se mêlait à l' idée de ses perfections sublimes; et le fantôme d' une triste prévoyance était sans cesse à côté des plus touchantes illusions. Le jour ramenait l' espérance; mais le jour ne commençait de luire à mes regards, que du moment où je revoyais ma belle maîtresse. Il fallut pourtant nous séparer. L' Europe pacifiée avait mis bas les armes, et commençait à respirer. Mon père ne s' était point empressé de me tirer de la maison paternelle, connaissant les inconvénients de la paix pour les armées, et sachant par une longue expérience que le séjour des garnisons, malgré les rigueurs de la discipline, et la multiplicité des exercices militaires,était infiniment préjudiciable, sur-tout aux jeunes, qui ne sortent la plupart, de la contrainte des premières années, que pour passer subitement à l' extrême licence, et perdre souvent dans une école de futilités, d' impudence et de débauche, tous les fruits de l' éducation la plus sage. J' étais dans ma dix-neuvième année. On accusa mon père de m' abandonner à un loisir honteux. 
Craignant enfin de laisser se perdre dans l' inaction le plus beau temps de ma jeunesse, il me prit un jour par la main, et me conduisit dans une vieille tour du château, dans laquelle je n' étais point encore entré, et dont la prodigieuse hauteur attirait même de fort loin l' attention des voyageurs. Après avoir monté plus de deux cents marches, nous nous arrêtâmes dans un petit espace extrêmement ténébreux, et mon père fit tourner péniblement sur ses gonds une porte épaisse et ronde, qui fermait l' entrée d' une espèce de donjon. L' intérieur de ce lieu, où la lumière ne pénétrait que par d' étroites barbacanes,percées dans un mur de douze pieds de profondeur, était tapissé d' armures antiques, dont la plupart à moitié rongées de rouille, semblaient prêtes à tomber en poussière. " toutes les armes que vous voyez, mon fils, me dit-il, ont été celles de vos ancêtres. 
Voilà les instruments de la gloire qu' ils se sont acquise dans différents siècles, et qui rejaillira sur leur postérité la plus reculée, tant que le sang qui coula dans leurs veines, ne sera point souillé par des actions indignes d' eux. Voici, ajouta-t-il, le bouclier de Valentin..., celui de vos aïeux qui a le plus illustré sa race par les efforts d' une valeur plus qu' humaine, et qui rendit tant de services à Conan Mériadec, premier duc de cette province. Ici est l' épée de Richard..., dit l' invincible, le plus vaillant chevalier de son temps, qui tua dans un combat singulier le capitaine Othon De Rosternen, la terreur et le fléau des bretons. Ce casque et ces gantelets furent ceux de Robert..., deuxième du nom,qui, en succombant, força la victoire de pencher de son côté, dans le combat si mémorable des trente ". Mon père me fit l' énumération bien circonstanciée des noms et des exploits du grand nombre de héros qui formaient l' arbre généalogique de sa famille; rappela les lieux, les dates précises de toutes les batailles où ils s' étaient distingués, de tous les duels dont ils étaient sortis vainqueurs; me répéta jusqu' au discours que, dans telle et telle rencontre s' étaient tenus de part et d' autre les combattants. " c' est dans cette tour, poursuivit-il, que je suis venu bien des fois me pénétrer d' un courage héroïque; et si j' ai annobli ma carrière par quelques faits dignes d' être consignés dans l' histoire de ma maison, c' est toujours en sortant de ce lieu que je me suis trouvé plus capable de bien mériter de mon pays. Ces armes, qui seraient muettes pour la multitude, ne le sont pas pour vous, ô mon fils! Elles sont le garant de l' honneur qui doit vous tenir lieu de tout jusqu' au dernier de vos jours. 
Puisque l' heureux temps de la chevalerie n' est plus, puisque de nouvelles mœurs et de nouveaux usages ne vous permettent pas de chercher la gloire à la manière de vos aïeux, allez au poste que la patrie vous assigne aujourd' hui dans la classe honorable de ses défenseurs. Il est temps de vous disposer à tous les sacrifices qu' elle est en droit de vous demander et de vous mettre en état de remplir, au premier signal, l' engagement de vivre et de mourir pour elle, que vous contractez en naissant dans son sein, et que vous confirmez vous-même en prenant l' épée que vos pères ne vous ont transmise qu' à cette condition. Votre nom est, pour ainsi dire, l' inviolable sceau de cette convention tacite; et le tribut de zèle et de fidélité que vous devez à vos concitoyens, est encore plus sacré que le tribut de respect et d' amour, dont la nature vous fait un devoir, envers l' auteur de votre existence. S' il ne vous est pas donné d' égaler vos ancêtres, marchez au moins sur leurs traces; vous serez grand lors même que vous lessuivrez de loin. Faites autant que votre père, et la patrie sera satisfaite. " ce discours, l' aspect de ces armes antiques, faites pour allumer la soif de la gloire dans un cœur bien né, me remplirent de la noblesse de mon nom, et firent couler sur mes joues de ces larmes que César jeune encore versait aux pieds de la statue d' Alexandre. Mais quand, au sortir de la tour, je me ressouvins de ma belle maîtresse, quand l' idée de me séparer d' elle vint se mêler à ces nobles transports, je perdis tout mon courage, et demeurai comme anéanti. Après quelques instants de stupeur et d' immobilité, je me traîne à l' appartement d' Ermance, mes yeux la cherchent à travers un nuage de douleur. à mon aspect elle se trouble et pâlit. Je tombe à ses genoux. 
-on nous sépare, lui dis-je; et avec mille sanglots je lui répète le discours de mon père. à ces mots ses traits reprennent leur accord et leur beauté céleste: je l' envisage, son œil étoitserein. -" oui, tu partiras, me dit-elle, en se penchant vers moi avec un doux sourire: tu seras digne de tes aïeux, de ton père et de ton amante ". Ces paroles me terrassent. -je ne serai donc pas l' époux d' Ermance, ajoutai-je tristement? -" tu le seras, nos serments sont écrits dans le ciel; mais je te l' ai dit; il n' est pas encore temps. -si je dois m' éloigner de vous, s' il le faut, si vous l' ordonnez vous-même, je cède à ma destinée; mais puisque vous consentez à faire du plus passionné des amants le plus heureux des époux, pourquoi ne pas former à cette heure même le doux lien qui nous attend? Ah! Qu' on nous unisse et que je parte ensuite; je m' y soumets sans murmure. Paré du titre glorieux de l' époux d' Ermance, je veux surpasser les Césars, étonner l' univers, et le forcer de convenir que c' est l' amour qui fait les héros. 
-insensé, tu prétends à l' héroïsme, quand tu renonces au courage, lorsque l' idée de la plus simple des privations t' accable. Tu n' as fait qu' un pas dans la carrière de la vie; tu n' en es qu' à la première épreuve, et tu as de la peine à la supporter. Que sera-ce donc, quand tu te sentiras frappé de tous les maux qui assiègent l' homme, quand ton cœur saignera de mille blessures inévitables? Tu succomberas, sans doute, et justifieras aux yeux de tes semblables le mépris qu' ils ont pour un lâche, et l' opprobre dont ils flétrissent sa mémoire. L' amour fait des héros, j' en conviens; mais c' est quand il s' identifie, pour ainsi dire, avec les passions généreuses; quand il sert d' aliment et non pas d' entrave à l' enthousiasme des vertus. 
L' amour héroïque, c' est-à-dire cette flamme épurée qui n' empêche pas les hommes de devenir grands, qui les invite même à le devenir, n' est point cet amour commun qui confond le grand homme avec l' homme vulgaire, et l' homme vulgaire avec la brute. Il n' est point de passion si séduisante et si vive qui doive nous empêcher de prévoir le jugement que nous porterons de nous-mêmes, quand une ivresse passagère aura fait place aux réflexions qui lui succèdent. L' amant cher à la beauté, n' est pas celuiqui s' attache à ses pas, qui languit et se meurt continuellement d' amour à ses genoux; mais c' est celui qui met les soins de la tendresse après les fonctions d' homme et de citoyen; qui sait quitter sa maîtresse et même l' oublier quelque temps, pour revenir plus digne d' elle. ô garde-toi de te laisser vaincre par un sentiment qui cesserait d' être légitime, si l' honneur, cette idole sacrée de tes pères, cessait de parler à ton âme. Nous touchons à la saison des jeux: nous sommes dans l' âge où le cœur n' a point reçu les empreintes salutaires et ineffaçables de l' expérience; où les idées de bien et de mal ne se présentent que confusément à l' esprit; et tu veux que nous formions l' engagement solennel que des hommes seuls ont le droit de contracter; que nous allions serrer l' indissoluble nœud qui décide du bonheur ou du malheur de la vie... ah! Connois mieux la cause du trouble qui t' égare: il n' est, sans doute, que le murmure d' un cœur avide de gloire, et impatient d' être à sa place. Mais l' émulation est la grande vertu de la jeunesse; et le désir ardent demériter la considération des hommes, est le premier titre à leur estime. ô! Pars, ajouta-t-elle, en m' approchant de son sein, et me donnant le baiser le plus doux et le plus inattendu. Va, le plus chéri des amants! Le plus adoré des époux! Va te former dans toutes les vertus morales et guerrières qui furent celles de tes aïeux, et laisse-moi me complaire toujours dans les images de l' avenir ". Ce discours n' eut rien opéré dans toute autre bouche; mais quel effet ne dut-il pas produire de la part de mon amante? Que ne devins-je point, quand je sentis sur mes joues la molle impression de ses lèvres de roses? -" ah! Si de pareils bienfaits, m' écriai-je, sont le prix de ma soumission à tes vœux, quels sacrifices me paraîtront pénibles? Quels obstacles, quels maux craindrai-je d' affronter? 
Grand Dieu, ajoutai-je, affermis la résolution que tu m' inspires en ce moment, de me conduire, en chaque circonstance, selon les lois de l' honneur et de la vertu. La première de ces lois est, sans doute, de remplir actuellement la fonction dont la patrie va m' honorer, et de suspendre pour elle tous les troubles de mon esprit et de mon cœur ". Dès-lors toutes mes plaintes cessèrent; j' eus honte de ma faiblesse, et autant la nouvelle de notre séparation m' avait approché du désespoir, autant l' ardeur de mon nouveau zèle parut m' en éloigner. Pendant trois années j' errai dans différentes villes du royaume. Mon état avait pour moi mille attraits. Je parcourais les annales des nations pour y puiser de grands exemples; je savais tous les hauts faits des grands capitaines de l' antiquité, tous les exploits des guerriers fameux qui ont illustré la monarchie depuis son commencement jusqu' à nos jours: je les lisais avec enthousiasme; ils élevaient, ils ennoblissoient à mes yeux la profession de l' homme de guerre; et si la nation alors avait eu des ennemis à combattre; si l' on eût favorisé le développement de ces dispositions heureuses, et mis à profit ces premiers transports d' un jeune cœur tourmenté de l' ardeur, et, pour ainsi dire, de la fièvre de la gloire, j' aurais marché de bien près, peut-être, sur les traces des Turenne et des Catinat. Si la paix est le digne objet de vœux du philosophe; si elle est avantageuse aux états qu' elle fait refleurir; il faut en convenir, elle est souvent bien nuisible aux guerriers, et sur-tout à ceux qui prétendent aux grades supérieurs. Outre que la paix effémine les hommes, enfante et nourrit l' oisiveté; elle fatigue, elle décourage l' officier le plus ardent à travailler aux progrès de son art. On a beau se remplir de la plus savante théorie,présider, participer aux exercices militaires; avoir sous les yeux, chaque jour, les images des combats; il n' y a que la guerre et les combats effectifs qui fassent les hommes guerriers, et sur-tout les grands capitaines. Charles XII, Chevert et le maréchal de Saxe se formèrent aumilieu des batailles. 
Pour approfondir, pour bien posséder le mécanisme de la guerre, le plus grand, le plus étendu de tous les méchanismes, il ne suffit pas d' avoir tracé des plans d' attaque, forcé des retranchements dans son cabinet; il faut s' être trouvé en personne à dessiéges, avoir visité des tranchées, être descendu dans des sapes. Si l' officier destiné à commander, n' a point appris à combiner le système d' une action d' après une expérience consommée sur l' effet plus ou moins rapide, plus ou moins réel de l' artillerie et de la mousqueterie, sur la vitesse ou la lenteur des évolutions; sur les marches, les inconvénients d' un terrain quelquefois coupé pardes défilés, des ravins et des bois; sur les obstacles que la pluie, que les vents et les orages apportent souvent aux projets les mieux concertés; s' il ignore enfin à quel point le génie militaire, tout mathématique qu' il est, dépend de la fortune et des événements imprévus, il ne sera jamais un bon général. Je m' appliquai d' abord à l' étude et aux soins de ma profession, avec une ardeur incroyable; mais cette ardeur n' était entretenue par aucun motif d' émulation. Cet espoir brillant des triomphes de l' amour-propre, dont s' enivre la jeunesse, ne pouvait m' abuser long-temps. La perspective d' une longue paix, l' indifférence de mes camarades pour les devoirs de leur état, leur vie molle, leur inutilité, l' oubli, l' espèce d' indigence où végétoient la plupart de ceux que de nombreux services, et un mérite réel appelaient aux emplois et aux récompenses, leur juste mécontentement, les passe-droits, les désagréments multipliés, le tort que font à des sujets souvent très-estimables, des supérieurs injustes ou prévenus; tout cela n' était guère propre à nourrir mon zèle et ma passion pour la gloire. Les lettres d' Ermance, les principes qu' elle m' avait donnés, m' encouragerent encore pendant quelque temps; mais je ne la voyais plus. L' effet de sa présence était continuel; celui de ses lettres n' était que momentané. 
Cependant je fus long-temps en garde contre les pièges du vice et de l' exemple. Ma candeur, mes sentiments parurent nouveaux parmi des êtres qui veulent caractériser la plus noble des professions par une conduite ennemie de toute instruction, par le dérèglement et l' audace des mœurs. Choqué de l' ignorance présomptueuse de quelques-uns, de leur vie effrénée, de leur libertinage quelquefois atroce, je m' isolois pour gémir sur eux; pour trouver en moi quelque chose qui pût me consoler du malheur de vivre avec des hommes si à plaindre. L' épigramme, la raillerie insultante vinrent troubler ma solitude. Une généreuse indignation m' arma du glaive de la vengeance, me força de tourner contre-eux le fer que la patrie ne m' avait confié que pour sa défense: et pour montrer la fermeté de la vertu, il me fallut céder à la violence du crime. Ma persévérance intrépide, et plus encore la manière dont j' accueillis les railleurs, étonna tout le monde: on prit leparti de me laisser à mes goûts, et je cessai d' être un objet de persiflage. ô étrange bizarrerie de l' esprit humain! Dès qu' on ne fronda plus mes principes, dès qu' on ne combattit plus avec l' arme du ridicule ce qu' on appelait mes préjugés, ils perdirent de leur ascendant sur moi. L' indifférence qu' on me témoigna, fit ce que n' avaient pu faire tous les traits du sarcasme; et l' exemple de mes camarades cessa de m' effrayer, de m' inspirer de la répugnance, quand ils parurent ne se plus soucier que je les imitasse. Ces altérations étaient lentes, insensibles, à la vérité; mais préparaient néanmoins dans mon âme l' oubli de mes devoirs les plus saints. 
Hélas! Qui peut fixer une fois l' image de la dépravation, ne tarde pas de la comtempler avec plaisir, et ce moment est presque toujours le commencement de l' inconduite et du triomphe des passions. Où est le cœur honnête qui ne sent pas s' affaiblir un peu son horreur pour le vice,lorsque le vice en impose par l' exemple de la multitude?... quand la corruption devient universelle, il existe une cause qui la rend nécessaire. Le sage qui voit cette cause, et voudrait la détruire, en gémissant sur la ruine des mœurs, en ne cessant point d' honorer la vertu par ses regrets, cède quelquefois lui-même à la pente générale, et ne peut s' empêcher de plaindre, ne peut même refuser toute son indulgence à ceux qui sacrifient à des vices que la société a pour ainsi dire consacrés. L' image d' Ermance se présentait devant moi comme un surveillant sévère qui mettait incessamment sous mes yeux la peine du vice et le prix de la vertu. Je m' arrêtai souvent à l' entrée d' une carrière où le premier pas détermine tous les autres. 
Hélas! Je ne fis que m' arrêter; j' avançais doucement et avec terreur; mais j' avançais toujours, et déjà je n' avais plus le courage de revenir sur mes pas. Je me reprochai bientôt cette misanthropie sauvage qui me livrait à moi-même,et me conduisait insensiblement à la haine de mes semblables. Je devins moins sédentaire, et cessai d' être invisible pour mes camarades: ils vantèrent les agréments de mon esprit: je fus sensible à leurs éloges. La pitié, la tristesse que m' inspiraient leurs travers, ne tenaient plus à l' austère sagesse: leur conduite me paraissait moins révoltante: je commençais de les trouver aimables, et appelais intérieurement tolérance ce qui n' était que la première jouissance de l' amour-propre, et le premier développement, peut-être, de mon goût pour les plaisirs. Ce mouvement d' indulgence était juste néanmoins. La loyauté, la franchise, la délicatesse même perçaient à travers les vices de cette jeunesse licencieuse. 
Susceptibles en particulier de réflexions, de sentiments grands, de procédés généreux; disposés à toutes les folies, à tous les excès, quand ils étaient réunis; je sentais que ce qu' ils avaient de bon leur était propre, que ce qu' ils avaient de mauvais tenait à des causes étrangères à l' esprit de société, à l' esprit de corps, et sur-tout à un vice de discipline. Je sentais qu' ils étaient capables de l' enthousiasme de la vertu, comme de celui de la gloire, et qu' il ne fallait qu' un véhicule bien entendu pour les ramener tous à ce goût du vrai qui leur était naturel. Si le guerrier raisonnait un peu son état; s' il se disait à lui-même: la gloire est mon patrimoine, et rien ne peut l' empêcher de passer à mes descendants; c' est pour les autres et non pour moi que je suis né; le sang qui coule dans mes veines ne m' appartient pas; c' est un dépôt sacré dont la patrie peut disposer jusqu' à la dernière goutte. S' il se disait: je suis le plus ferme appui du corps politique; sa vigueur dépend de moi, ou plutôt est en moi; il est fort de ma force, il brille de mon éclat, et sa puissance et son repos sont entre mes mains. S' il se disait: je protège la cabane du pauvre, le palais du riche, l' héritage et la liberté de l' homme de bien; je défends mon pays contre les invasions de la conquête, et tous les arts qui fleurissent dans son sein, les établissements utiles, les monuments de bienfaisance et de patriotisme dont il s' honore, me doivent leur consistance et leur splendeur. Je ne crains pas de le dire, le noble orgueil que toutes ces idées feraient naître, devenant pour lui la source de mille vertus, il serait le plus juste, le plus magnanime, le plus grand de tous les hommes. Ma bravoure était connue; et l' on sait combien dans les corps cette qualité détermine l' ascendant de toutes les autres: aussi fus-je bientôt prôné, fêté, recherché. Quand je paraissais dans un cercle, les témoignages de la joie se manifestaient sur tous les visages: quand je parlais, un murmure d' applaudissements s' élevait autour de moi. Alors je m' aperçus que dans le monde on mettais plus de prix aux agréments qu' aux vertus; que l' art de séduire par de frivoles avantages était le grand moyen de parvenir, le chemin de la considération et des honneurs. Le dégoût vint me saisir au milieu de mes études et des devoirs de mon état: je m' occupai du soin de plaire, et de chercher ce qui plaît, et me persuadai bientôt que la réputation d' homme aimable valait bien le titre d' homme utile. 
Cependant rien n' affaiblissait mes sentiments pour Ermance. Si je parlais déjà l' idiome du monde galant; si je commençais à prendre le ton mielleux des cercles à la mode, ce n' était point par esprit d' inconstance, encore moins pour m' exercer à cette souplesse de l' intrigue qu' on peut nommer le génie de l' ambition, et dont je n' avais pas même d' idée. Si j' étais jaloux de plaire, d' exciter l' admiration, c' était pour anoblir à mes propres yeux le choix de ma belle maîtresse, pour motiver l' orgueil que j' avais d' être adoré d' elle. Cependant, chaque fois qu' il m' arrivait de ses lettres, de tristes pressentiments s' élevaient dans mon sein: je relisais mille fois l' écrit respectable où le sentiment et la vertu vivaient en traits de feu; où l' âme de mon amante respirait touteentiere. 
Je me figurais son visage animé par l' espérance ou par les souvenirs, au moment qu' elle confiait au papier les expressions que ne pouvait m' adresser sa bouche. Je me peignais sa belle main traçant ces caractères, touchant, parcourant ces feuilles précieuses. Je les couvrais de baisers; je semblais y chercher quelques émanations de sa personne. Mais au milieu de ces sensations, de ces voluptés ineffables, je me sentais frappé de je ne sais quelle impression déchirante; et avant de connaître le crime, j' éprouvais des atteintes semblables à celles du remords. Elle ne connaissait ni la crainte ni le soupçon de l' infidélité. Aucun reproche, aucun froid conseil ne sortaient ni de sa plume ni de sa bouche: elle comptait sur ma vertu comme sur la sienne propre, et l' épanchement continuel de l' amour, lui semblait le plus sûr aliment de l' innocence. Lecteur, pardonnez si je m' arrête avec tant de complaisance sur une image que je n' offre encore qu' imparfaite, si j' en retrace les beautés de toute espèce avec une sorte d' idolâtrie; cette femme, au-dessus de tous les éloges, n' est point un être de raison: elle exista pour attester que mille perfections peuvent se trouver réunies dans la même personne. Puisqu' elle sortait de la race vicieuse des hommes, la nature, sans doute, ne l' avait point exemptée des défauts communs à son espèce: mais elle eut le talent de s' élever au-dessus d' eux, ou de n' admettre qu' elle seule à la confidence de ses faiblesses. 
D' ailleurs me serait-il convenable de révéler, d' apercevoir même ce que son caractère eut de répréhensible, quand elle fut si grande par rapport à moi, et même en comparaison des autres femmes. Elle fit plus que de multiplier les marques de sa bienveillance et les témoignages de sa rare vertu: elle fit plus que de pardonner des offenses; elle les oublia. Elle revit avec transport, elle adora jusqu' au tombeau l' homme dont elle avait reçu tous les outrages. Par ses soins généreux, il retrouva le bonheur dont il n' était plus digne,et put même échapper au remords qui suivit et devait venger incessamment son forfait. Quelle créature eut jamais cet empire sur ses passions? Quelle plage, quels climats lointains reproduiront à mes yeux ce modèle unique de toutes les vertus? Hélas! Un astre aussi pur ne devait briller qu' un jour sur la terre. Ce qui appartient à la lumière ne peut rester dans les ténèbres. Cette âme, que l' être suprême créa lui-même avec tant de complaisance, était-elle faite pour habiter long-temps des ruines humaines? Non, non, le monde n' était pas son élément. Citoyenne des cieux, elle est rentrée dans sa patrie. Survivre à la perte d' Ermance, c' est survivre à toutes les pertes. Le jour où elle a cessé d' être, a été le commencement d' une nuit éternelle; et prolonger son souvenir, est la seule jouissance qui reste au cœur d' un infortuné. Après trois années d' absence, je reparus dans la maison paternelle. Je revis mon aimable maîtresse.Dieux! Qu' elle était embellie! Ses traits mieux prononcés, étaient devenus plus expressifs. Ce n' était plus une fleur dont le calice vient de s' entre' ouvrir; c' était la rose dans toute sa majesté; c' était l' éclat de l' adolescence tempéré par le sourire des grâces, par tous les signes de la candeur et de l' aménité. La sensibilité, vivement caractérisée dans les mouvements de son visage, prêtait au jeu de sa physionomie l' attrait le plus touchant, et semblait achever l' accord merveilleux de sa beauté. Sa voix, qu' on eût dit l' accent même de l' amour, avait une inflexion dont on ne saurait rendre la mollesse et la douceur. Ses manières plus aisées, sans cesser d' être modestes, son maintien plus décidé, rendaient son air plus imposant, et forçaient de la respecter davantage. C' était la noble assurance d' un cœur où l' honneur réside avec empire, et sent qu' il doit résider toujours. Au milieu des chastes embrassements qui marquèrent mon retour auprès d' elle, je succombai, pour ainsi dire, à l' excès de la félicité, de cette félicité qui nous révèle peut-être que nous sommes nés pour d' autres plaisirs que pour ceux de la terre. Et ce souvenir qui devait me garantir à jamais des appâts de la volupté grossière, et ce souvenir put s' effacer de mon cœur!... hélas! Les efforts de la philosophie seraient-ils sans succès? Le sage tonneroit-il en vain contre les principes destructeurs de toutes les vertus, contre cet esprit de société qui corrompt tout, qui répand partout ses dangereuses maximes? 
Celui dont la tête n' est pas fortement organisée, dans lequel la nature n' a point, en le formant, laissé la trace d' un grand caractère, est-il le jouet forcé des circonstances, l' esclave nécessaire des préjugés qui l' entourent, des passions qui le heurtent et le provoquent sans relâche? 
Enfin, serait-il entraîné par une force morale et corruptrice qui pousse aveuglément et invinciblement le vulgaire des humains? Prosterné devant ma belle maîtresse, je lui demandai le prix de trois années d' absence et de fidélité. Subjuguée par l' amour, elle commençait à flatter mes vœux de leur prochain accomplissement, quand la mort vint frapper, presque en même temps, les auteurs de nos jours. Dans l' espace de quelques mois, nous les vîmes descendre l' un et l' autre au tombeau. D' après le portrait que j' ai tracé d' Ermance, on peut concevoir une idée de ses regrets. élevée dans l' amour de ses semblables, elle s' était bien des fois pénétrée du tableau des misères humaines. Elle avait exercé sa sensibilité en exerçant sa bienfaisance; mais la première expérience du malheur dut marquer plus avant toutes les impressions et tous les sentiments dans un cœur comme le sien; dut monter au plus haut ton sa passion dominante, et donner la dernière forme à son caractère. L' adversité est comme le moule ou s' achève une grande âme. Nos cœurs ne faisaient qu' un. Nos larmes coulèrent de la même source, avec la même abondance, et se confondirent dans le sein l' un de l' autre. Nos plaintes amères, nos cris lamentables s' adressèrent ensemble à l' être qui console; et le moment où nous crûmes ne devoir désormais qu' à nous seuls les soins réunis de notre tendresse, où tout parut nous rapprocher, resserrer plus que jamais nos nœuds, fut l' instant où nous redoutâmes le plus d' être séparés. La mort d' un père tendre et bien-aimé, répand le deuil sur tout ce qui l' environne. La privation de l' être qui nous donna l' exemple des bonnes mœurs, et le goût des choses honnêtes, qui tâcha de nous éclairer sur les moyens d' être heureux; la perte de cet être respectable se fait puissamment sentir aux âmes bien nées, et y laisse une profonde impression de tristesse qui influe quelquefois sur le reste de la vie. Dans le vide qu' on éprouve alors, on reporte la vue sur ses premiers ans. On les voit évanouis pour jamais. Le souvenir des jeux de l' enfance est empoisonné; l' image de la destruction se montre à côté de l' image du plaisir, la riante perspective du bonheur s' obscurcit, l' avenir épouvante, et les plus dignes attachements ne paraissent plus que des sources intarissables de larmes.Au bout de six mois donnés aux regrets, j' insistai tendrement auprès d' Ermance, pour qu' elle prononçât sur mon sort. Nous étions les maîtres de notre destinée. Personne n' ignorait que les auteurs de nos jours nous avaient destinés l' un à l' autre. On savait que leurs derniers soupirs avaient été des vœux pour notre bonheur; et ceux auxquels la loi venait de transmettre leur pouvoir, prirent plaisir à confirmer leurs volontés suprêmes. Toute forte qu' était ma belle maîtresse, elle savait que la faiblesse humaine a besoin d' appui, et que nos maux sont encore plus grands que notre courage. Elle savait que la philosophie, avec tout son stoïcisme, est incapable de se suffire à elle-même; et que la douleur desséchant par degrés les sources de la vie, laisse insensiblement dans un cœur des blessures profondes que la main seule de l' amour a le pouvoir de guérir. -" qui me dédommagera de la perte d' un père, si ce n' est un époux? 
Quite consolera, si ce n' est une épouse, du plus affreux des malheurs? 
Remplissons, j' y consens, le vœu de la nature. Reçois ta compagne fidèle, elle se donne toute à toi ". Et en prononçant ces mots, son sein m' embrâsoit de sa flamme, et ses lèvres erraient sur ma bouche trop lente à recueillir les bienfaits de l' amour. L' excès du sentiment absorbe toutes les puissances de l' âme. Je n' eus pas la force de répondre à de pareils témoignages de tendresse. J' étais dans le saisissement d' une faible créature à laquelle se communique un dieu. Le plus beau des jours est fixé. 
Mais pour le goûter sans trouble, loin des importuns et des indiscrets, nous choisîmes une campagne éloignée, et partîmes pour la vallée de St Aubin, où le chevalier de B, oncle d' Ermance, faisait valoir l' héritage de ses pères. Ce parent respectable, retiré de la cour et du monde, où il avait vécu, les avait observés l' un et l' autre en philosophe, et se trouvait plus heureux parmi des cabanes ouvertes au pauvre tous les jours, que dans le palais des rois, où la livrée du luxe insulte continuellement à l' habit de l' indigence. Mon amante avait vu de près son âme, avait admiré le calme de sa retraite, et ce lieu lui avait paru l' endroit le plus propre à la cérémonie touchante de notre mariage. Un char rapide nous entraînait l' un et l' autre. Je me sentais porté non sur les ailes de l' espérance, non sur les ailes de l' amour. Ces deux sentiments, à force de s' exalter dans mon âme, s' y étaient dénaturés en quelque sorte. Je ne sais quelle force extraordinaire, enchanteresse s' était emparée de toutes mes facultés, et c' était avec un délire inexprimable de volupté, que je cédoisà son impulsion étrangère. Je possédais ma belle maîtresse, je la tenais dans mes bras. Ah! 
Toutes les beautés, tous les trésors de la terre s' évanouissaient devant l' arbitre souverain de mes destinées; je n' étais plus moi, ou, pour mieux dire, je n' étais plus en moi. Tous mes sens avaient passé dans l' être que mon imagination substituait à la divinité. Pendant toute la route, elle m' adressa les discours les plus tendres. Les noms chéris de père et de mère revenaient à chaque instant sur ses lèvres. Les pleurs qu' elle donnait à leur mémoire, prêtaient à sa voix un accent plus animé. Elle me rappelait leurs soins envers nous, leur attachement mutuel et si peu commun. Elle se servait de leur exemple pour rendre plus profondes en moi les traces sacrées de l' amour et de la sagesse; pour me rendre plus nécessaire, plus auguste et plus indissoluble le nœud qui allait nous unir. Je l' écoutais dans l' extase de l' adoration, comme on eût écouté un ange du ciel. Je ne me croyais plus un homme moi-même; je me sentais transporté dans la sphère des pures intelligences. ô pouvoir de l' innocence! Cette fille, aussi ingénue par le cœur qu' étonnante par l' esprit, se livrait à son amant avant qu' il fût son époux; mais avec cette confiance qui naît de l' estime de celui qu' on aime; et j' eusse expiré mille fois de tous les feux de l' amour, plutôt que d' en chercher le soulagement dans une seule caresse qu' eût désavoué sa vertu. Nous arrivâmes à la vallée de St Aubin. Un site favorisé de la nature, une maison riante, des jardins prodigues de fruits délicieux, de grands arbres jetés sans dessein à des intervalles inégaux, formaient la retraite champêtre du chevalier. C' était en ce lieu que la nature intacte et féconde s' offrait chaque jour à ses regards attendris, qu' il l' étudiait dans ses véritables merveilles, et savait l' admirer telle qu' elle est. C' était là qu' il recevait des inspirations puissantes qui l' affermissoient dans la pratique des devoirs d' homme; qu' à la joie si douce d'exercer la bienfaisance, se joignait la joie plus douce encore de rencontrer des cœurs reconnaissant; que son âme repliée voluptueusement sur elle-même, jouissait de l' accomplissement de ses respectables vœux, du charme attaché à l' exercice des vertus, et reposait en silence appuyée sur son bonheur. Il ne nous reçut point avec les démonstrations d' un homme à la mode, mais avec cet air simple et ouvert qui annonce le caractère réfléchi d' un sage, et la franchise d' un ami. Les gens du monde ont une exactitude si châtiée dans leur langage, une politesse si grimaciere, si fatiguante et si peu naturelle, qu' ils ont l' air de faire un personnage quand ils donnent des témoignages d' affection. Leurs discours, leurs gestes sont un mensonge continuel; et, à proprement parler, leur vie entière est un jeu. 
Mais quoiqu' ils aient au plus haut degré le talent de jouer le sentiment qu' ils n' éprouvent point, l' effort et la contrainte percent quelquefois à travers le vernis de prévenances et d' égards dont ils savent si supérieurementfaire usage. Dès le premier abord, ils épuisent en quelque façon tout leur art, et sont comme obligés de se recueillir ensuite, et de s' étudier quelque temps en silence, pour recommencer le rôle si pénible de paraître ce qu' ils ne sont pas. Celui qui ne sait ni flatter ni tromper; l' homme naturel et vrai qui n' est séduit que par l' attrait infaillible de l' honnête et du beau, qui méprise également le mensonge et le jargon, n' a point ces manières empressées, signes ordinaires de la dissimulation. Il se communique peu. Il est économe de ses sentiments, comme de son existence; et ne prodigue point son âme, pour l' épancher, quelquefois, plus sûrement, et avec plus de plaisir. Le chevalier s' appliquait moins à l' étude qu' à la pratique de la philosophie; et quoiqu' il sût beaucoup de choses, son cœur avait encore plus de bonté que son esprit de lumières. Ce mélange heureux de qualités aimables et de qualités précieuses, le bon emploi des unes et des autres le garantissaient de la prétention du bel-esprit, de l' intolérance et de l' indiscrétion de l' esprit-fort, de l' exigence et de la rudesse du savoir. Dès le lendemain, au déclin du jour, en présence de cet ami généreux, et de ses serviteurs fidèles, la religion sanctifia les vœux de la nature et de l' amour. Le pasteur du lieu consacra notre union dans une chapelle antique, ornée de feuillages verts, et fut le témoin plutôt que le ministre d' un engagement que nos cœurs avaient formés depuis si long-temps. 
Moins il y eut de pompe et d' appareil, plus le lieu saint parut se remplir de la majesté du dieu que nous rendions le garant de nos serments. Le silence religieux, la sombre vétusté de l' édifice semblaient annoncer sa présence auguste, et présager un châtiment terrible au premier des deux qui trahirait sa foi. Parmi nous, les mariages se font avec trop de célébrité. Les jeunes époux sont entourés d' une foule d' indifférents ou de mauvais railleurs. On a l' air d' être à une fête bruyante, plutôtque d' assister à la confirmation de l' acte le plus sérieux et le plus important de la vie. Le jour où deux amants s' unissent par les nœuds de l' hymen, ne faudrait-il pas les laisser à eux-mêmes? Ne devraient-ils pas, ce jour-là, se tenir éloignés de la foule, pour goûter, sans distraction, les plus beaux instants de l' amour, pour se remplir des devoirs qui en prolongent l' ivresse, se pénétrer de leur nouvel état, et mesurer d' un œil réfléchi la carrière inconnue qu' ils vont parcourir. L' heureux sacrifice était consommé. Nous restions immobiles et prosternés devant les autels, les témoins toujours présents; le ministre, le temple avaient disparu à nos regards. Ce n' était point le recueillement du bonheur; c' était le ravissement extatique de deux âmes qui entrent en commerce avec les esprits célestes. Nous nous levons enfin, et sortons du temple dont la sainteté nous remplit encore. Nous sommes ivres, éperdus, hors de nous-mêmes. Nos genoux appesantis sous le poids de la félicité,nous portent avec peine. Le chevalier savait que la présence d' un tiers est importune dans ces heures trop rapides. Il prend les devants et nous laisse revenir seuls. Ermance fait quelques pas, puis s' assied pour se reposer. Elle regarde le ciel comme pour le remercier encore. 
Mille baisers pris doucement sur ses yeux, dissipent le trouble enchanteur répandu sur sa vue. Ses bras étendus vers moi, son sourire animé m' invitent à soulever dans mes mains le plus délicieux fardeau. Je la relève. C' était dans la belle saison, et à cette heure où les oiseaux ne ramagent plus, où la nature tranquille n' est égayée que par le chant des raines et le murmure des ruisseaux. La lune dans son plein brillait de toute sa clarté. Plusieurs masses de verdure nous entouraient, se prolongeaient irréguliérement jusqu' au sommet des montagnes. Le parfum du baume citronné, de la termentille et du serpolet, que les zéphyrs promenaient, dispersoient dans les airs, portait une flamme inconnue dans nos veines. Je ne sais quel instinct, l' instinct de l' amour ou du plaisir, nous écarte du sentier qui mène à la maison de notre vertueux hôte. Nous avançons lentement par une route sinueuse, à travers des arbustes de diverses espèces. Mon bras cède avec mollesse au poids léger de son corps, qui se penche et s' appuie sur moi. Sa langueur n' était point le trouble des sens subjugués; c' était l' assurance touchante d' être à ce qu' on aime, l' abandon voluptueux d' un cœur qui connaît ses ressources, les jouissances qui lui appartiennent, et se livre au degré de félicité dont il se sent capable. Nous entrons dans une prairie. 
Des herbes odoriférantes et fraîchement coupées s' élèvent en meules pyramidales et nous offrent des sièges de toutes parts. Un mouvement nous rapproche et nous unit. Ma belle maîtresse, car elle l' était toujours, se laisse aller dans mes bras; et mes bras, qui trouvent des forces pour l' enlacer étroitement, n' en trouvent plus pour m' empêcher de succomber avec elle. L' instinct qui nous avait égarés, le même instinct nous conduit sous un tilleul dont les branches recourbées vers la terrenous enveloppent du contour de leurs épais rameaux. Dans les beaux yeux de mon épouse étincelle déjà le signal du bonheur. Son sein, par des mouvements interprètes de ses vœux, me laisse presser, mesurer de mon sein tous les trésors que l' amour m' abandonne. L' odeur de l' ambrosie sort de ses lèvres. Je m' incline pour la respirer de plus près. Je voudrais pomper son haleine, aspirer en quelque façon son âme avec son souffle; et ma bouche attirée par ces deux lèvres de roses qui s' avançent d' un air délicieusement suppliant, savoure enfin mille baisers, mille soupirs. " ne sommes-nous pas, lui dis-je, au moment sacré que la nature destinait à notre bonheur? Prends pitié de ton époux; il se meurt sous un poids cruel ". ô moment qui ne peut ni s' oublier ni se rendre! Les cieux ouverts, un séraphin, un dieu ne m' eussent pas offert un objet aussi ravissant qu' elle le fut alors. Il me semble la voir encore dominée par un sentiment sublime et passionné, m' envisager, m' ouvrir les bras avec une grâce et un charme inimitables; me dire: " reçois le prix de tant d' amour; sois, j' y consens, oui, sois mon époux "; se précipiter ensuite, se cacher dans mon sein avec une pudeur charmante, répondre à mes ardentes caresses par des caresses plus ardentes, m' inspirer encore le respect en provoquant mes transports, créer sous mes lèvres une source féconde, inépuisable d' enchantements, et détruire en moi jusqu' à la nuance d' une pensée qui n' eût pas été pour elle, jusqu' au germe d' un sentiment qui eût cessé d' être un hommage pour son âme, au milieu du délire des sens. 
Jean Jacques a bien raison de dire qu' on aurait le paradis sur la terre, si l' on pouvait prolonger le bonheur de l' amour dans le mariage. Et qu' il faut plaindre ceux à qui ces sentiments paraissent exagérés! L' amour, bien qu' il soit le principe du monde physique, n' en est pas moins, comme nous l' avons dit, un des grands ressorts du monde moral. Tous les transports occasionnés par cette passion primitive, ne semblent arracher de temps en temps notre âme à l' inertie d' une existence passive, que pour lui faire sentir son activité puissante et illimitée; pour l' avertir par la vivacité de ses jouissances, qu' elle en peut espérer de plus vives et de plus célestes. Nos graves moralistes, nos froids dissertateurs, ont beau nous indiquer le bonheur dans cette apathie que les passions ne donnent pas; c' est dans le délire que se trouve quelquefois la sagesse; c' est de l' enthousiasme du véritable amour, que naît cette sensibilité d' imagination qui fait les amis tendres et délicats, les hommes compatissants, les hommes religieux, et par conséquent les hommes justes. Le sentiment, j' en conviens, nous transporte souvent dans un monde illusoire que la raison n' aperçoit pas, ou qu' elle dédaigne d' apercevoir, et rien ne peut arrêter le vol de la pensée qui poursuit des fantômes de félicité; mais le sentiment fait mille biens sur la terre. Il polit les hommes sans les corrompre, il embellit et resserre les liens dans l' ordre social, il adoucit, il épure ce penchant le plus indomptable de tous nos penchants, qui trop souvent avoisine la férocité; il le dénature, l' anéantit en quelque sorte, pour le reproduire sous les traits sacrés de la vertu; pour lui rendre une existence divine, et en faire un hommage au ciel dans les bras de la fidélité conjugale. Si le monde réel a pour lui des bornes trop étroites qu' il aime à franchir; les illusions qu' il se fait sont si touchantes et si sublimes, aggrandissent tellement l' homme à ses propres yeux, que l' idée seule de les avoir imaginées, peut changer ses prestiges en une conviction profonde des plus consolantes vérités. Au milieu même de l' effervescence des sens, alors qu' on se livre à tout le délire de l' amour, la convulsion du plaisir n' est-elle pas un effort de l' âme, impatiente de sortir de sa prison, et de voler au lieu de son origine céleste? Nos facultés intellectuelles, à force de se concentrer, de se confondre dans l' âme d' une épouse adorée, s' exercent, apprennent peut-être à se passer du commerce des sens, et à se détacher de tout ce qu' il y a de terrestre autour d' elles. C' est ordinairement à la suite de ces heures si rapides et si fortunées, que nous voyons sans frayeur que nous désirons même quelquefois l' instant de cette dissolution; car lorsque tant de bonheur s' évanouit pour ne revenir peut-être jamais, nous ne devons trouver que vide et dégoût, que deuil et misère dans la vie. Le monde, courbé sous le sceptre du malheur, vegete dans une sorte d' esclavage; mais l' amour, de sa main bienfaisante, soulève de temps en temps sa chaîne immense. Sans lui, le genre-humain tomberait anéanti sous son joug cruel, et n' existerait pas même assez pour désirer de mourir. 
Nous avions de la peine à sortir de l' extase qui nous ravissait encore. Nos yeux couverts d' un nuage, ne pouvaient, ne voulaient plus s' ouvrir, et c' était la main de la pudeur qui tenait fermés ceux de mon amante. " craignons, disais-je, craignons les froids objets que le jour présente: la lumière est cruelle après de si heureuses ténèbres ". Nous eussions désiré n' avoir plus d' autre flambeau que celui de l' amour, et ne vivre désormais que de la vie du plaisir.Nous regagnons enfin la maison du chevalier. Nos regards à la fois languissants et sereins, nos voix encore altérées, lui firent comprendre que l' hymen venait de faire deux heureux; mais loin de nous accueillir avec ce rire malicieux et ces insipides railleries si communs parmi les gens du monde, et qui prouvent la sécheresse des âmes, il ressentit à notre aspect la plus touchante émotion, et jouit du spectacle de l' amour satisfait, comme du plus intéressant spectacle qui puisse émouvoir le cœur de l' homme. Quelques mets délicatement apprêtés, la fraise des bois, la pêche colorée, la framboise odoriférante formèrent le banquet de la noce. La substance de ces fruits et de quelques autres d' un goût plus exquis encore, porta le calme dans nos sens et les rafraîchit. Ceux que m' offrait la main d' Ermance, recevaient de son toucher une saveur plus fine; et celui qu' elle avait approché de sa bouche, dont le jus avait humecté le corail de ses lèvres, me semblait un julep divin réservé par l' amour aux plus tendres époux. Nous bénissions l' être suprême, de nous avoir prodigué ces aliments simples et légers qui renouvellent l' existence, et prolongent les délices de l' hymen. Notre bonheur était le prix de notre reconnaissance. Hélas! Il n' y a qu' un dieu qui puisse tenir compte à l' homme de ce sentiment, et le récompenser d' être juste. Le repas fut court. 
On nous conduisit à l' appartement qui nous était destiné. Quoique simple, il nous parut un lieu préparé par des fées. Un vernis transparent comme l' ivoire poli, répétait nos traits dans les panneaux d' une boiserie élégamment ouvragée. Le lys, symbole de l' innocence, le rézéda, le myrte et la rose enlacés l' un dans l' autre, et suspendus en guirlande légère, dessinaient nos chiffres parmi différents nœuds d' amour, et venaient former une couronne majestueuse au-dessus de la couche nuptiale. Ce fut la seule galanterie que nous fit le chevalier; et elle nous toucha davantage que s' il avait fait venir à grands frais les raretés des deux mondes, pour célébrer le plus beau de nos jours. Le luxe des fêtes ne va point avec letendre amour; trop d' éclat l' effarouche; et partout où est le bruit, le plaisir ne se trouve jamais. Cet asile me parut un temple, dès que j' y fus seul avec ma belle maîtresse. Le charme de sa personne se réfléchissant sur tous les objets, revenait par torrents à mes yeux et à mon cœur. Je ne voyais plus le siège où elle était assise; je voyais un autel où la divinité descendue des cieux, sous les traits les plus adorables, daignait s' offrir aux regards d' un faible mortel, se rendre sensible, palpable pour lui seul; et par une faveur inouïe, l' associer d' avance à toutes les délices de la béatitude. Quelles marques de reconnaissance pouvaient égaler ce bienfait? 
Quels sentiments eussent été un équivalent au don de sa personne? Tous mes gestes, toutes mes paroles étaient les signes de l' adoration. Je me prosternois devant elle. Ses mains, ses habits, la trace de ses pas, recevaient l' hommage de mes baisers multipliés. " c' est à moi, disait-elle, d' embrasser tes genoux; c' est à moi de reconnaître l' empire de mon époux sur sa compagne fidèle, cet empire sidoux qu' il tient de la nature, ou plutôt de l' amour ". En disant ces mots, elle se précipitait elle-même à mes pieds, et ses mains et ses lèvres pressaient mes genoux; et ses larmes, larmes de modestie, de tendresse et de vertu que ma bouche ne put assez-tôt recueillir! Et ses pleurs baignaient son visage, et semblaient accuser les témoignages si légitimes de mon amour. " non, non, disais-je avec transport en la relevant, en la soutenant dans mes bras, c' est à moi, c' est à ton esclave de deviner dans tes yeux, de prendre à tes pieds tes ordres souverains. T' obéir est un devoir sacré, te servir une faveur céleste; et si tu les dois toutes à ton époux, qu' il me soit permis de réclamer celle-là seule. à cette heure même, laisse ma main remplacer les mains fortunées qui président à ta parure. Laisse-moi... " et en même-temps je détachois le nœud fortuné qui soutenait les tresses et les ondes de sa chevelure, et mes doigts repoussés mollement, disputaient à la pudeur ses droits les plus chers, écartaient, enlevaient doucement le tissu mobile que l' œil voyait s' arrondir sur des formes admirables.Je suspendois ces soins enchanteurs pour égarer mes lèvres ardentes sur des appâts éblouissants, sur mille beautés échappées aux pinceaux de la grèce; pour épuiser par tous mes sens la coupe de la volupté; et mon cœur mourant sous le poids des sensations trop nombreuses et trop vives, exhalait des plaintes avec des soupirs malheureux, de n' avoir pas assez d' organes pour suffire à tant de félicité. ô beauté! Source de grâces et de perfections, modèle de convenances et d' harmonie, accord merveilleux, inexplicable de tout ce qui ravit l' âme et subjugue les sens, créatrice des talents et des arts, mobile et objet perpétuel des travaux et des veilles du génie, souveraine de l' univers! Quel fanatique obscur, quel monstre privé de la faculté de sentir, et plus à plaindre que s' il n' existait pas, refuse de te rendre, au moins par un regard, l' hommage que t' apportent en foule, et comme en tribut, tous les hommes bien organisés. Jamais, non jamais rien ne pourra me faire abjurer le culte que je te consacre. à mon dernier soupir, des bords de mon tombeau, et mes yeux et moncoeur t' adresseront encore des signes d' amour et d' admiration. Peindrai-je les délices de cette nuit, ces crises de la volupté qui nous ravissaient le sentiment de l' existence, sans nous ôter celui de notre bonheur, qui métamorphosaient tous les objets autour de nous, pour leur donner à nos yeux toutes les formes de l' enchantement; ce délire, ces pures extases qui changeaient nos soupirs en une mélodie céleste, et multipliaient nos âmes en multipliant nos jouissances? Peindrai-je cette mort enchanteresse dont les symptômes accusaient le plaisir et forçaient d' envier ses victimes; l' abandon, les pleurs touchants de la plus belle des amantes, ce sommeil voluptueux trouvé sur les lys et les roses, parmi la troupe légère des songes caressants; ces baisers du matin si frais, si délicieux après un doux repos, et tout ce trouble inexprimable où le cœur jouissant encore, se délasse de ses grandes agitations, et par lequel deux époux ainsi réunis, voudraient parvenir ensemble au terme de la vie et de l' amour.Ah! Laissons un voile sur tant de félicité; imitons ce peintre de la Grece, qui aima mieux tirer le rideau que de rendre d' une manière imparfaite des choses impossibles à exprimer. Pendant trois mois le bonheur fila pour nous des jours dignes du siècle d' or. Pendant trois mois, des prés fleuris, des bocages amoureux, et toute la nature paisible entendirent les accents de notre reconnaissance, et furent les témoins de nos plaisirs; et l' amitié, l' amour également satisfaits, n' eurent plus à former que le vœu de n' être jamais séparés. Hélas! Un instant dissipa le plus beau des songes. Il fallut m' arracher aux embrassements d' une épouse. Le cruel devoir m' enleva soudain le miroir magique qui me rendait l' habitant d' un monde enchanté; et je ne découvris plus autour de moi qu' un vaste horizon de peines et d' ennuis. Je ne vis plus dans la société qu' un tumulte confus, un chaos affreux et désespérant, une sorte de disette morale et universelle, laissant partout les esprits sans vigueur et les âmes sans énergie. Ses amusements me parurent misérables, ses plaisirs vains et sans réalité. Je ne vis plus dans les êtres qui la composent, que leur activité froide, leur fausseté raffinée, leurs basses intrigues et tous leurs vices grossiers. J' aperçus l' intervalle immense qu' ils ont mis entre-eux et le bonheur, et frémis de retourner sur ce malheureux théâtre. " quel rôle y jouerai-je, me disais-je à moi-même? Si je veux être ce que je suis, j' aurai l' air d' un sauvage au milieu d' un peuple policé. Si je contrains mon indignation, ou si je n' ose faire éclater les mouvements de la pitié, je serai faux et méprisable comme eux... je possède en moi les sources du bonheur, ajoutai-je, une flamme immortelle court dans mes veines, brûle mon cœur, le remplit, l' inonde, et j' irais l' éteindre dans les glaces d' un monde qui corrompt tout ce qui l' approche. Irai-je parmi les grands me mêler à ces statues brillantées, dont la plupart ne doivent leur considération qu' à la main du peintre qui les colore à grands frais, me confondre dans cette fouleorgueilleuse de porter des chaînes d' or, et de ramper autour de la fausse image du plaisir? Irai-je me courber, m' avilir pour recueillir des semences de mort, non de cette mort qui détruit notre argile, mais de celle qui tue notre âme?... " je fus puissamment tenté de renoncer à mon état, à mes prétentions, de revenir couler obscurément mes jours dans le sein de mon épouse. Mais une âme jeune, et douée d' une sensibilité trop grande, est aussi lente à se résoudre, que prompte à céder à toutes les impulsions. Jouet des passions encore trop impétueuses pour se combiner avec les forces de la raison, elle est dans la vie comme la nacelle au milieu de la tempête, et n' a pas même toujours la force de céder avec résistance. Quand l' âge, la réflexion, et sur-tout le malheur, viennent déterminer les fibres de sa volonté à se mouvoir suivant une direction régulière; quand elle commence à saisir des rapports plus justes entre les objets, et à chercher le bonheur dans la perfection de son entendement, sa physionomie, si l' on peut parler ainsi, se prononce alors. Elle prend un caractère et devient elle-même. Je devais ramper sous bien des préjugés, passer par bien des épreuves, être poussé, tiraillé par cent forces diverses, avant de retrouver en moi ce ressort qui distingue l' homme pensant de l' homme machine. Je savais qu' il ne faut pas se croire bon exclusivement au reste du genre-humain, qu' on doit éviter les éclats d' un cynisme orgueilleux, et ne jamais s' afficher pour la satyre de son siècle. 
Je savais que la misanthropie est un crime de lèse-humanité, puisque tout nous offre les plus sûrs indices de notre destination pour la sociabilité; que la circonspection, l' amour des hommes sont les grandes vertus du sage, qu' il est comptable envers eux de ses facultés physiques comme de la supériorité de sa raison, qu' il doit vivre au milieu d' eux, les secourir autant qu' il le peut, les éclairer et les détromper doucement par l' exemple paisible d' une vie utile et sans reproche, diriger enfin tous ses penchants, toutes ses lumières et tous ses travaux, au résultat du bonheur public. Il fallut pourtant que je me fisse une sorte de violence, pour ne pas m' isoler encore, pour contraindre au milieu de la société mon affreux dégoût pour le monde, et le sentiment douloureux de mes privations. Je prétextai souvent des affaires, pour revenir au sein de mon épouse. Toujours elle m' adorait, toujours ma présence était pour elle un bienfait; mais chez elle les droits de l' amour n' avaient rien pris sur les droits de la raison. Elle craignit que ces fréquents voyages dans mes terres ne devinssent nuisibles à mon avancement, et me pria, dans les termes les plus touchants, de les rendre plus rares. Je la connaissais trop pour lui soupçonner d' autre motif que celui de ma gloire; je souscrivis, et même sans peine, à tout ce qu' elle voulut. La joie de lui obéir était encore une jouissance, et adoucissait le regret d' en être éloigné. Entre deux personnes qui s' adorent, la première fois qu' on se sépare est affreuse, la seconde fois moins pénible, la troisième moins cruelle encore; et toutes les autres, à la longue, deviennent supportables, et même quelquefois insensibles. Mes fréquentes visites auprès de mon épouse, contribuèrent beaucoup à calmer mes ennuis, à éclaircir le crêpe funèbre dont la société me paraissait enveloppée. Hélas! Mes répugnances, ma haine pour le monde ne devaient que trop tôt s' évanouir. La variété, la multiplicité des objets qu' il présente à l' esprit et aux sens, reporterent mon imagination sur d' autres tableaux, et partagèrent bientôt mes affections. Je n' avais pas une âme assez faite pour garder et apprécier son bonheur. Avec un cœur noble et porté au bien, je ne savais pas réprimer mon impétueuse jeunesse, ni dompter encore mon naturel ardent. Maître d' un bien considérable, je tâchai de parvenir aux emplois. La fortune et mon nom me permettaient d' y prétendre. Ermance elle-même désira de me voir dans le rang convenable à ma naissance, et dans un poste où, avec plus de crédit, je serais plus en état de dévouer ma fortune et ma vie au service de mes concitoyens. Je parus donc à la cour, où je sollicitai des faveurs, n' ayant pas encore des droits aux récompenses; mais le vœu sincère et ardent de servir ma patrie, me parut un titre parmi des concurrents aussi jeunes que moi, dont les vues n' étaient pas, à beaucoup près, aussi pures que les miennes, et qui ne rougissaient point d' afficher des motifs méprisables. Et, toutes choses égales d' ailleurs, les prétentions de la droiture et du zèle désintéressé, étaient mieux fondées que celles de la fausse gloire et de la cupidité. Les plus belles promesses m' engagèrent à me fixer dans un pays où je savais qu' il fallait de la persévérance. Mais la plupart des ministres sont comme les coquettes, ils vous accueillent bien, vous bercent de paroles flatteuses jusqu' à ce que l' expérience, en vous éclairant sur la fausseté de leurs promesses, vous arrache le serment de fuir à jamais le théâtre où la basse intrigue fait ses tours de force et recueille lesalaire de la vertu. Je ne savais encore ni m' avilir, ni chercher la gloire au prix de l' honnêteté. Les femmes galantes et accréditées, les commis, les valets, les intrigants de cour, tous ces personnages qu' on voit fourmiller sur le chemin des honneurs, qui en facilitent ou en interdisent l' accès selon leur bon plaisir, n' avaient reçu de moi aucune déférence servile; aussi m' oublia-t-on suivant l' usage, et suivant l' usage, je vis conférer à d' autres les emplois qu' on m' avait promis. Las d' essuyer des injustices, et d' exhaler des plaintes superflues, je rappelai ma philosophie, et cherchai dans le commerce de quelques gens aimables, le dédommagement de six mois de mécontentements et de déplaisirs. Un vieux seigneur de la cour, qui n' y venait plus guère, que j' avais distingué parmi tous les autres, et qui faisait mon unique société, me tira de la foule des solliciteurs, et me conduisit dans une superbe terre située dans les environs de Versailles.Le maître du lieu, était un de ces hommes qui ont autant de philosophie qu' on en peut garder sous le joug de l' opinion; qui ont de l' indulgence pour les faiblesses, et du respect pour les vertus; qui connaissent les douceurs de l' amitié, et se permettent par fois les douceurs de l' amour; un de ces hommes qui se font chérir par beaucoup de politesse et d' aménité, de complaisances et d' égards; qui sont goûtés, recherchés dans tous les cercles, sans en avoir l' esprit ni le jargon; qui, en sacrifiant au luxe et à tous les goûts du siècle, cèdent aux besoins d' un cœur généreux, et savent aussi, de temps en temps, faire des sacrifices utiles; un de ces hommes, enfin, qui ont des principes, qui savent dans les grandes occasions montrer le courage, et même l' héroïsme de la vertu; mais qui plus souvent se laissent aller à la pente générale, par une sorte de respect pour les conventions et les usages. Chaque année, dans les beaux jours, il rassemblait à sa terre une société nombreuse etchoisie; c' est-à-dire, que tout homme et toute femme d' une sagesse austère en étaient exclus. Dans ce lieu, la galanterie régnait avec empire; mais sous les dehors de la décence. On y montrait la vivacité des désirs, l' ardeur de la volupté; mais une politesse fine en réprimait l' audace. C' était la liberté tempérée par les bienséances, et les bienséances adoucies par l' égalité, par la gaîté vive, et par tous les charmes de l' esprit qui se permet beaucoup de choses à l' aide de beaucoup de grâce et de finesse. On n' y connaissait pas le véritable amour; mais les manières passionnées, les mots de délicatesse et de sentiment, mêlés à tous les discours, en offraient continuellement l' heureux mensonge. Là, les femmes s' aimaient ou paraissaient s' aimer, et n' avaient point les petites prétentions de leur sexe. Toutes étaient jolies, toutes inspiraient le plaisir, et chacune d' elles venait, tous les jours, brûler un grain d' encens sur son autel. Elles faisaient souvent des avances; mais avec tout l' art que donne l' usage du grand monde; et les hommes complaisants et bons, toujoursattentifs à conserver à la beauté son empire et ses droits, ne s' attribuaient jamais la gloire d' une conquête, et laissaient toutes ses jouissances à la vanité. 
Dans ce groupe de femmes aimables, on distinguait la marquise de * jeune veuve, extrêmement séduisante. Une taille de nymphe, des appâts frais comme la rose au lever de l' aurore, n' étaient à mes yeux que des charmes ordinaires. Mais je ne sais quelle beauté molle, répandue sur toute sa personne, des mouvements abandonnés, des regards languissants qui révéloient un cœur sensible, et les besoins de l' amour, plutôt que les besoins du plaisir, me parurent des charmes faits pour émouvoir. La marquise était de ces femmes qui s' extasient au mot de constance, et dont la vie entière est un tourbillon d' inconstance, qui ont le langage et tout l' extérieur du sentiment, qui aspirent, qui eurent des droits peut-être aux biens qu' il promet, qui, se croyant de bonne-foisusceptibles d' une tendresse à toute épreuve, prodiguent les serments d' aimer toujours avec les témoignages de la passion la plus vive et la plus sincère; mais chez lesquelles l' imagination ne se repose jamais, et dont l' âme trop flexible et gâtée d' ailleurs par une mauvaise éducation, ne reçoit plus que des impressions fugitives. Sans former aucun désir injurieux à mon épouse, je me procurai des lumières sur le compte de la marquise. Au premier abord, elle m' avait paru faite pour ressentir et inspirer une passion: et malgré ma résolution de ne jamais violer la foi conjugale, je fus fâché d' être détrompé. Ce goût qui décide les préférences, ou plutôt le besoin d' un amant quelconque, me rendit l' objet de sa fantaisie. Je m' en aperçus, et ne pus m' empêcher d' en frémir. La même sympathie agissait insensiblement sur moi; je ne démêlais pas, je ne voulais pas démêler encore mon goût naissant; mais quand je voyais la marquise, je sentais la nécessité, je formais ledessein de fuir un lieu si dangereux. Des idées vagues, un mal-aise indéfinissable me rendaient indécis, incertain, troublé. J' adorais mon épouse, et son absence me devenait supportable; et je ne sais quel lien secret commençait à m' attacher à ce séjour funeste. La marquise me cherchait, me prévenait sans cesse; sans cesse elle faisait naître l' occasion de placer mille attentions flatteuses, de m' adresser mille choses fines, auxquelles je ne pouvais m' empêcher de répondre. Le grand usage de la galanterie lui fournissait à tous les instants des armes contre moi. Il faut l' avouer, il est un âge où l' époux le plus généreux, l' amant le plus sensible, ne sont pas capables de cette fidélité incorruptible dont quelques femmes donnent l' exemple. L' amour, ce sentiment qui leur appartient, quand il entre profondément dans leur cœur, en absorbe tous les autres sentiments, et leur en tient lieu. 
Elles sont bienfaisantes par amour, justes par amour, généreuses par amour; elles font tout par amour.L' amour, enfin, est le principe et le besoin, le charme et le mobile de leur vie. Plus capables que nous des jouissances de l' âme, et plus jalouses de les prolonger, elles tremblent au mot d' inconstance, et l' idée de l' anéantissement n' est pas plus horrible pour tout homme qui pense, que ne l' est pour elles l' idée de rompre leur premier engagement. Leur imagination d' ailleurs plus vive que la nôtre, embellit sans cesse à leurs yeux le premier objet qui les séduisit, le pare continuellement de qualités précieuses, et fournit à leur sensibilité des intérêts toujours plus tendres, et des motifs toujours plus puissants d' un éternel attachement. L' inconstance même de l' objet aimé, irrite le feu intérieur qu' elles éprouvent, et l' on sait combien le malheur donne de véhémence à cette passion chez les femmes. Elles jouissent de leur affliction, de leurs larmes, parce que l' image perpétuelle de mille plaisirs délicats dont elles n' aperçoivent la source qu' au fond de leur cœur, et que leur tendresse exaltée, promet dans la solitude, à l' amant, à l' époux qu' elles regrettent, les entretient dans un étatd' illusions touchantes, qui rendent moins fréquents les intervalles de la douleur. Le sentiment de leur fidélité, de leur courage, se mêlant de plus aux peines de l' amour, et flattant leur amour-propre, la première peut-être de toutes leurs passions, leur fait voir plus éclatant le triomphe de leur vertu, et trouver des consolations délicieuses dans ces privations forcées qui acquièrent tout le mérite des sacrifices volontaires. Né avec un tempérament ardent, et dans cette saison de la vie où rien ne peut balancer les impressions faites sur les sens. Je ressentais déjà tout leur pouvoir. Si je m' apercevais de l' absence de mon épouse, je regrettais les charmes de sa personne, bien plus encore que les charmes de son âme. Une altération visible, marquait la fougue de mes désirs, et l' homme moral ne pouvait plus triompher de l' homme physique. La marquise n' avait point les attraits d' Ermance; mais elle était douée d' un caractère de beauté propre à toucher un jeune homme né avec un cœur sensible et des organes vigoureux.Je voyais la prodigieuse différence; mais plus celle-ci perdait au parallèle, plus j' étais prêt d' attenter au plus respectable des nœuds. Une femme jeune et belle, qui n' a pas les vertus de son sexe, est, selon moi, le plus à plaindre des êtres. Le vice et la beauté, quand ils se trouvent ensemble, forment un assemblage d' autant plus dangereux, qu' il inspire à la fois l' intérêt et la pitié. Que de philosophie, que de courage ne faut-il pas, pour mépriser, pour fuir, pour ne pas même chérir celle qui nous promet des plaisirs, dont les beaux yeux commencent par embraser nos sens, et réveiller en nous les plus délicieux penchants du cœur, dont tous les charmes animés appellent nos hommages, et semblent même implorer la faveur de devenir notre conquête! Quand tous les prestiges d' un goût vif et naissant obscurcissent la raison et interceptent sa voix, elle n' ose plus se livrer à la sévérité de ses jugements; ou, si on la consulte, on cherche à la pervertir, à lui faire prendre un langage autreque le langage qui lui est propre. On veut qu' elle justifie, qu' elle approuve et le coupable qui nous séduit, et l' indulgence qu' il est si doux de lui accorder. On rassemble avec subtilité, sous ses yeux, tout ce qui concourt à faire un devoir de cette indulgence, et à motiver le sentiment plus tendre qui peu à peu lui succède. Si celle qui nous intéresse joint au malheur d' être coupable celui de l' être de bonne-foi, ou de s' honorer de ses faiblesses; le courage de braver le préjugé public, qui, pour les mêmes fautes, ne flétrit que l' un des deux sexes, et l' art plus séducteur de justifier sa conduite par le sentiment, prennent encore à nos yeux un certain caractère de vertu. Je fuyais la marquise, et la retrouvais sans cesse. Quand je me croyais loin d' elle, j' entendais sa voix. Si j' avais la volonté décidée de quitter ces lieux, si cédant au premier mouvement d' une résolution généreuse, j' allais prendre congé du maître du château, elle se trouvait sur mon passage, et un léger sourire, un seul mot de sabouche renversoient toutes mes résolutions. Je ne sais quel instinct la ramenait toujours aux lieux où j' étais, et l' y ramenait toujours plus séduisante et plus belle. Ses regards accusaient mon indifférence, ses soupirs provoquaient les miens, le son de sa voix allait chercher et troubler mon cœur. Je m' arrêtais sur l' image d' Ermance, je revenais à celle de la marquise. Celle-ci me paraissait malheureuse de ne pas ressembler à mon épouse, et le plus tendre intérêt faisait couler mes larmes. Est-ce sa faute, disais-je, si le ciel n' orna point son âme de toutes les perfections qui brillent dans une créature angélique? Puis repassant dans ma mémoire tout ce qu' Ermance m' avait enseigné, je me rappelais sa morale si douce, si appropriée à mon cœur; et j' ajoutais: ne m' a-t-elle pas souvent dit elle-même, que le plus malheureux des êtres était l' homme subjugué par des passions impérieuses, que le faible, que le méchant même avaient des droits à l' indulgence et à la pitié? Résister au mouvement de bienveillanceet d' humanité qui me domine en ce moment, ne serait-ce pas tromper ses vœux les plus chers? Ne serait-ce pas offenser son âme, et me rendre indigne d' elle? Veut-elle que l' amitié soit exclusive, que mon cœur aimant et sensible n' ait des sentiments affectueux, ne s' épanche que pour elle seule?... la marquise est, dit-on, volage; ah! 
Si une liaison de quelques jours avec un homme épris des charmes de la vertu, pouvait lui être utile, et la ramener à des principes solides, si je pouvais lui donner une idée du véritable amour... je frémissais à cette réflexion, et ne pouvais me dissimuler que mes raisonnements n' étaient autre chose que les sophismes du vice, que le bruit de la passion qui voulait s' étourdir, et apaiser le murmure de la conscience. Depuis quelques jours, j' éprouvais une incertitude désolante, des combats affreux et perpétuels. La marquise m' agaçait, me poursuivait avec une constance incroyable, et n' obtenoitrien. Humiliée, déconcertée, irritée, et toujours plus amoureuse, elle laissait voir alternativement toutes les passions sur son visage. Ma résistance étonnait tout le monde. Tenir ainsi rigueur à une femme charmante, à qui j' aurais dû sauver même l' humiliation des avances, et les désagréments du rôle que je lui laissais faire, paraissait d' une indécence, d' un manque d' usage sans exemple. Elle devait triompher enfin. Après un souper charmant, dans une de ces belles soirées où la gaîté devient plus vive, la liberté plus grande, le plaisir plus animé, tous les convives allèrent prendre le frais sous des bosquets faisant partie d' un parc immense. La marquise s' empare de mon bras, et pour la première fois, je me livre à la douceur infinie de sentir près de moi l' objet que je préfère. On folâtre, on se disperse dans les bosquets. Ma belle a soin de m' écarter de la foule, et bientôt le seul bruit d' une cascade solitaire parvient à nos oreilles. Elle gardait le silence; mais sessoupirs disaient ce qui se passait dans son âme. Sa démarche abandonnée, me fit comprendre qu' elle ne pouvait plus contenir ses transports. Je sentis ses mouvements passionnés, je devinai ses desseins, et en tressaillis de volupté. L' image sacrée de l' hymen que j' allais outrager, l' idée du remords qui devait suivre cette profanation, ne formaient plus en moi qu' un mélange de sentiments faibles et confus, qu' un serrement de main de la marquise eut bientôt dissipé. L' enchanteresse avait trop d' expérience pour ne pas voir dans cet instant l' instant de ma défaite. Jamais belle bouche n' adressa des reproches aussi tendres, des discours aussi touchants, et n' imprima des baisers plus doux. 
Jamais femme ne fit valoir tant d' avantages naturels, tant de charmes de toute espèce, pour attirer un amant dans ses bras. Bannir tous les scrupules de celui qu' on veut séduire, en ne paraissant s' occuper que des siens, flatter l' amour-propre en excitant le désir, enivrer à la fois un jeune cœur des parfums de l' orgueil et des poisons de la volupté, étoitpour elle un art dont elle possédait toutes les finesses. ô ciel! Disoit-elle après mille préliminaires délicieux, et en laissant tomber sur moi des regards pleins de langueur, tu vois s' il est fait pour inspirer un doux penchant... 
pour justifier une faiblesse... devenue plus ardente après cet aveu, elle m' entoure de ses bras flexibles. Conduit sans savoir où j' allais, sous une voûte sombre, pressé, presque étouffé sur un sein de feu, sous les baisers nombreux d' une bouche amoureuse, surpris, égaré moi-même, je m' abandonnai à toute l' ivresse de ce dangereux moment, et devins aussi coupable que je pouvais l' être. Dieu! Qu' une première faute est à redouter! Et que les réflexions qui la suivent sont décourageantes et funestes. Lorsque le plaisir trompeur a fui, que le songe est passé, l' âme étourdie de se voir coupable d' un crime dont la seule idée auparavant lui causait de l' horreur, ne se reconnoissantplus, ne s' estimant plus, s' ouvre toute entière à la crainte, à la faiblesse, à la pusillanimité. Le regret des forces qu' on perd ôte la confiance des forces qui restent, et l' on cède au torrent, ne se croyant plus capable de lui résister. On imite l' esclave méprisable qui pleure sur sa chaîne pouvant encore la briser; ou l' athlète robuste et lâche à la fois, qui cède à un faible adversaire, et que la frayeur empêche de faire usage de sa force. Ce qu' il y a de plus affligeant encore, ces premières douleurs, ces douleurs si amères d' un cœur vertueux qui a failli, n' y laissent que des traces peu durables, et l' aurore du premier jour qui suit les voit souvent disparaître pour jamais. Hélas! Tant que le malheur n' a point mêlé sa teinte lugubre et salutaire à toutes nos affections, tant qu' il n' a point mis sous nos yeux le miroir de l' expérience, ce miroir fidèle où l' homme fragile se voit enfin tel qu' il est, le repentir des fautes est un trouble momentané de l' âme, plutôt que cette tempête intérieure du remords, d' où jaillissent le jour purde la raison et la lumière consolante de la vertu. Je détestai mon égarement, et j' y retombai plus d' une fois. On se familiarise sans peine avec le crime qui plaît, et le charme qu' on y trouve en devient presque toujours l' excuse. Mes sentiments pour la marquise n' étaient point de l' amour, n' étaient qu' un goût passager sans doute; mais dans un séjour où tous les plaisirs naissent à l' envi sous les pas, les goûts acquièrent une vivacité qui ressemble à la passion. Mes plaisirs étaient mêlés de continuelles inquiétudes, et néanmoins je ne cessais pas de m' y livrer. Ces inquiétudes, cette tristesse intérieure dégénérant en une sorte de langueur inséparable de mes fausses jouissances, m' y attachaient davantage. Livré d' ailleurs à l' action trop vive et presque unique de mes sens, qui rendait faible encore l' exercice de mon âme, je m' excusois moi-même. Digne à mes propres yeux d' intérêt, de pitié, je blâmais moins mes plaisirs, et pensait déjà que pour alléger ses fautes il suffisait de quelques efforts pour n' y pas succomber.Par un vœu intime que je n' osais m' avouer, j' aspirais à devenir plus coupable, pour mériter plus d' indulgence; je commençais même à croire que la fidélité conjugale était un être moral, et que le cœur seul pouvait la violer. Ceux qui se sont trouvés dans des situations semblables, sentiront combien cette gradation d' idées et de sentiments est dans la nature. Mêler des pleurs d' attendrissement aux larmes du repentir, justifier ses fautes au milieu de ses remords, jouir en quelque façon de ses remords, c' est être bien éloigné de renoncer au crime. La volage marquise me quitta bientôt. Son imagination mobile comme l' onde, et légère comme le zéphyr, lui fit voir dans les bras d' un autre, des plaisirs qu' elle ne trouvait plus dans les miens. Nous nous étions pris sans beaucoup d' amour, nous nous quittâmes sans beaucoup de regret. Je n' osais cependant écrire à mon épouse; frémissant à la seule pensée de cette femmerespectable, n' ayant déjà plus le courage de poursuivre ma carrière, de m' occuper de mon avancement, sans dessein, sans objet, l' angoisse et l' ennui dans le cœur, j' abandonnai cette maison de campagne. La marquise partait pour Paris. Déja dégoûtée de l' amant qui m' avait succédé, lasse d' une chaîne de deux jours, elle me proposa machinalement de l' accompagner, et j' acceptai machinalement. Machinalement nous renouâmes une liaison de vingt-quatre heures, et la rompîmes machinalement. Pendant mon séjour à la cour, la curiosité de voir la capitale, ne m' avait pas une seule fois détourné de la poursuite de mes affaires, et j' arrivai, pour la première fois, dans cette grande ville. J' avais effleuré la coupe des fausses voluptés, et mon cœur préparé pour ainsi dire aux impressions du vice, devait, à la première atteinte, s' y ouvrir tout entier. Toutes les choses qui sont en possession de séduire les yeux et de surprendre l' admiration, les embellissements de la sculpture et de l' architecture prodigués au-dedans et audehors des palais, qui, dans Paris, se multiplient sous les yeux de l' étranger; les scènes riantes de la campagne, et les faits intéressants de l' histoire retracés sur la laine et sur la soie, sur les étoffes et les ameublements; le génie de l' homme respirant dans les édifices et les jardins publics, les grands mouvements de son âme exprimés avec autant de délicatesse que d' énergie, sur le marbre, sur la toile, comme dans les chefs-d' œuvres de l' éloquence et de la poésie; la matière modifiée, vivifiée pour ainsi dire de cent façons diverses; le spectacle de l' industrie occupant un vaste horizon, cet air de magnificence et de fécondité qu' elle donne, le coup-d' œil brillant, le doux tumulte d' un peuple empressé de jouir; la mise des femmes, l' élégance et le goût de leur parure, jusqu' au parfum qu' elles laissent sur leurs traces, et qu' on dirait l' encens de la volupté même, ou plutôt l' appât invisible qu' elles jettent à l' envi dans tous les lieux où elles passent, pour captiver tous les cœurs; cette image, enfin, des beaux jours d' Athenes et deRome, tous ces tableaux, tous ces objets réaliserent à mes yeux les merveilles de la féerie. Dans cette ville fastueuse, je voyais de toutes parts des autels dressés au plaisir; la foule de ses prêtresses et de ses adorateurs. Je voyais les hommes de tous les âges, de tous les états, de toutes les conditions, aspirer à ce but commun, y porter comme en tribut le produit de leurs occupations, de leurs travaux et de leur industrie. Et quel mortel, à moins qu' un suc lapidifique ne pénètre sa substance, quel sage même jeté pour la première fois dans le sein de la capitale, peut voir le plaisir exposé sous tant de métamorphoses, honoré par tant de monuments, célébré par tant de voix, sans lui rendre au moins par un soupir, un hommage involontaire? Soyons sincères et justes, comment ne pas ressentir l' ivresse qui s' introduit dans tous les sens, et presque dans tous les pores, avec l' atmosphère que l' on respire en ce lieu? Comment résister, et sur-tout dans l' adolescence, à des vices passés en mœurs dans la société? Doit-on exiger dela jeunesse la froideur de l' âge avancé, et attendre de l' inexpérience le triomphe pénible de la vertu la plus consommée. Qu' on ne reproche point à ma plume de manquer de circonspection et de réserve. Elle n' a point le projet coupable de légitimer des faiblesses et des vices qu' elle condamne assurément. Mais quand les semences du mal sont enracinées dans toutes les conditions, une heureuse persuasion n' entre dans les esprits, qu' à l' aide de beaucoup d' art. Un meilleur état ne s' opère dans les cœurs corrompus qu' au moyen de lénitifs bien doux. Car si nous souffrons qu' on mette sous nos yeux la règle de nos devoirs, nous craignons cependant de la suivre en tous points, et voulons toujours y trouver des adoucissements. Nous apprendre que nos faiblesses et nos vices sont moins l' ouvrage de nos penchants que celui de la société, c' est réveiller et flatter en même temps notre bonté naturelle; c' est faire naître le désir de lui rendre son instinct primitif; c' est provoquer le courage et les efforts de notreame: car il est peut-être dans l' homme de chercher quelquefois à s' attester ses moyens et ses forces. Quand on lui a démontré que ses vices sont le résultat d' une impulsion générale, et que ses vices sont la source du malheur public ainsi que du malheur particulier, il veut faire voir aussi qu' il est capable de résister à cette impulsion; qu' il peut de lui-même, et par la seule puissance de sa volonté, s' arracher à la dépravation commune, et remonter courageusement la pente qui l' entraînait si loin de sa première destination. D' ailleurs, nous sommes plus disposés à croire, nous écoutons avec plus de complaisance celui qui nous excuse et nous plaint, que celui dont la morale trop austère ne s' accommode point à notre faiblesse. L' un nous aime et nous console, l' autre nous hait et nous désespère. Toujours on tâche, autant qu' on le peut, de vivre en paix avec son âme, d' en déraciner tous les germes, d' en effacer toutes les traces du remords; et c' est quand l' homme n' est pas tout-à-fait mécontent de lui-même, qu' il est en état de lutterenfin contre les préjugés et les vices, qu' il reconnaît tôt ou tard pour les ennemis de son repos. Si les maximes les plus touchantes, et les plus adaptées au cœur humain, ne parviennent pas tout d' un coup à nous rendre meilleurs et plus heureux, elles préparent du moins, elles accélerent cette raison tardive, mais durable, que la succession des épreuves et des événements de la vie amène nécessairement. Il me fallut donc, en entrant dans cette nouvelle Sybaris, payer un tribut d' autant plus inévitable, que mes passions étaient plus véhémentes, et mon imagination plus active. Je fus d' abord en proie à mille désirs, à mille idées confuses, dont le raisonnement qui suit fut à-peu-près le résultat. " Dieu n' a-t-il doué l' homme d' un génie créateur, ne lui a-t-il suggéré l' invention de tant de merveilles, la recherche de tant de moyens, pour varier, pour multiplier ses jouissances, n' a-t-il mis sous ses yeux tant d' objets de séduction que pour en exiger le continuel sacrifice? Pourquoi m' introduiredans un parterre éclatant des fleurs les plus belles, s' il m' est défendu d' en cueillir? Pourquoi tenter, enfin, l' être faible et malheureux qu' on sait incapable de résister? Au lieu de me faire homme, que ne me faisait-il un ange, ou un être intermédiaire entre l' homme et les esprits célestes? " je frémissais au milieu de ces réflexions coupables, et le souvenir d' Ermance, l' unique souvenir de mon épouse, obscurcissait tous les tableaux du plaisir et du luxe, tout l' éclat des objets qu' ils présentent ramenait la douleur et souvent l' effroi dans mon âme. Mais j' avais affaire à des hommes qui ne donnaient pas le temps à la réflexion de mûrir dans mon esprit. J' étais tombé entre les mains de ces agréables de la capitale, qui érigent la scélératesse en système, et la font passer en amusement; qui se disant les dispensateurs des réputations, les maîtres de la renommée, s' emparent de tous ceux qui débutent dans le monde, les endoctrinent, les forment, et se dépêchent de les associer à tous leurs vices et à tous leurs travers. Au plus petit nuage, à la plus petite altération visible sur mon front, ils opposaient la proposition d' une partie brillante chez quelqu' une de ces beautés fameuses que tout le monde court, dont personne ne fait cas, et qui cependant donnent le ton au grand nombre. Ils me menaient chez les femmes galantes, chez les femmes coquettes, et dans tous les cercles assez à plaindre pour s' amuser de leur fadeur et de leur impertinence, c' est-à-dire, dans les assemblées où les sottises brillantes font fortune, où l' on déchire les amis faibles, le mérite indigent, les grands disgraciés et les beautés passées. Ils allaient chez les marchands s' émerveiller de tout, avoir envie de tout, demander le prix de tout, sans jamais rien acheter; dans les ateliers des peintres et des sculpteurs, admirer des choses médiocres, critiquer des chefs-d' œuvres, donner des avis aux artistes, et afficher partout leur ignorance et leur fatuité. Enfin, ils me traînaient péniblement de maison en maison de boutique en boutique, de fête en fête; mais de tous les lieux où ils promenerent mon avide curiosité, le spectacle fut l' écueil le plus funeste à mes principes de constance et de foi conjugale, déjà bien altérés. La pompe du théâtre, dont je n' avais vu qu' une faible esquisse en province, la perfection du jeu des acteurs, et la beauté des femmes exagérée par tous les prestiges de l' art, qui exerce tant de pouvoir sur les yeux; cette illusion complète et délicieuse qui fait oublier l' actrice pour laisser voir seulement le personnage qu' elle représente, et ramener l' âme à tout l' intérêt qu' il inspire, cet attendrissement doux qu' on éprouve et qui dure encore lors même que l' illusion n' est plus, ce charme, enfin, de songer que l' expression si vraie d' un sentiment vertueux et tendre, ne peut partir que d' un cœur fait pour en être pénétré, tout cela vint me livrer au délire passager, mais impétueux, de la passion la plus vive. Le dirai-je? Le remords s' éteignit au fond de mon cœur; l' image d' Ermance en fut repoussée, bannie, par l' image d' un objet digne de tousles mépris: ce cœur, autrefois le temple du saint amour, acheva de se dégrader par un culte profane, et put trouver dans des plaisirs désavoués par l' honneur, des transports faits pour être le prix de la vertu. Je bus l' oubli de l' innocence, l' oubli même de mon crime, avec la coupe empoisonnée que m' offrit une nouvelle Circé, et dès cet instant ma métamorphose fut complète. Les petits besoins de la vanité, des fantaisies ardentes, la fureur des bonnes fortunes, remplacerent des mœurs pures, des goûts honnêtes, et la plus noble des passions. Une riche parure couvrit la honte de cet inconcevable changement, un char brillant promena mes nouveaux travers, et toutes les superfluités de la mollesse et du luxe, toutes les curieuses bagatelles que l' on a moins pour l' utilité que pour l' ostentation, achevèrent de faire de moi un de ces hommes que le vulgaire envie, et que le sage voit en pitié. Le faste régla mes dépenses, la passion aveugle en détermina l' usage, et le vice et ses agents s' enrichirent d' un bien que réclamaient les gémissements de la veuve, et le silence plus éloquent de la vertu souffrante. Ma raison, cependant, qui jetait encore quelques lueurs du sein de l' abîme où je me précipitois, me fit entrevoir le néant de mon bonheur, et apprécier le nouvel objet qui m' avait séduit. Parmi les témoignages de la passion la plus vive, je distinguai les caresses de l' art, de ces étreintes délicieuses qui font trouver dans un moment de jouissance l' oubli d' un demi siècle d' adversité. Je me rappelai la plus adorable des femmes, mon cœur fut chercher son cœur au milieu des transports qui l' outrageaient, et mes plaisirs imparfaits, et empreints d' une sorte de désespoir, furent un hommage pour mon épouse dans les bras de ma maîtresse. Mais celle-ci s' enorgueuillissait moins du triomphe de ses yeux, qu' elle ne s' inquiétait du nombre de mes largesses; et les dons de ma bourse la flattaient beaucoup plus que mes soupirs. Je m' en aperçus, j' en fus indigné. Le dépit amena le refroidissement; et, devenant plus circonspect, je suspendis mes bienfaits, afin d' acquérir de nouvelles lumières sur le compte de ma belle. Ce temps d' épreuve ne s' accommodant point avec ses besoins de tous les jours, détermina son changement. Elle me quitta; et malgré le désespoir de ma vanité, plutôt que celui de mon amour, je ne pus m' empêcher de trouver son inconstance une justice. Gens du monde, qui traitez sérieusement l' infidélité d' une maîtresse; qui faites un étalage ridicule de ses serments, de vos bienfaits, et des engagements qu' elle a pris avec vous, ne voyez-vous pas que le changement est un privilège de son état, un droit que vous lui donnez vous-même, en faisant avec elle un marché honteux de l' amour et de ses plaisirs. Toute femme qui trafique de ses charmes, doit passer au plus offrant comme une marchandise. Toute femme qui se vend, déclare d' avance que l' innocence et l' honneur ne sont plus rien pour elle. L' absence de ces deux vertus ne suppose-t-elle pas l' absence,le mépris de toutes les autres? Et n' est-ce pas une absurdité, une folie, que de chercher les délicatesses et les procédés de l' honneur, dans un être voué au déshonneur, et qui d' ailleurs ne vous doit aucune vertu, puisque vous lui refusez toute estime? Celle qui a pu se familiariser avec l' opprobre, peut donc se faire un jeu de la perfidie, de la mauvaise foi, de l' exigence de vos prétentions, ne doit être fidèle à rien, si ce n' est à l' intérêt qui la console, par toutes les commodités de l' abondance et du luxe, de l' infamie dont vous la notez, et qui, dans des temps de corruption, lui rend aux yeux de la multitude, la considération qu' elle perd aux yeux de quelques sages. 
Guéri de mon fol amour, il me resta dans l' âme un sentiment de vide et d' aigreur, un mélange de faibles regrets, de nouveaux désirs, et ma vanité s' irritant de plus en plus, me lança tout-à-fait dans le tourbillon. D' ailleurs, craignant la solitude et les réflexions qu' elle amène, je me répandais au dehors, pour ne pas rentrer au dedans de moi. Je me redoutais moi-même,et cherchais le bruit, de peur de rencontrer le remords. Il se faisait sentir cependant, malgré mes soins pour l' éloigner. Quand mes regards tremblants osaient se tourner vers les lieux paisibles où respirait Ermance, j' étais accablé de l' effroi de mes égarements. Me croyant alors dans cette situation désespérée dont on ne revient plus, j' étais comme le scélérat qui, n' espérant plus échapper à la justice des hommes, cherche à s' étourdir sur son sort par de nouveaux crimes; et j' aspirais peut-être à cette insensibilité que donne l' habitude des forfaits. Pourquoi n' avons-nous plus ces qualités mâles et vigoureuses qui maintiennent dans le parti de la vertu, et firent tant d' hommes étonnants parmi nos aïeux? 
Pourquoi trouve-t-on si rarement, parmi nous, cette élévation et cette continuité de courage qui pourraient seules légitimer la haute opinion que nous avons de notre espèce? La cause de cette sorte de dégradation est sans doute dans l' état actuel de l' esprit humain. Sans admettre le paradoxe, qu' il est dangereux d' éclairersa raison, on ne peut disconvenir, que les sciences et les arts, à force de polir la société, n' établissent le premier degré de la corruption dans un empire, et ne lui fassent faire un pas vers sa décadence. Des goûts frivoles, des inclinations molles que produisent les talents agréables, de l' abus des arts et des richesses, a résulté, parmi nous, l' affaiblissement de ce grand ressort de l' âme, qui lui donne une tendance irrésistible vers les grandes choses. Autrefois, (et ces exemples de l' antiquité cités tant de fois, ont besoin peut-être d' être rappelés sans cesse, pour être enfin suivis) autrefois les vertus individuelles, les vertus sociales, les vertus guerrières se nourrissaient, se fortifiaient par l' exemple des mœurs publiques, par l' exemple des récompenses et des honneurs prodigués dans les jours de fêtes, au génie, à la sagesse, au patriotisme. aujourd'hui nos mœurs, nos sociétés, nos fêtes, sont la source de la dépravation, l' écueil de toute vertu. Les jeux de la gymnastique, les exercices mâles et robustes qui formaient la jeunesse à supporter les fatigues, à vaincre les périls, et par conséquent à se vaincresoi-même, ont fait place à une éducation casaniere qui énerve le corps et ne permet pas même à la nature de le perfectionner, qui rapetisse l' esprit au lieu de l' agrandir, en ne mettant de prix à ses heureux développements, que de futiles bagatelles, ou de vains objets de luxe et d' ostentation, peu capables même d' exciter l' indolence ou de ranimer le dégoût. Le cœur qui se ressent d' une aussi faible culture, gâté, avant d' être formé, par une si mauvaise éducation, ne sait ni résister, ni combattre, cède à tous les chocs, s' ouvre à toutes les passions; ses sentiments, ses désirs appartiennent à la multitude, aux circonstances, aux temps, aux lieux qui le commandent toujours. C' est ce qui fait que la société fourmille de ces automates légers et mobiles que les vents de l' opinion poussent et repoussent en tous sens au gré de mille directions, et qu' il est si rare de rencontrer un seul être qui mérite le nom d' homme. Le même jour nous voit passer de la joie à la tristesse, de l' amour à la haine, de l' endurcissement à la pitié, de la fureur au remords. Le même jour voit notre esprit s' occuper degrandes choses, et de soins minutieux, d' idées politiques, et de bagatelles, de réflexions morales, et de projets de folie. Chez le grand, nous désirons les honneurs, chez le financier l' opulence, et auprès du philosophe nous soupirons après la sagesse. Les mets, la bonne chère même, changent notre manière d' être, et causent en nous une métamorphose instantanée. Nos esprits sont-ils échauffés par les fumées de la table, nous ne connaissons plus les craintes, les ennuis, les revers, la terre entière est notre partage. Les fumées se dissipent-elles, adieu notre confiance, notre fermeté, notre grandeur; nous nous retrouvons ce que nous sommes, c' est-à-dire, petits, faibles et misérables. Voyez un de nos modernes Apicius au sortir d' un bon repas; il paraît communicatif, affectueux, compatissant; sa démonstration, si vous le voulez même, est sincère; il se sent capable d' amitié, de bonté, d' humanité dans ce moment; mais cet homme alors, n' est plus lui-même, il ne voit rien, ne juge rien tel qu' il est, et n' en impose jamais à l' homme sobre et modéré qui l' observe de sang froid. Les aliments composés, les boissonsignées, qui fermentent dans son corps, agissant trop vivement sur les organes du sentiment, et précipitant leurs vibrations, ceux-ci transmettent à son âme des sensations forcées, et montent la machine sur un ton qui ne lui est pas naturel. Accostez le même homme quelques heures après dans un lieu public, ou allez le voir, le lendemain, chez lui, ce sera un autre masque, un autre maintien, un autre langage. Pauvres humains, dont les qualités morales dépendent des aliments qui vous nourrissent, de l' influence du sol qui vous porte; dont les jugements, les volontés, le génie, les vertus même, peut-être, sont assujettis aux combinaisons si diverses des éléments qui composent l' air que vous respirez! 
Chétifs et malheureux humains! Vantez encore l' excellence de votre nature, et les privilèges de votre espèce. Bientôt je tins un rang distingué parmi les agréables du jour. J' avais déjà tous les ridicules en crédit, tous les travers qui réussissent dans le monde. J' étais de tous les conseils où se décidela grande affaire des modes, de toutes les parties extravagantes, de toutes les débauches où l' on se ruine sans s' amuser. Je donnais des concerts, des soupers délicieux dans de petites maisons. J' y rassemblois des libertins choisis, des femmes décriées, des beautés faciles; et comme il me fallait perpétuellement des fonds pour soutenir ce ton de luxe et de prodigalité, je profitais de ces heures de délire, pour tromper, sous divers prétextes, la plus respectable des femmes, pour ajouter les outrages du mensonge aux outrages de ma conduite. Sa crédule vertu était sans défiance, ainsi que sans reproche, et quand je recevais d' elle de ces lettres touchantes qui m' auraient dû faire mourir de repentir, je fuyais en frémissant; et comme le cerf blessé, que l' épouvante précipite au milieu des chasseurs, et qui vient de lui-même recevoir le coup mortel, je me sauvais chez les artisans de mon opprobre; et c' était en rendant ma cure plus difficile, que je trouvais du soulagement à mes maux. Peut-être, au moral comme au physique, un malade préfère-t-il à une douleur aiguë qui n' attaque qu'une partie de lui-même, la complication de mille douleurs qui le jettent, à force de souffrances, dans une sorte d' impassibilité. Je me dégoûtai, cependant, bientôt de cet ordre de femmes qui tirent leur éclat du produit de leurs charmes, et déshonorent à la fois les deux sexes. Hormis leur beauté, qui éblouit peut-être au premier coup-d' œil, hors le manège de leur métier, le même chez presque toutes, je ne trouvai dans elles aucun véritable moyen de plaire; et la fureur constante des grands et des petits pour ces sortes de créatures, est peut-être un problème pour tout homme qui pense. Sans esprit, sans politesse, sans un seul de ces agréments qui tiennent au mérite naturel de leur sexe, qui donnent du prix et même une certaine noblesse à la galanterie; mais qui ne se développent que par l' éducation; comment peuvent-elles captiver si long-temps des hommes estimables d' ailleurs par leur état, et par un mérite reconnu? Ce désordre, ce mal est encore un résultat des mœurs actuelles, une dérivation nécessaire de ce goût superficiel, du beau quine séduit que les yeux, de cet esprit universel de vanité, qui fait l' esprit dominant du siècle; car nous ne sommes plus dans ces jours de l' âge d' or, où l' ascendant d' un physique indomptable justifiait les faiblesses, où les sens se passaient du secours de l' imagination; et puis le règne des sens, quand il n' est pas soutenu par le moral de l' amour, est toujours bien court, à moins de ne plus supposer dans l' homme aucun principe différent du sens intérieur matériel, cause unique de la détermination du mouvement, et de toutes les actions dans les animaux. 
Il est un sentiment que l' honnête-homme, que le philosophe ne peut refuser à cette classe de femmes, c' est celui de la pitié qu' inspire leur sort, et que fait naître l' injustice de ceux qui, causant et partageant leur déshonneur, les condamnent à un mépris exclusif. Si l' une de ces femmes citée au tribunal de la raison, voulait défendre la cause de ses pareilles, ne pourrait-elle pas apostropher ainsi notre sexe, et lui adresser ce langage:" hommes injustes! Qui vous arrogez le droit de nous flétrir après nous avoir séduites; quand par un pacte unanime et cruel entre vous, quand par la seule autorité de la force, et sans autre raison que votre impérieuse volonté, vous punissez en nous les faiblesses et les vices qui nous viennent de vous, réfléchissez, une seule fois, à quel point vous êtes coupables. Dès nos premiers pas dans la vie, nous marchons entourées d' ennemis perfides, et c' est vous qui tendez à notre innocence tous les pièges où elle vient succomber. Dès nos plus jeunes ans, vos regards avides suivent le développement de nos charmes, comme l' œil affamé du tigre épie tous les mouvements et suit toutes les traces de la proie qu' il veut dévorer. 
Touchons-nous à l' âge qu' ont marqué vos effrénés désirs, aussi-tôt commencent vos redoutables attaques. Avec quel art ne savez-vous pas masquer la noirceur de vos projets, et vous rendre nos esclaves, pour mieux devenir nos tyrans! Que de soumissions! Que de prières! Que de soupirs! Pour flatter notre amour-propre, éveiller notre sensibilité, et abuser de notre faiblesse! Que de paroles insidieuses! Que de sophismes adroits! Pour insinuer dans nos cœurs le dangereux attrait de la volupté, et imprimer enfin sur nos fronts le sceau de l' opprobre avec le premier baiser de l' amour. à force de réserve et de contrainte, de vigilance et de combats, nous conservons quelquefois cette fragile vertu, ce stérile honneur que vous cherchez perpétuellement à nous ravir, et que vos mœurs ont violé dans sa source; mais la nature, qui, même de votre aveu, nous donna des armes si puissantes pour vous séduire, d' accord avec l' audace de vos désirs, nous en a donné de bien faibles pour nous défendre contre vous. Notre candeur, notre ingénuité sont sans bornes. Notre faiblesse naturelle, la délicatesse de nos fibres, par lesquelles nous devenons susceptibles de tant d' impressions différentes, la finesse de nos organes extérieurs qui rend si vif en nous le sentiment du toucher, et nous jette dans l' ivresse avant que nous ayons pu même entendre la voix de la raison; nos traits plus doucement dessinés que les vôtres, ces formes plus arrondies, ce corps trop plein de grâces et de beauté qui,ne pouvant se contempler sans une douce complaisance, sans se croire fait pour ressentir et inspirer le plaisir, se jette dans ses bras au premier signal de l' amour; toutes ces causes, tous ces avantages dont nous sommes si fières, et qui ne sont des avantages que pour vous, ne rendent-ils pas votre victoire plus facile, et notre malheur plus certain? Ce doux murmure d' éloges et de discours flatteurs dont vous chatouillez continuellement nos oreilles, votre empressement à prévenir nos plus légers désirs, à caresser, à déifier toutes nos fantaisies, entretiennent encore dans nos âmes l' assurance de plaire, le contentement, la bienveillance, la tendresse, l' aménité. Ces mouvements doux et simples n' y laissant que des images agréables, y affaiblissent, en bannissent peut-être les sentiments énergiques qui se développent, et se fortifient chez vous par les agitations compliquées, par le contraste des passions douces et fortes, par une vie plus active. C' est pour cela, sans doute, que vous avez grand soin d' éloigner de nous les grandes idées et les grands tableaux quipourroient nous donner de la vigueur et nous prémunir contre vos outrages. Habiles à mettre à profit l' empire que notre âme a naturellement sur nos traits, sur nos gestes et sur nos actions, interprètes véridiques de tous ses mouvements, vous savez maîtriser nos pensées, déterminer nos caractères; enfin, par un heureux tissu d' artifices et de crimes, vous vous emparez de toute notre vie. " non contents de nous avoir amenées au but qui achève votre triomphe, et commence notre carrière d' infortune, non contents d' avoir consommé vos projets détestables, au mépris de toutes les vertus, de toutes les lois gravées dans le cœur de l' honnête-homme, vous nous abandonnez; et votre sang froid cruel se fait un jeu de notre désespoir. 
Plus féroces que l' assassin qui n' attend son semblable que pour l' immoler une fois, vous nous laissez une vie plus horrible que mille morts, une vie que souvent, à genoux, et noyées dans nos larmes, nous vous conjurons de nous arracher. Délaissées d' un séducteur, d' une famille respectable qui nous rejette de son sein, comment ne pas céder à notre affreuse destinée? Au lieu de réparer le crime de nous avoir séduites, en dirigeant vers le bien le penchant qui nous mit dans vos bras, le penchant si tendre qui nous consolait de la perte de l' honneur par les plus douces illusions de l' amour, vous nous présentez le calice de la honte, et nous forcez de nous en abreuver à longs traits. Et c' est ainsi que l' homme généreux, que l' homme grand, que l' homme capable de tous les héroïsmes, récompense les nombreux sacrifices d' un sexe timide, destiné par la nature à lui faire chérir la vie; d' un sexe intéressant par sa douceur, par ses faiblesses mêmes, et sur-tout par son amour pour ses tyrans. " après nous avoir déshonorées, persécutées, désespérées, n' est-ce pas vous qui nous endurcissez dans le vice? Vous achevez d' éteindre en nos âmes le flambeau de la conscience, et nous ravissez cette tristesse de l' opprobre, affreuse à la vérité, mais qui nous laissait au moins le mérite du remords. Formées par vous à l' audace,à tous les excès, nous arrivons insensiblement à ce comble de dépravation qui donne à nos traits un caractère farouche, un air repoussant même aux yeux des plus vils débauchés, et nous rend le rebut de la nature entière. Pour surcroît de misère, notre état ne nous laisse plus de sauve-garde civile contre vos injures et votre brutalité; et vous venez, l' or à la main, nous imposer d' odieuses lois. Obligées quelquefois de souiller nos appâts, jeunes encore, dans les embrassements de la décrépitude, de feindre les extases de la jouissance, alors que le dégoût glace nos cœurs; il nous faut recourir à des caresses recherchées, créer des sens à ceux qui n' en ont plus, et rappeler la vie dans des cadavres. Il faut que notre complaisance se lasse enfin de ses criminels efforts, et que la nature, outragée par ces raffinements inouïs de débauches et de crimes, s' en réjouisse enfin, comme de l' extrême frénésie de l' homme dégradé, qui va mourir victime de son dernier attentat, et purger la terre d' un corps immonde qui souillait sa surface. " c' est alors, ô mortels dégénérés! Quel' indignation nous tient lieu de vertu. C' est alors que nous vous rendons mépris pour mépris, aversion pour injure, et que la pudeur revivant en traits de feu sur des fronts que vous marquâtes du sceau de l' infamie, nous redonne au moins toute l' énergie de la haine, et nous venge de vos outrages en vous ravalant, même à nos yeux, au-dessous des plus vils animaux. Philosophes, qui cherchez des lumières sur la dignité de l' homme, voulez-vous prendre une idée de sa grandeur? Venez le contempler dans nos bras! " je mérite, sans doute, la flétrissure que vous imprimez sur ma vie. Je suis digne de toute ma destinée, et ne veux point m' y dérober; mais que l' auteur et le compagnon de mes débauches, que celui qui me traîna comme par la main dans l' abîme d' où je ne sortirai plus, subisse au moins mon sort, et soit enveloppé dans la même infamie. " hommes inconcevables! Qui trouvez le bonheur où vous avez placé la honte; qui persécutez la créature charmante de qui vous tenez le plus vif, et peut-être le plus réel de vos plaisirs; hommes iniques! Ou plutôt, hommes justes! Vous avez raison de punir l' être trop généreux qui sème pour vous de fleurs le sentier de la vie, quand vous n' êtes occupés qu' à le joncher pour lui de ronces et d' épines. Son crime est de vous rendre heureux. Son crime est de perpétuer votre race. Ah! 
Puisse-t-elle s' anéantir, cette race criminelle, avec les victimes de votre barbarie, et ne laisser sur la terre aucun monument de vos forfaits, de notre honte, et de nos malheurs ". Les devoirs de mon état, les soins de mon avancement ne m' occupaient plus. Je m' inquiétais seulement de trouver mille raisons, mille moyens spécieux, pour légitimer auprès de mon épouse et de mes chefs, mon long séjour dans la capitale. Croiroit-on qu' une âme élevée dans tous les principes de la saine morale, ait pu se pervertir au point de prendre en dégoût ses obligations les plus saintes, jusqu' à trahir et outrager de sang froid la plus adorable des femmes? ô abîme du cœur humain! Ce n' est pas sans sujet que le philosophe tremble de sonder tes obscures profondeurs. Les lumières qu' il rapporterait de cette triste recherche, grossiroient encore les ténèbres de son entendement, et ne feraient qu' accroître les ennuis de son âme, déjà trop attristée par la contemplation des misères visibles accumulées dans le séjour de l' homme. 
Ennuyé des courtisanes, je cherchai des intrigues parmi les femmes des conditions brillantes de la société. En prenant du goût pour elles, je crus épurer mon cœur, que je venais de souiller par des passions viles. Mais mon cœur, en se polissant par l' usage du grand monde,se blasa davantage. Mon esprit acquit plus de finesse aux dépens de la franchise, plus de ce brillant qui en détruit la solidité, plus de ces connaissances superficielles qui étouffent la raison et nourrissent les illusions dangereuses; plus, enfin, de cette recherche de manières extérieures qui dispensent des choses qu' elles promettent par l' air et le ton qu' on y met, et qui sont peut-être le signe le plus assuré du vide de la pensée et du silence de l' âme. J' appris à débiter joliment des choses frivoles, et à leur donner un tour précieux; à faire valoir des idées sans consistance, à disserter sans raisonner, et à parler long-temps sans rien dire. J' appris à persifler avec sel, à médire avec politesse, à mêler la grâce à la malignité, à intéresser par beaucoup de vices, et à plaire sans aucune vertu. Dans les premiers rangs, les femmes connaissent peu les grandes passions; mais si l' esprit de leur état, si le tourbillon qui les entraîne ne permet point au sentiment de pénétrer dans leur cœur, elles en ont cependant tout l' extérieur aimable; si elles sont étrangères au véritable amour, soyons justes, il est remplacé chez elles par une foule de choses charmantes qui n' appartiennent qu' à elles. Où trouver ailleurs que dans les femmes des conditions élevées, ce genre d' esprit qui plaît par tant de côtés séduisants, par tant de nuances délicieuses; ce don de suppléer une beauté par un agrément, un raisonnement, par une saillie, et de renouveler, à tous les instants, cette fécondité de pensées et d' expressions légères, qui, sans avoir rien de neuf, présentent toujours une couleur piquante, et semblent toujours inspirées et tournées par les grâces les plus sensibles? 
Où trouver ailleurs, cette sagacité singulière à juger le mérite d' un homme, à saisir son caractère, ses goûts, ses faiblesses au premier coup-d' œil, et à pressentir sur le champ le profit qu' en peuvent tirer le caprice, l' amour-propre, ou la vanité; cet art de placer les prétentions de son état, sans les faire trop sentir, de cacher et de faire valoir toutes les autres, de mettre partout de la délicatesse,et d' en supposer à ceux qui en sont le moins susceptibles, d' accorder ses goûts avec les bienséances, de remplacer la vertu par son masque le plus séducteur, où de justifier ses faiblesses par l' aveu même de ses faiblesses, quand la honte de cet aveu s' efface par la magie de l' esprit, quand la magie de l' esprit enchaîne toutes les langues de la malignité, et ne laisse plus même de voix à la sagesse déconcertée et réduite à blâmer tout bas ce qu' elle ne peut s' empêcher de condamner? Où trouver autre part que chez les femmes accoutumées à figurer sur le grand théâtre de la société, ce talent d' anoblir un commerce de galanterie, de lui donner toute l' importance, d' y mettre tout le génie d' une négociation d' état, d' engager, de conduire une intrigue comme il plaît, et de la rompre quand il plaît, sans laisser à celui qu' on quitte, d' autre alternative que celle du silence ou du ridicule? Où trouver, enfin, dans les états inférieurs, cet ensemble de charmes acquis par une éducation brillante, et développés par l' usage; de vices embellis et de qualités précieuses si propres à distraire de l' ennui des amusements frivoles, celui qui n' a point d' autre élément que le tourbillon du grand monde, et dont le cœur usé par tous les raffinements et par tous les abus de l' esprit, ne doit jamais ressentir les délices de la plus ardente des passions. Voyant donc que le rang, que la gêne des bienséances n' excluoient pas les petits soins et les plaisirs de la galanterie, poussé par un mouvement insensible et continuel, je m' abandonnai à mille nouveaux prestiges sans presque m' en apercevoir. L' impression vive et persévérante des images qui, dans les heures de solitude, rappelaient sans cesse à mon imagination les objets les plus séduisants du pays merveilleux que j' habitais; la représentation de ces objets, plus active encore que leur présence, remplissant les intervalles de l' action tumultueuse de mes sens, rendait continue la léthargie de mon âme. Cet instant fut le point le plus marqué de mon ivresse. Les heures rapides de la folie, avoisinent, comme on sait, les longs jours du malheur.Les dégoûts se multiplient avec les excès, et c' est après le sommeil de l' âme que le réveil est affreux. Le plaisir bientôt perdit à mes yeux ces couleurs brillantes et morales avec lesquels nos passions cherchent à le travestir. Un plaisir purement matériel succéda. 
Ce plaisir nu, triste et momentané, fut remplacé par la seule vanité qui forma désormais et rompit tous mes attachements. La vanité s' affaiblissant, s' émoussant à son tour, dans mon âme desséchée, n' y laissa qu' une habitude froide, source de l' ennui, et l' ennui resserrant et fermant mon cœur, l' entoura d' une enveloppe funeste qui devait bientôt se briser, en le déchirant de mille blessures. J' appris donc que si le coupable réussit à s' étourdir quelquefois, il ne parvient jamais à trouver le contentement; qu' il n' abandonne pas les plaisirs, mais que les plaisirs l' abandonnent, et se détachent de lui l' un après l' autre. Cependant, l' heure de ma guérison n' était pas venue. Je cédois à la destinée qui me faisait suivre toutes les gradations, passer par tous les excès del' inconduite et du libertinage; et j' en vins bientôt à briguer des jouissances recherchées, et à tendre des pièges à l' innocence. Malheur à l' homme qu' un penchant indomptable emporte incessamment vers un sexe né pour le supplice aussi bien que pour la consolation de nos jours. Si chez lui cette passion n' est pas modérée par la probité, épurée par la délicatesse, ennoblie par un heureux choix, on le verra attenter aux nœuds les plus sacrés de l' ordre social, fouler aux pieds l' honneur, trahir l' amitié, violer toutes les vertus. On le verra presser dans ses mains les serpents de la jalousie, en exprimer le poison et s' en abreuver goutte à goutte; se repaître d' amour, de haines, de transports furieux. On le verra chercher, atteindre, immoler l' objet de ses vengeances, sourire à ses derniers cris, triompher de ses derniers soupirs, boire à la coupe d' Atrée et s' y désaltérer à longs traits, si le sang qu' elle contient est le sang d' un rival. Que son état ou d' autres circonstances le tiennent éloigné des objets de sa passion, il cherchera dans d' affreux supplémens le soulagement de la flamme inextinguible dont il sera dévoré. Enfin, dans quelque situation, en quelque lieu du monde où il se trouve, on le verra se dessécher, se flétrir, marcher à grands pas vers sa destruction, la contempler d' un œil avide, la précipiter, en chérir les approches, en adorer les causes et les multiplier. On le verra tourmenter son imagination, pour qu' elle reproduise à ses yeux et rende à ses sens, à toutes les heures, les objets de ses sombres feux; leurs séductions, leurs appâts, les extases frénétiques qu' il trouva dans leurs caresses, et mourir, enfin, victime infortunée de ses excès et de ses désirs impuissants. Je ne décrirai point cette suite d' aventures galantes, de trames heureuses et de perversités dont un autre à ma place se ferait des trophées. Ma plume refuse de retracer ces temps de la sécheresse, ou plutôt de l' agonie de mon âme, où je n' avais de volonté que pour le mal, d' aversion que pour le bien; et si je m' arrête un peu sur le tableau qui va suivre, ce n' est point pour fixer l' imagination du lecteur sur des images voluptueuses, mais pour dévoiler l' art dangereux d' un séducteur, et prémunir l' innocence contre les attentats du vice; pour confesser enfin le plus grand crime de ma vie, et subir, aux yeux du sage, toute la honte de cet humiliant aveu. Pendant l' ivresse de mes goûts volages, je n' avais éprouvé qu' une succession rapide de sensations, dont mon cœur ne gardait aucune trace, et n' avais point fait de passion véritable. Le délire de ma vie turbulente et sans plaisir, se perpétuoit par la crainte d' en sortir, plutôt que par le charme que j' y trouvais; et l' idée de ce qu' on nomme dans le monde, une passion en règle, m' effrayait moins par la peur du ridicule, que par la persuasion où j' étais, qu' un attachement vrai qui mène à la raison, aurait pu, par une suite de réflexions sérieuses, ramener et fixer mon souvenir sur ces temps du règne de l' amour moral, écoulés doucement dans les bras d' Ermance, et précipiter enfin ces jours dedéchirement et de désespoir que je ne pouvais éviter. Ah! Tout vil, tout corrompu que j' étais alors, et par mon inconstance même, j' honorais encore cette femme céleste. En ne formant aucun nœud durable, je respectais peut-être la chaîne de l' hymen; en sauvant mon cœur du désordre de mes sens, dans le tumulte de mes ennuis, de mes pensées vagues et confuses, et par le mal-aise de mon âme, je confessois qu' Ermance seule méritait l' hommage constant du respect et de l' amour. Un jour que je traversais un jardin public, j' aperçus la vieille baronne de, se promenant avec une jeune femme dont les traits m' étaient inconnus. C' était la comtesse de, nouvellement arrivée dans la capitale. Elle n' avait point une figure éclatante; mais avec toute la fraîcheur et tout l' attrait de la jeunesse, il ne manquait à son teint que le coloris plus animé du sentiment. Sa bouche vermeille, n' avait encore exprimé que le sourire de l' innocence, et son cœur, plongé dans le calme des passions, ne s' était pas même ouvert aux caresses d' un époux. Elle n' avait trouvé dans ses bras, que la satisfaction tranquille d' obéir aux auteurs de ses jours. En la mettant sous le joug de l' hymen, ils lui avaient recommandé de chérir l' homme qu' un saint engagement rendait le maître de sa personne, et le compagnon de sa destinée; et peut-être avait-elle pris pour de l' amour, cette amitié froide, ou plutôt cette complaisance machinale dictée par la bouche d' un père, et qui n' eût jamais sa source dans les délicieuses affections du cœur. Cette espèce d' attachement néanmoins, était la base de sa vertu, et la rendait d' autant plus solide, qu' il était un sentiment d' obéissance de la part de la jeune comtesse, et que l' empire du devoir est absolu sur des cœurs fermés aux passions violentes, qui joignent encore toute la force de la piété filiale, à toute la faiblesse des préjugés de l' enfance. La baronne, au contraire, était une de ces femmes dont Paris offre des modèles, qui ontvieilli dans les intrigues, dans la turpitude de la galanterie, et fini par être chassées de la bonne compagnie dont elles firent le déshonneur. Trop éloignée de l' âge de plaire, pour conserver des prétentions, elle avait substitué aux petits défauts de son sexe, ces vices odieux, qui sont moins des vices que les dernières et criminelles ressources d' un cœur tout à fait corrompu. Soit que le temps eût effacé de son âme les petites inimitiés de l' amour-propre, soit que sa haine pour son sexe, accrue par l' éclipse de ses charmes, irritât ses déplaisirs, et lui fît voir des objets dignes de toute sa vengeance, dans celles qui s' avisaient de plaire, quand elle n' était plus qu' un objet de mépris, elle cherchait à se lier avec toutes les femmes qui débutoient dans le monde, et avaient le malheur de ne la pas connaître; s' emparait sur-tout de celles qui arrivaient de province, leur donnait des règles de conduite à sa manière, combattait leurs scrupules, détruisait leurs préjugés, lorsqu' elles en avaient, et leur cherchait des amants. Dans l' occasion même, elle produisait des filles; sa maison servait à des parties de plaisirs, à des soupers libertins. Elle donnait la main à toutes les perfidies, à tous les projets de séduction, et par ces basses complaisances, et mille autres soins officieux, cent fois plus vils encore, se rendait supportable, et même nécessaire aux hommes, et sur-tout aux jeunes gens, dont elle recherchait toujours la société, n' osant et ne pouvant plus en attendre autre chose. La jeune comtesse, séparée de son époux depuis plusieurs mois, tirée par des événements du fond d' une province où elle vivait heureuse, et jetée, comme des nues, dans le sein de la capitale, était tombée dans les mains de cette baronne méprisable. Sans défiance sur les dangers de sa jeunesse et de sa beauté dans cette ville dangereuse, elle s' applaudissait de la rencontre d' une femme qu' elle jugeait respectable par son nom, par son âge, et qui lui promettait les ressources d' une société agréable et les conseils de l' expérience, dans une ville immense où elle était inconnue.Je les aborde et salue la comtesse de l' air le plus respectueux. La baronne, dont je suis connu, prononce mon nom, et, quoiqu' elle vît toute la terre en hommes, elle m' annonce comme un de ceux qui composent le petit cercle d' amis où s' est restreint son dégoût pour le grand monde. L' objet de ma subite apparition ne pouvait échapper à son coup-d' œil expérimenté. En regardant la comtesse, mes yeux semblaient dire: qu' elle est belle! Qu' elle me plaît! 
Qu' elle est digne de tous mes transports! Après quelques tours, on sort du jardin. J' offre ma voiture. La comtesse avait la sienne. Nous nous séparons. Je ne demande point la permission d' aller faire ma cour. Un coup-d' œil de la baronne, m' assure que je suis entendu, qu' on est disposée à me servir, et devient pour moi le garant des plus doux plaisirs. 
Dès le même soir, je vole chez elle. Je la trouve dans la plus grande solitude. On veut s' en faire un mérite. On m' attendait. C' était pour moi qu' on avait congédié le prince de * le duc de * et beaucoup d' autres personnes de la première considération. C' était pour être toute à moi, qu' on n' était visible pour personne; qu' on avait même remis des affaires de la plus grande importance. Je veux parler, on m' interrompt: -" on sait ce qui vous amène, et quel service vous attendez de nous. Monsieur se lasse des beautés de la capitale, il lui faut un cœur neuf, des appâts tout frais, pour réveiller ses appétits languissants. Ses grandes fatigues, son excessive mollesse ne lui permettent pas de supporter seul le mortel ennui d' une intrigue suivie. Il faut qu' un autre en partage le fardeau; et qui choisit-il encore pour exercer, pour soutenir avec lui ce grave ministère? 
Une femme, la baronne de, autrefois l' idole d' un sexe, et le désespoir de l' autre. Il faut que, sans être arrêtée par cette considération, sans songer au tort que cela peut faire, aux suites de l' indiscrétion toujours inévitables, il faut que, sur le champ, la bonne et complaisante dame, favorise les amours de monsieur que voilà. Et bien, nous ne démentirons point l' idée de grandeur d'âme et de zèle infatigable que vous avez de nous. On vous fera le sacrifice d' une réputation qui se soutient encore par le souvenir de ce qu' elle fût. Oui, monsieur, l' on aura pitié de vous, l' on vous servira ". Je la remerciai par ces lieux communs de phrases et de paroles obligeantes que la bouche adresse, en même temps que le cœur et les yeux prodiguent les témoignages du plus profond mépris. Elle ne manqua pas de me vanter excessivement à la jeune comtesse, de lui faire le plus fastueux étalage des qualités que je n' avais pas. On était sans défiance, j' obtins la permission de faire ma cour. Je fus introduit dans l' asile de la candeur et de la vertu. Pendant les premiers jours, j' y parus de l' air le plus attentif et le plus soumis: et l' on sait combien ce ton a d' empire sur les femmes, combien il donne de confiance à celles même qui sont le plus en garde contre les pièges des hommes. Ce fut là ma première attaque. J' y substituai bientôt des empressements plus marqués, un langage plus tendre; mais à travers l' accueil le plus riant, les manières les plus affables, à travers beaucoup d' agréments dans l' esprit, je démêlais un terme où mes désirs audacieux et mes criminelles espérances devaient s' arrêter. J' entre voyais une barrière insurmontable de sagesse, appuyée sur des principes fortement enracinés, et tous les efforts d' une logique insidieuse, toutes les armes de la séduction venaient se briser contre un cœur ingénu qui ne doutait pas plus de la constance de ses sentiments, qu' il ne soupçonnait la scélératesse de mes projets. Si je n' avais voulu que satisfaire une fantaisie, qu' obtenir la gloire d' une conquête passagère, j' aurais brusqué l' aventure; mais la petite vanité de plaire un instant, l' insipide vœu d' avoir une femme de plus, ne m' avaient point engagé dans cette pénible intrigue. Les triomphes du moment, les plaisirs faciles ne faisaient plus que glisser sur une âme comme la mienne. J' aspirais à la volupté plus recherchée d' émouvoir pardegrés un jeune cœur, d' en bannir tous les scrupules, tous les obstacles à l' assouvissement du désir, et d' y porter tout l' embrasement d' une passion violente. Un autre sentiment néanmoins, dont je n' osais me rendre compte, me donnait quelquefois des mouvements de tristesse et de sensibilité véritables, se changeait quelquefois en un sentiment de justice et de respect qui glaçait mes sens, et m' arrêtait tout court au milieu de l' éloquence passionnée que j' employais à séduire la comtesse. Elle s' accoutumait cependant à cette dialectique sentimentale, que je rendais inépuisable par mon ardeur à poursuivre mes projets, que j' enjolivois de ces demi-lueurs du jargon moderne dont je possédais déjà tout le secret. Si elle n' allait pas jusqu' à son cœur, elle charmait son esprit, et devenait un murmure agréable pour ses oreilles. Le fatal poison n' avait pas encore approché de ses lèvres; mais ses yeux commençaient de voir avec complaisance la main barbare qui s' obstinait à le lui présenter. 
Ce quid' abord ne lui avait semblé qu' un langage piquant dont elle ne voyait ni le sens ni l' objet, qu' une suite de raisonnements ingénieux propres à faire briller les saillies de l' esprit, devenait enfin, pour elle, d' un intérêt plus tendre et plus visible. Je ne faisais plus, comme au commencement, tous les frais de la conversation; elle me répondait; elle combattait mes pernicieuses maximes, mais avec toute la faiblesse, avec tout le charme d' un adversaire de son sexe, qui songe moins à se défendre qu' à considérer celui qu' il combat. D' ailleurs, la morale simple de l' innocence, si éloignée de nos mœurs actuelles, avait bien peu de force contre la morale plus hardie et plus accréditée que je voulais faire passer. 
Mes idées paraissaient lumineuses à la faveur du faux brillant dont je savais les revêtir, et se succédaient avec trop de rapidité pour donner le temps de les approfondir. La comtesse était étourdie sans être convaincue; mais ce trouble où je laissais son âme, quoiqu' il ne fût pas la conviction, agissait lentement et puissamment, interrompait peu à peu le sommeil de l' indifférence,et peut-être commençait-elle à composer avec la sagesse, et à mettre en problème ces règles et ces devoirs qu' une femme doit recevoir et pratiquer comme une loi dont l' examen est un crime. La réflexion venait quelquefois à la suite de nos conversations trop pleines de chaleur. Elle ne se dissimulait pas que mes principes étaient condamnables, qu' ils tendaient à détruire la sainteté du mariage; et ce qui devait l' éloigner de moi, m' interdire à jamais sa présence, servit à rendre notre liaison plus étroite. 
Elle voulait me faire abjurer ce qu' elle appelait mes erreurs, et pour cela il fallut nous voir plus souvent. Elle avait à cœur de me voir une autre façon de penser dont elle me jugeait digne. Tant de douceur et de politesse, tant de manières respectueuses masquaient mon âme scélérate! Elle me croyait séduit et non pas corrompu; elle voulait me corriger. Hélas! L' infortunée ne voyait pas que j' avais sur elle l' ascendant de l' expérience, celui de mon âge et de mon sexe; elle ne voyait pas que le méchant qu' on plaint, est le tigre qu' on flatte, et que le bien accueillir, c' est se nommer sa victime. Mes visites devenaient plus fréquentes et plus longues; on ne s' en apercevait pas. L' habitude de me voir devenait un besoin, et ce besoin était de tous les jours. On s' attachait à mon langage, on s' arrachait avec peine, et toujours trop tard, au plaisir de m' entendre; on supportait impatiemment mon absence de quelques heures. On est bien près de succomber au péril, quand le péril a pour nous des charmes, ou quand il échappe à notre discernement; et l' on ne sait pas se défendre de l' ennemi qui attaque, quand ses armes vont droit au cœur. Occupé sans cesse à guetter la première étincelle du feu que je voulais allumer, j' aperçus cet heureux progrès et m' en applaudis. Je redoublai de soins et de vigilance pour hâter l' incendie dans l' âme de la comtesse. Les tableaux les plus animés du bonheur de l' amour, tout ce que la passion a de ressources touchantes, l' artificede moyens adroits fut mis en usage. Je vis enfin ce cœur, jusqu' alors insensible, s' amollir, soupirer, se rendre. Ses yeux, où n' avait encore lui qu' un doux éclat, brillèrent d' une flâmme inconnue, exprimerent tour-à-tour la sensibilité, le repentir, la contrainte de l' amour qui se cache, et l' abandon de l' amour qui encourage le désir. Son teint se colora d' un vermillon plus éclatant; sa bouche, où l' on voyait errer auparavant un paisible sourire, s' entre' ouvrit pour donner passage à des soupirs; et son sein, toujours agité d' un mouvement uniforme, et interprète du calme intérieur, fit voir, pour la première fois, des battements inégaux et précipités. Je savais combien l' imagination des femmes est légère et prompte à s' enflammer. Je savais que tout les frappe, et se peint en elles avec vivacité; que le grand moyen de s' emparer de leur cœur, consiste à les captiver d' abord par les yeux et par tous les sens; que le merveilleux, que tout ce qui paraît embellir et surpasser la nature, eût toujours mille attraits pour elles; et je résolus de mettre en œuvre tous les prestiges de l' art, pour achever le délire et consommer la défaite de la comtesse. Ce noir complot se forma chez la baronne, et tout fut concerté de manière à en assurer le succès. Il y avait dans les environs de Paris, sur les bords de la Seine, une délicieuse maison de campagne, consacrée uniquement à des parties fines, et qu' on était dans l' usage de louer fort chèrement à tous ceux qui voulaient y passer quelques jours avec leurs maîtresses. Elle fut retenue par mon ordre, et j' y fis disposer, à grands frais, les apprêts de la plus brillante fête. Je prétextai un voyage indispensable, et pris congé de la comtesse, voulant que son amour s' irritât par mon absence, que la solitude changeât ses désirs en besoins, et que son imagination ramenée, livrée toute entière aux séduisantes images que j' avais rassemblées mille fois sous ses yeux, achevât de subjuguer son cœur. Tout réussit au gré de mes coupables vœux. Ons' aperçut de mon absence; on devint triste et rêveuse. La fête de la baronne arriva sur ces entrefaites, et, suivant nos projets, ce jour devait être celui de mon triomphe et l' époque du malheur de la comtesse. Elle est invitée la première à la fête. Je n' étais pas de retour encore. Tout le monde se plaignit de ma longue absence. Des convives payés pour me louer, vantèrent en moi tous les genres de mérite, me proclamèrent le plus aimable des hommes, pendant un dîner splendide et bruyant. à chaque louange dont j' étais l' objet, le cœur de la comtesse palpitait de plaisir, et se familiarisoit davantage avec le sentiment qu' elle n' y avait d' abord surpris qu' en tremblant. Après le repas, tous les convives s' éclipsent, à l' exception d' un seul, destiné à servir mes desseins. La baronne propose un souper dans une jolie maison de campagne située à quelques lieues de Paris, et qu' elle dit lui appartenir. On avait besoin de distraction, la partie est acceptée; et puis le moyen de ne pas accompagner celle qui parlait de moi sans cesse.On part, on arrive à la fin du jour. Cette maison de campagne, que j' avais pris soin d' embellir, offrait, en la voyant, l' idée du palais d' Armide, ou de la retraite magique de quelque génie. Des péristiles en treillages, des voûtes de lilas, portées sur des colonnes de verdure, aboutissaient à un jardin anglais, qui, sous le nom d' île enchantée, présentait, dans un petit espace, les sites les plus pittoresques et les plus variés de la nature. On commençait d' admirer ce beau lieu, quand je parus tout à coup. 
J' étais arrivé de campagne ce jour là même. Je venais de Paris. J' avais passé à l' hôtel de la baronne, où l' on m' avait appris qu' elle soupait à son île enchantée avec l' aimable comtesse, et, au risque de paraître indiscret, je m' étais fait une fête de les surprendre l' une et l' autre. 
La comtesse me témoigne par les choses les plus obligeantes, et plus encore par ses yeux, que ma présence comble ses souhaits. J' offre mon bras, on le cherchait. Nous entrons dans les bosquets; j' en fais remarquer avec soin toutes les beautés. Des chœurs de musiciens, placés aux extrémités du jardin, remplissent tout à coup l' air de sons éclatants. Cent lustres suspendus aux arbres, et soudain illuminés, font disparaître l' éclat des astres, et laissent voir une tente de taffetas incarnat enrichi de porfilures d' or, et parsemé d' étoiles d' argent. Des gradins chargés de fruits glacés, de rafraîchissements de toute espèce, sont placés sous le pavillon; des faisceaux de verdure et de fleurs destinés à servir de sièges, et disposés autour d' une table délicatement servie, invitent à prendre un souper délicieux. La baronne en fait les honneurs. La comtesse, assise à mes côtés, puise l' ivresse dans mes yeux, qui précipitent ou suspendent à leur gré les mouvements de son sein; et les mets que ma main lui présente, et qu' elle porte à sa bouche, sont les aliments de l' incendie intérieur dont ses regards et sa voix attestent les ravages. Après le souper, la baronne nous quitte, sous divers prétextes. Nous nous levons l' un et l' autre et marchons par d' étroits sentiers. Un pont en ruines nous introduit dans l' île enchantée. Les esprits aromatiques émanés des plantes et des ruisseaux limpides, et formant autour de nous une atmosphère de parfums, les sons d' une musique lointaine, le spectacle varié de mille objets complices de mes projets séducteurs, ouvrent les sens et l' âme de la jeune comtesse à toutes les impressions de la volupté. -" il est un bonheur, lui disais-je, où nous sommes appelés, que nous laissons échapper pour toujours, quand la voix de la nature, la voix du ciel qui se manifeste par sa sérénité, quand nos propres désirs nous invitent à le saisir ". " oui, disait-elle, il est un bonheur que le ciel met à notre portée, et nous le négligeons. L' avantage, par exemple, que nous avons d' embellir nos demeures, de nous créer des retraites enchantées, devrait nous rendre plus contents de nous mêmes et plus heureux ". -" le vrai plaisir ne dépend point des lieux, il réside, il se fixe dans les cœurs sensibles, et c' est-là sa demeure la plus chérie. Il est fait pour vous, madame, ou plutôt, il est en vous, ce plaisir divin; il anime tous vos traits; il brille dans vos yeux et parmi les roses de votre teint; il respire dans le souris charmant qui repose sur vos lèvres. Quand vous soupirez, c' est son souffle pur qui vient m' embraser; quand vous parlez, c' est son aimable voix qui murmure à mon oreille. Lui résister, c' est tromper le but, c' est détruire l' effet de votre existence; c' est étouffer un bien qui est en vous, dont vous êtes la dispensatrice, et, par une cruauté sans exemple, vouloir l' anéantir de peur de le partager. Ah! 
Madame, cessez de trahir ainsi votre destination sur la terre, la vie est si passagère, faites un plus doux emploi de vos journées ". -" jamais je ne sentis mieux qu' en cette belle soirée, combien les heures sont fugitives; mais admirer l' heureux accord des merveilles de l' art et des beautés de la nature, n' est-ce pas l' emploi le plus agréable qu' on puisse faire en ce lieu de ses moments? Quelle occupation plus touchante pour l' âme, que de s' élever à la reconnaissance par l' admiration, que de s' attester sa reconnaissance par son plaisir, et de faire de son plaisir un hommage au dieu de la nature. En voyant de faibles mortels renchérir sur ses ouvrages, et s' élever, pour ainsi dire, au-dessus d' elle par une nouvelle création, on bénit, et l' on ne peut s' en empêcher, l' être qui rendit l' homme, un objet d' étonnement pour l' homme, qui lui donna tant de moyens de captiver les yeux et les cœurs, et les transports que cette pensée nous cause, sont la source de mille nobles affections, la source et l' excuse de bien d' autres sentiments... nés quelquefois parmi les alarmes... " ces derniers mots sont prononcés avec altération. " quoi! M' écriai-je, les affections qui naissent d' un sentiment généreux ont-elles besoin d' excuse? Et est-il des craintes, est-il des alarmes dont on ne doive le sacrifice à des mouvements qui honorent dès qu' ils partent du cœur. Ah! Madame, s' il était un mortel assez fortuné pour nourrir une tendre émotion dans votre âme, ou ne le nommez jamais, ou qu' un de vos regards, qu' un de ces regards qui peuvent faire à l' instant d' un mortel un dieu, soit pour moi le présage et le commencement de cette douce métamorphose ".Oh! Comme le cœur de la comtesse s' émeut, palpite, et brûle de s' épancher! Elle détourne la vue et ne s' exprime que par des soupirs. -" vos yeux craignent de m' envisager, ajoutai-je tristement; vous soupirez, vous vous taisez. Que signifie ce trouble? Que veut dire ce silence? " -" laissons cet entretien, dit-elle, d' une voix basse et entrecoupée... parcourons encore ces bosquets, et qu' il vous suffise d' apprendre qu' il m' est doux de les parcourir avec vous ". 
-" vous ne daignez pas me répondre, madame, lui dis-je, d' un ton plus triste et plus pénétré, et c' est-là le témoignage du plaisir que vous fait ma présence; et quand je subis l' inévitable pouvoir de vos yeux, quand j' éprouve un sentiment qui doit vous être cher, puisqu' il est votre ouvrage, quand tout vous dit enfin que ce sentiment serait désormais à l' épreuve de votre indifférence et même de votre haine, c' est alors que vous me désespérez ". La comtesse verse un torrent de larmes, appuie son front, rouge de honte et de pudeur, sur mes mains, qui pressent tendrement les siennes. -" il faut donc, dit-elle, que mes pleurs soient l' aveu de ma faiblesse, de mon malheur;... il faut que je sois punie d' une passion coupable, par la nécessité d' en révéler la honte... oh! N' abusez pas d' un secret qu' il m' est doux de laisser échapper... respectez celle qui vous aime... " ce mouvement si naïf, cette effusion si touchante de l' amour le plus vrai, le plus tendre, me remplissent d' attendrissement et de respect pour son innocence. Des pleurs qui tombent de mes joues, des pleurs délicieux se mêlent aux pleurs du sentiment. Immobile et muet, je n' ose achever de triompher de l' être intéressant et faible qui m' avoue ainsi sa défaite. La comtesse pousse des soupirs; ses genoux fléchissent à mesure que nous avançons. Je la soutiens. Un pont jeté sur des fossés pleins d' eau, s' offre à notre passage. Il aboutit à une tour d' architecture gothique. Le pont se lève, dès que nous sommes à l' autre bord. La comtesse témoigne de l' inquiétude.Je la rassure. Nous entrons dans la tour. La richesse et le goût moderne avaient présidé aux ornements de l' intérieur. Tout autour régnaient des arcades dont le fond rempli par des glaces, réfléchissait des rideaux pourpre et argent, relevés en festons, des girandoles de cristal et des figures en marbre, représentées dans une attitude galante. Le prononcé moelleux de leurs contours et le fini de leur exécution, l' expression voluptueuse que l' artiste avait su leur donner, aidaient à séduire l' imagination par les yeux, et semblaient conseiller et justifier en même temps les douces faiblesses de l' amour. Mais je n' étais plus cet amant dominé par ses transports qui ne songeait qu' à poursuivre sa victoire. J' observais la comtesse avec une émotion extraordinaire; et dans ses yeux, remplis et comme inondés d' une flâmme humide, je voyais moins la plénitude du désir que le trouble d' un cœur timide, abattu par la crainte de faillir. Cette diversité de sentiments, tels que la tristesse, l' amour, la langueur exprimés sur son visage par des nuances différentes; ces soupirs prolongés qui suivaient les mouvements de son sein, et semblaient quelquefois m' envoyer son âme; cet ensemble de grâces et d' appâts qui forçait de confondre le respect avec l' admiration, l' attendrissement avec le désir, tout cela faisait taire mes sens, rouvroit mon cœur aux idées de probité, d' honneur, de délicatesse; et si, dans ce moment, je n' avais pas été le plus lâche des époux, j' eusse été, peut-être, le plus vertueux des amants. 
Nous étions assis sur des sièges à la turque, n' ayant plus l' un et l' autre qu' un langage muet et passionné. La plus tendre symphonie s' élève tout à coup d' un bosquet voisin. Tantôt une voix flexible se marie avec une harpe sonore, et charme l' oreille par des airs pleins de fraîcheur, tantôt l' on n' entend que des flûtes ou des hautbois mélodieux. Ces sons, capables de ramener les prodiges opérés autrefois par les lyres d' Athenes et les cistres dorés de Memphis,réalisent, en ce lieu, tous les enchantements que la poésie prodigue dans ses descriptions, et, si l' on peut s' exprimer ainsi, communiquent au fluide des airs qu' ils ébranlent doucement, tous les atomes de la volupté. Ma vue ne cesse point de parcourir l' objet ravissant que l' amour m' abandonne, et rencontre un de ces regards qui semblent tout permettre et tout demander; mes bras s' ouvrent par un instinct charmant; le même instinct y précipite la comtesse, et forme entre nous des nœuds qu' un attrait mutuel et sympathique, change à l' heure même en une chaîne étroite et fortunée... j' enivre à longs traits ma victime, et je partage son ivresse,... et l' amour comble de ses précieuses faveurs deux cœurs infidèles... hélas! L' innocence tomba d' elle-même dans le piège, quand je songeais peut-être à l' en écarter, quand une étincelle du pur amour ouvrait mon âme au repentir; et à l' instant où je consommai mon forfait, je fus moins criminel qu' au moment où j' en formai l' odieuse trame. 
Sans le témoignage de la vertu, le plaisir, prompt comme l' éclair, ne laisse, en fuyant, qu' une preuve triste, cruelle et convaincante de son imperfection. L' homme alors pense moins avoir joui, qu' avoir fait l' épreuve de sa misère. Cette espèce d' engourdissement subit qui vient enchaîner les fibres de son cerveau, et paraît suspendre l' usage de tous ses sens, après leur émotion si tumultueuse et si vive, n' est d' abord, j' en conviens, ni un mode de la douleur, ni un mode du plaisir; ce n' est point non plus une sensation de vide et d' ennui; c' est l' affaissement, le repos de toutes ses facultés; ou, si l' on peut s' exprimer de la sorte, un sentiment vague et confus de sa non-existence; mais l' instant qui succède à cette léthargie momentanée, lui rend l' exercice de son âme, y laisse entrer profondément le sentiment de sa faiblesse, celui de la douleur et des regrets; et il ne voit plus autour de lui que des images désespérantes. La comtesse en offrit un exemple déplorable. Ce trouble heureux qui survit au plaisir, qui repousse le dégoût et remplit si doucement les intervalles de la jouissance chez les amants vertueux, ne vient point prolonger son ivresse. L' heure des illusions est passée, n' a été qu' un point pour elle, et ce point fatal est le commencement d' un jour affreux, qui l' éclaire et lui montre sa condamnation écrite en caractères ineffaçables dans le livre de l' avenir. Elle rêvait la vérité, et la vérité la frappe de sa décourageante lumière, donne à ses sens toute l' agitation du remords et de l' effroi. Ses gémissements, ses sanglots vont porter au fond de mon âme un triste murmure, un long et pitoyable accent. Ses cris ne sont pas des plaintes, ne sont point des reproches que sa bouche m' adresse, ils sont la clameur aiguë d' un cœur coupable et pénétré de repentir, qui ne voit de crime que le sien. Ce n' est point ma barbarie qu' elle accuse, c' est ma pitié qu' elle réclame; et les consolations que je lui offre ne font qu' aggraver les reproches qu' elle se fait. Je veux la calmer, la retenir dans mes bras. Hélas! Déja la terre recueille ses larmes, déjà l' horrible désespoir dérange l' harmonie de ses traits, souille et flétrit les roses de son visage. Ce serait dans ces moments, qu' un séducteur se regarderait comme le plus vil des scélérats, s' il n' en était pas le plus endurci. Ce serait alors qu' il se verrait au-dessus des tigres et des lions pour la férocité, et que rien ne pourrait le soustraire à sa propre justice, si la dépravation, si la sécheresse de son cœur ne le garantissait pas des effets du repentir. Si le méchant qui vient de corrompre l' innocence voyait toute l' énormité de son crime, s' il conçevoit pour soi-même tout le mépris, toute l' horreur qu' une pareille action est capable d' inspirer, il n' attendrait pas que les remords achevassent de dévorer son cœur et sa vie; on le verrait lui-même déchirer d' une main forcenée ses propres entrailles; et son dernier soupir ne serait pas un regret pour la lumière du jour, mais le vœu suprême de revivre cent fois, pour venger cent fois la vertu. Où suis-je? Disoit-elle; où me sauver de la honte qui me poursuit? Je tâche en vain de l' apaiser, de la ramener à un état plus tranquille. Elle gémit, elle crie, elle embrasse mes genoux. Elle me conjure de la tirer de ces lieux. Nous sortons de la tour, le pont levis s' abaisse. Elle s' enfuit à travers les bosquets. Les instruments divers qui continuent de se faire entendre, n' apportent à son oreille que des sons effrayants,lui semblent autant de voix qui proclament son déshonneur. Le coup-d' œil voluptueux de cet asile, n' offre plus à ses yeux qu' un spectacle importun, qu' une enceinte ténébreuse et funeste. Les ordres de son départ sont donnés, sont exécutés précipitamment. La baronne, qui se trouve sur son passage, lui adresse la parole; elle ne lui répond point. Elle ne veut rien, ne voit rien, n' entend rien. Un instant a changé pour elle la face de l' univers. 
La nuit était avancée. Les lustres suspendus aux arbres, les lumières éparses dans les bosquets ne jettent plus qu' une lueur mourante. La voix du plaisir cesse de retentir dans les airs; le silence, l' obscurité succèdent. 
L' enchantement du lieu a disparu. Quelle fête apprêtée par le vice, se termina jamais dans le plaisir? Je veux reconduire la comtesse; elle oppose à mon empressement le refus d' une volonté décidée. De retour chez moi, avec un crime de plus, je cherche à sonder mon âme, à retrouver en elle quelque chose de ces principes et de ces sentiments qui firent les délices de mes premières années; je n' y trouve que dégradation et bassesse, que haine et mépris de moi-même. Cette sensibilité, autrefois le charme de ma paisible vie, ne se fait sentir que pour irriter mes cuisants soucis. Un objet d' épouvante et d' horreur me poursuit, et cet objet c' est moi. Si, ne pouvant éviter mes propres regards, je me considère un instant, je me vois dans la classe des scélérats. Si je parviens à me fuir moi-même, je rencontre deux juges terribles, l' épouse que je trahis, et l' objet intéressant que je viens d' immoler à ma brutale passion. Leurs vertus, leurs charmes sont le reproche le plus accablant de mon crime. Leur ingénuité, leur douceur, leur âme incapable de haine, jusqu' à la tendresse infortunée qu' elles me portent, sont les sources de mon désespoir, et, si j' ose ainsi parler, les barrières formidables qui me repoussent des lieux qu' elles habitent. Si je suis tenté de m' aller jeter aux pieds d' Ermance, je ne me dissimule pas que le comble de mes crimes serait d' abuser de la bonté de son cœur, de profiter de l' indulgence facile de la vertu toujours prête à pardonner, et d' aspirer au pardon de mes offenses avant de l' avoir mérité. J' aime à me rappeler néanmoins, que ces sentiments tenaient à un reste d' honnêteté. à ma place, un homme entièrement corrompu, eût fait ce que tant d' autres font aujourd' hui. Des bras d' une femme galante, d' une vile courtisane, il eût passé dans les bras d' une épouse vertueuse. La trahison, le mensonge, la multiplicité des outrages, tout cela ne lui eût rien coûté, n' eût été pour lui qu' un jeu. Le lendemain cependant, j' envoie chez la comtesse. Elle était partie pour la campagne, et ne devait pas revenir de quelques jours. 
Cette nouvelle achève de m' accabler. Si elle avait, par de nouvelles faiblesses, applaudi à mon attentat, et cherché, comme tant d' autres, à justifier le crime du séducteur par les qualités de l' amant, je l' aurais bientôt confondue dans le nombre des femmes qui n' avaient fait qu' amuser mes goûts volages. Mais celle qui tire sa force du sein de sa faiblesse, et ne donne pas le temps au poison d' effleurer son âme; qui fuit et le théâtre de sa honte, et son corrupteur, et les lieux où elle pourrait le voir encore; mais celle qui, pour se punir d' un moment d' oubli, ouvre son cœur à tous les traits du repentir, en laisse éclater les marques les plus touchantes, et s' élance, avec le transport du désespoir, sur les traces de l' innocence qui vient de lui échapper; cet être, si digne encore de respect, devait se retracer à ma pensée sous les traits les plus imposants et les plus capables de me ravaler à mes propres yeux. Sa fuite devait laisser dans mon âme, cet affreux déplaisir du crime qui n' espère plus de consolation ni de repos. Le rôle éclatant que j' avais joué dans le monde, avait occasionné des dépenses au-dessus de ma fortune. Chaque année, sous divers prétextes, je dissipois au-delà de mes revenus. Pour ne pas cependant mettre à découvert toute mon inconduite, j' avais fait des emprunts considérables. Les termes approchaient, et les réflexions cruelles venaient en foule. Leur mélange confus ne laissait jour à aucun parti sage, à aucune résolution courageuse. ô le déplorable état que celui de l' incertitude! Le désespoir est préférable. Dans ce dernier cas, au moins, l' âme raisonne en quelque sorte l' excès de son malheur. Dominée par un sentiment unique, elle a la faculté de résoudre et la force d' exécuter. La furie qui l' entraîne, lui plaît peut-être par le caractère d' énergie qu' elle y voit. Cette idée adoucit le désespoir en le précipitant; et lors même qu' il court au suicide, c' est une sorte de volupté pour lui de se sentir capable de franchir des barrières où les plus intrépides s' arrêtent épouvantés. Dans le premier cas, au contraire, l' homme éprouvant dans ses fibres sensibles une foule de vibrations en sens contraire; tiraillé par cent passions diverses, sans avoir ni volonté ni courage pour leur opposer quelque résistance, ressemble au malheureux que les flots se disputent au milieu de la tempête. Porté sur le dos des vagues, ou précipité dans les abîmes, il ne sait bientôt d' où il vient, où il va, ni quelle force l' entraîne. L' horreur de son sort lui échappe, il n' entend plus, ne voit plus, ne sent plus, et si sa tête va se briser contre un rocher, il ne reçoit point la mort, déjà maîtresse de tous ses sens, il ne fait qu' achever de mourir. Des amis, ou de ceux à qui dans le monde on prostitue ce titre, viennent me tirer de cet état. Je n' avais plus de raison pour délibérer, je me laisse conduire, sans savoir où je vais. Frappé d' un bruit de voix et d' un éclat de bougies, je reviens de mon trouble affreux, et me trouve machinalement assis à une table de jeu, les cartes à la main, dans un salon magnifiquement éclairé. Je frémis; mais je me tus. Je désirai de perdre bien vite le peu d' or qui me restait, pour sortir de l' angoisse où j' étais. 
Loin de ressembler à mes compagnons, dont les avides regards exprimaient la fureur du gain, j' implorais lamauvaise fortune; et, ô étrange bizarrerie du sort! Il se plût à combler de biens celui qui méprisait ses faveurs, et des monceaux d' or s' élevèrent devant moi. Je comtemplois mon bonheur avec une indifférence qui approchait du mécontentement, et peu s' en fallut que je ne restituasse toutes les pertes. Les plaintes retentissaient à mes oreilles; tous les yeux de l' envie et de la rage me fixaient, me maudissoient à la fois. Il n' est pas, selon moi, de spectacle plus affligeant pour la raison, et même pour l' humanité, que celui d' une assemblée de joueurs. Une triste sévérité règne sur leur visage; la pâleur de l' envie, le travail intérieur de la cupidité, se manifestent dans tous leurs traits. Possédés de la seule ardeur du gain, ils roulent continuellement dans leur tête, quelque combinaison, quelque incident qui les favorise. Ils n' interrompent ce silence inquiet, et souvent effrayant qui les accompagne, que par des transports de colère ou des blasphèmes. Troublés jusqu' à une certaine aliénation d' esprit, ils oublient les égards les plus ordinaires de la vie civile; et encore faut-il leur passer tout, paroles offensantes, manières brusques, emportements furieux, comme à ces malades qu' une trop grande dissipation d' esprits, ou un sang trop agité, fait tomber en démence. Je ne m' étendrai point sur les tristes effets du jeu, assez de moralistes en ont parlé. Mais peut-être la politique ne voit-elle pas assez les ravages de cette épidémie funeste, qui gangrène aujourd'hui tous les états et toutes les conditions. Que d' heureux naturels devenus méconnoissables! Que de bonnes qualités, que de vertus changées en passions basses, en vices de toute espèce! Que de sujets nés avec les dispositions les plus heureuses pour servir leur patrie, par de grands talents, par d' utiles travaux, sont devenus une charge inutile à l' état, et souvent l' opprobre de l' espèce humaine! Les gens du monde n' attribuent jamais ces changements et ces malheurs à leur véritable cause; mais le philosophe qui remonte à la source du mal, considère le jeu, sur-tout aujourd'hui, comme un des principes les plus destructifs de l' amitié, de l' honneur, de la bienfaisance, et de tous les sentiments qui sont faits pour tourner au profit commun de la société. On vint me féliciter de mon bonheur, m' inviter, m' encourager à tenter encore la fortune du jeu, qui me paraissait si favorable. Cette passion devait combler la mesure de mes désordres. On prit soin d' en jeter le germe dans mon cœur, et de l' y développer. Quelques lueurs de fortune m' éblouirent d' abord. Des motifs honnêtes coloroient ce goût naissant; c' était un moyen de payer mes créanciers, de prévenir les éclats, de parer aux suites désagréables de mes travers, et d' en sauver l' affreuse connaissance à l' épouse sensible dont je redoutais la vertu. Mon bonheur fut d' un moment, et les pertes furent de tous les jours; elles s' accrurent avec ma passion, qui devint une espèce de rage. Hélas! Né sensible et bon,je devais cependant éprouver toutes les passions avec fureur, en être subjugué, tyrannisé jusqu' à l' avilissement; pour attester peut-être la fragilité des vertus, et motiver la tolérance du philosophe. La fortune me fut assidûment contraire. 
Je devins d' un malheur opiniâtre. Mes dettes, en s' accumulant, multiplierent les obstacles à de nouveaux emprunts. Je commençai d' être peu délicat sur les moyens de trouver de l' or. Engagemens, dettes usuraires, tous les expédients que la mauvaise conduite et la cupidité peuvent inventer, je les mis en usage. ô comme le malheur avilit! Après m' être fermé la bourse de mes connaissances, et m' être aliéné tout le monde, j' osai m' adresser à des gens que je ne connaissais pas. Quel personnage que d' aller exposer sa détresse à un étranger, et de le prier de nous faire part de son bien! Voilà le plus affreux de tous mes souvenirs. Mon âme était née fière: bien dirigée, affermie par une continuité de grands exemples, on l' eût vue concevoiret exécuter de grandes choses. Les passions même de ma jeunesse, n' ont pu détruire cet orgueil primitif qu' elle ressent et se plaît à fomenter en elle. Les sentiments généreux, les nobles affections y dominent encore avec énergie. Comment donc suis-je tombé dans cet excès d' abaissement? 
Comment ma vie offre-t-elle des oppositions si marquées, des disparates si inconcevables? L' homme est-il pour l' homme un problème insoluble? Les désordres ont un terme, et ce terme en est le châtiment. Tout l' attirail de luxe dont je m' étais environné, les bijoux, les riches étoffes, les équipages lestes et brillants, les meubles de parade, ceux de première nécessité, furent sacrifiés à ma passion effrénée. Mes gens même m' abandonnèrent. à peine me resta-t-il un asile pour cacher ma honte. Un soir que le démon du jeu me soufflait toute sa frénésie, je perdis des sommes considérables sur ma parole. Il fallait ou payer sur le champ, où revenir dans les vingt-quatre heures aux pieds d' un créancier d' autant plus redoutable pour moi, qu' il tenait son titre de l' opinion, plus puissante que la force. L' héritage de mes pères lui fut abandonné. En signant l' écrit juridique qui constatoit mon opprobre, je m' approchai de cet homme, et lui serrant la main avec une sorte de rage, je lui dis, d' une voix basse et concentrée: " ce n' est pas ma fortune que je regrette, c' est le droit de vous arracher le cœur ". L' école du malheur est la meilleure de toutes, j' en conviens; mais ce n' est pas pour un joueur qui vient de tout perdre; ce n' est pas alors qu' il est moins altéré d' or que de sang; que tout ce qui s' offre à sa vue, qu' un mot, qu' une vibration de l' air, que son ombre même enflâmme sa rage, irrite sa furie; ce n' est pas dans ces affreux moments que l' âme est accessible à quelque lueur salutaire. De toutes les passions déréglées, celle du jeu, portée à un certain excès, est la plus funeste, et peut-être la seule qui donne des remords sans fruit. 
Rien de doux, aucun de ces sentiments tendres qui adoucissent le repentir, ne se mêle aux douleurs qu' elle cause. Ses remords ne sont point le cri touchant d' une conscience alarmée; c' est la commotion sourde et féroce de l' endurcissement. La première crise de ma fureur passée, je rentre chez moi et me jette sur un lit, moins pour y chercher du soulagement à mes maux, que pour fuir la lumière dont l' obscur réflet me devient importun même au milieu des ombres. Je couvre ma tête, je ferme les yeux, j' appuie fortement ma main sur mes paupières, pour ne plus voir aucun objet. Pendant une longue et pénible nuit, mon accablement fut terrible. J' éprouvais, si l' on peut s' exprimer ainsi, une sécheresse de désespoir qui resserrait mon cœur, presque au point d' intercepter ses battements. Il n' est pas de souffrance comparable à celle-là. Le sommeil, cependant, semblait vouloir redonner des forces à la nature épuisée, pour la préparer à soutenir de nouvelles peines. 
Un bruit me réveille en sursaut, et, à la faible lueur du jour naissant, je vois paraître un homme d' environ cinquante ans, et décoré d' une croix de st Louis. Sa figure noble, mais pâle et défaite, exprimait cette colère tranquille et maîtresse d' elle-même, qui permet à tout le mépris de se manifester avec elle. -" je suis, me dit-il, l' époux de la comtesse de... 
elle m' a fait l' aveu de sa faiblesse et de vos crimes; c' est assez vous dire ce qui m' amène ". L' aspect imprévu de cet homme, son air imposant, le ton ferme et froid de ses paroles me glacent jusqu' au fond de l' âme, et me font frissonner, non pas de crainte, mais de honte et de remords. 
Néanmoins, reprenant un peu mes esprits: -" je sais la réparation qui vous est due, lui dis-je, je vais vous suivre à l' heure même ". Pendant que je m' habillais, il détourna son visage; et lors même qu' il ne me regardait pas, son attitude était encore un signe de mépris. J' eusse voulu lui adresser la parole, entrer dans une explication; mais chercher à me justifier, n' eût été qu' une bassesse de plus à ses yeux; je le sentais, et ma langue restait enchaînée par cette réflexion. Que l' honnête-homme a d' empire sur l' homme vicieux dans de pareils instants! La vanité blessée, l' orgueil humilié ont beau se faire entendre, l' insolence, partage ordinaire du méchant, ne retrouve plus son audace. Il se sent terrassé par un seul regard de l' homme de bien. S' il va sur le terrain du combat avec cet instinct aveugle, ou ce courage du faux honneur qui fait braver le péril et même la mort, il n' y porte point cette énergie d' une grande âme, à qui la haine du vice donne encore plus de dignité, cette valeur inébranlable, qui, même en succombant, n' est jamais vaincue, et qui conserve, en toutes circonstances, le sentiment de force et de supériorité inhérent, pour ainsi dire, à la vertu. Sans redouter mon adversaire, je n' osais le regarder en face; il avait sur moi l' ascendant qu' un juge a sur un criminel atteint de ses forfaits. Je ne me fis pas attendre. Le bois de Vincennes est choisi pour le lieu du rendez-vous. Le carrosse du comte nous attendait dans la rue. 
Notre course fut rapide. Nous descendons à l' entrée du bois, et cherchons, sous les arbres, un endroit écarté. -" les gens de votre espèce, me dit-il, en mettant l' épée à la main, se font un jeu du déshonneur des familles. 
Sachez donc que c' est l' espoir d' assurer le secret de ma honte, et de purger la société d' un de ses fléaux, qui me fait surmonter l' horreur de me battre avec l' homme du monde que je méprise le plus ". Ces paroles me font tressaillir d' indignation, et allument dans mon sein des transports furieux. Je fonds sur mon adversaire. Il était en défense. Le combat devient opiniâtre; nous nous portons des coups terribles. Ma main, plus vigoureuse et plus ferme, fait voler au loin le fer de mon ennemi... ma fureur est rallentie; je m' arrête. -" reprenez votre épée ", lui dis-je froidement.-" 
les scélérats, ajoute-t-il, connaissent donc aussi les procédés de l' honneur? " et il ramasse son épée. Ma furie redouble. Le combat recommence avec acharnement. Le comte a reçu quelques blessures. Il s' affaiblit et succombe sur un genoux. -" jusqu' ici, dit-il, j' avais cru le ciel juste ". Le ton dont il prononce ces paroles, sa contenance toujours fière, la noblesse, la douleur empreintes à la fois sur son visage, le sang qui coule de ses blessures, apaisent, éteignent ma fureur. Je vois à mes pieds, non-seulement un militaire respectable par son air, par son âge, par la marque honorable de ses services, mais encore un époux dont j' ai troublé les paisibles jours, et auquel j' ai ravi, peut-être pour jamais, les biens les plus chers au cœur de l' homme. Le vice impuni triomphe, et la vertu succombe; c' est l' offensé qui subit la peine due à l' offenseur. Ces idées me déchirent; le fer me tombe des mains. Je m' approche de mon adversaire pour le secourir; il fait un mouvement en arrière. -" oui, m' écriai-je, en me précipitant à ses pieds, oui, si le ciel était juste, vous seriez vengé. 
Mais votre épée peut suppléer à sa foudre; voilà mon sein, frappez ". -" c' est-à-dire, reprit-il, que tu n' as pas le courage de t' affranchir toi-même de tes remords; tu voudrais qu' une main étrangère te rendît ce service, et trouver en mourant la stérile consolation de m' associer à ta bassesse. Tu voudrais qu' après cinquante années d' un honneur intact, et d' une vie sans reproche, je franchisse en un moment la distance qui me sépare d' un méchant tel que toi, et que, par un assassinat, j' allasse me rendre digne de tous les maux que tu me fais ". -" mon action, lui dis-je, n' est pas celle d' un lâche; un cœur né pour la bassesse, ferait valoir l' avantage que me donne ici la fortune, et en tirerait le droit de vous outrager encore; mais j' ai causé vos malheurs; quel être sensible, et rempli de cette pensée déchirante, oserait, à ma place, se tenir offensé des paroles que vous m' adressez? Mon repentir, au moins, doit-il vous paraître sincère, puisque, vainqueur, je m' humilie à vos pieds, et suis plus malheureux de ma victoire, que vous n' êtes accablé de votre défaite; puisqu' enfin je pleure de n' avoir pas tourné contre moi-même le fer que j' ai, sans frémir, appuyé contre votre sein ". Le comte ne put refuser une sorte d' admiration à un dévouement si généreux, à des regrets si véritables. Toutes les facultés de son âme paraissent suspendues, et ses yeux, que le feu de la colère avait desséchés, s' humectent de quelques pleurs. -" tu n' es pas, je crois, me dit-il, un méchant sans ressource, je m' en réjouis; non par l' intérêt que m' inspirent tes regrets; mais parce qu' il m' est doux de penser qu' un juge va servir mon ressentiment; et ce juge terrible, ce juge implacable, ce sera toi. Je borne ici les efforts de mon bras, dont le succès, demain peut-être plus heureux, ne me donnerait qu' une jouissance stérile et passagère, sans me rendre un seul des plaisirs que je perds. Ton cœur, ton propre cœur sera le ministre et l' instrument de ma vengeance. Puisse-t-il renouveler, à tous les instants, ta condamnation et ton supplice! " mes pleurs me suffoquaient: -" va, malheureux jeune homme, ajouta-t-il, à ce que je vois, je serai bientôt vengé ". Ses blessures n' étaient pas mortelles. 
Il se relève de lui-même; je m' avance pour lui aider à regagner son carrosse; il me repousse indigné. -" je puis pardonner une injure, me dit-il; mais je n' ai pas les vertus au-dessus de l' homme. Il y aurait l' intervalle d' un siècle entre les jours de mon déshonneur et des jours plus heureux, je ne voudrais, ni ne pourrais vouloir, aucun service de toi. Je te laisse avec ton crime, et ce n' est pas emporter une mauvaise opinion de ton âme, que de te juger capable de mourir de tes remords ". Voilà de ces leçons qui laissent des traces ineffaçables dans les cœurs les plus corrompus. Quel homme vicieux, à moins qu' il n' ait reçu de la nature une âme incapable de s' élever jamais, ne sera pas ému à l' aspect d' une figure imposante, où se découvre, pour ainsi dire, le sceau d' une nature supérieure? Quel cœur avili pardes passions basses, ne sera pas troublé, confondu devant un homme échauffé du noble transport de la probité offensée. 
C' est l' éloquence des mœurs, qui fait sur les hommes des impressions durables. Pourquoi quelques philosophes ont-ils si peu de prosélytes parmi leurs contemporains? C' est parce que leurs mœurs sont en contradiction avec leurs écrits. Pourquoi les ministres de la religion ont-ils des sectateurs aussi froids? C' est parce que leur vie licencieuse, et souvent effrénée, dément perpétuellement la pureté de leur morale, et qu' en dégradant ainsi le saint caractère dont ils sont revêtus, ils imitent le fripon galonné qui rassemble autour de lui la foule, et rit, derrière son tableau, de la crédulité des sots qui l' écoutent.Le remords laisse toujours sur le front du coupable, une trace visible qui le trahit. Le comte avait lu dans mes yeux que j' en serais une victime déplorable. Hélas! Les douleurs que j' éprouvais, surpassaient déjà les maux qu' il m' avait promis. Je voyais encore son air imposant, j' entendais encore ses paroles fières, ses paroles accablantes, et mon âme troublée se remplissait de l' affreuse tristesse de l' humiliation. Le crime abaisse donc l' homme au point de lui faire souffrir en silence, et recevoir comme une justice les plus cruels outrages! Il le dégrade donc jusqu' à le réduire à ne pouvoir être offensé. 
ô que je m' abhorrois alors! Que je me voyais petit et méprisable! Si ma pensée farouche osait se fixer un moment sur la demeure de mon épouse, je reculois épouvanté. Un abîme que je n' espérais plus de franchir, s' ouvrait entre-elle et moi, se creusait, s' étendait sans fin devant mes yeux. Je voyais entre-elle et son coupable époux, la différence de la timide colombe au tigre souillé de carnage. Le souvenir de ces temps de ma première jeunesse, où je buvais la coupe du bonheur, où j' en épuisais les délices, ces tendres souvenirs se tournaient en mouvements de haine dans mon âme, aigrissaient, irritaient de plus en plus ma fureur contre moi-même.Poussé 
par le noir tourbillon de mes pensées, je parcourus jusqu' au soir le bois de Vincennes, que je n' avais pas quitté. Mes cris étaient des hurlements, mes soupirs des efforts de rage, mes gestes des attentats contre ma personne. Je conjurais les vents de déraciner les chênes antiques, et de les précipiter sur ma tête; je conjurais la terre de m' engloutir. Je criais au ciel de me délivrer de moi-même, et le ciel me ramenant toujours au lieu de mon supplice, rassemblait, multipliait sur mon cœur tous les traits du désespoir. Il est un moment terrible dans la vie du coupable, c' est le moment où, pour la première fois, ses crimes se présentent à lui dans toute leur difformité; alors qu' ils l' entourent, qu' ils l' assaillent de toute part, comme des spectres menaçants, et ne laissent aucun jour à la consolation. L' effroi se communique alors, de l' âme à tous les organes. Il se manifeste au dedans, par des sanglots plus affreux que plaintifs; au dehors, par des convulsions qu' on dirait moinsles signes du repentir, que les spasmes de la rage. Dans cette heure d' angoisse, on n' espère plus de fléchir le ciel et les hommes, parce qu' on désespère de mériter jamais le pardon de ses égarements. Le cri terrible de la conscience glace le courage, parce que la conscience, le plus redoutable des juges, retrace les plus petites circonstances des crimes qu' on a commis, et quelquefois les exagère, quand la faiblesse et la terreur dictent ses arrêts. Dans cet état, le repentir est un tourment, sans être un chagrin; il déchire l' âme sans l' attendrir; l' homme ressent de l' horreur sans éprouver de la pitié, et n' a plus de lui-même qu' un sentiment insupportable de désespoir et d' anéantissement. Mais quand la tristesse se faisant sentir à son tour, par des émotions plus douces, vient l' arracher à cette espèce de torture, et rasseoir son imagination trop long-temps fixée sur des images épouvantables, le cœur électrisé doucement, s' adoucit, se dilate et devient une source de larmes. Il rêvait l' espérance à côté de la profonde affliction, et sent couler, avec une sorte de volupté,les pleurs abondants qui doivent le purifier et le rendre digne encore d' être l' habitation de la vertu. Je fis l' expérience de ces deux alternatives. Plus calmé sans être moins à plaindre, faible, abattu, pouvant à peine me soutenir, je rentre dans Paris, et regagne ma maison, qui ne devait plus être pour moi qu' un lieu de désolation. J' y passai quatre jours sans sortir, sans recevoir personne, et, pendant ces quatre journées de douleurs, j' essuyai tous les assauts que peuvent livrer au cœur humain les passions déchaînées contre lui. 
Quelquefois, devenant plus paisible, j' écrivais à Ermance, j' écrivais au comte de... je leur offrais mes souffrances. Un prestige décevant adoucissait, suspendait mes ennuis; je voyais le noble, le magnanime comte de... excuser son épouse infortunée, sa générosité plaider ma cause auprès d' elle, tous les deux me plaindre, me pardonner. Je voyais ma femme m' ouvrir les bras, oublier tout, me presser sur son sein, effacer en moi la douleur avec les larmes du plaisir.Mais un transport furieux détruisait soudain l' illusion, et ma main déchirait l' écrit tendre et funeste où ma plume avait tracé longuement le tableau de mon repentir. J' étais dans cette situation, quand la lettre suivante me fut remise. " viens voir s' éteindre dans les pleurs, mourir de ses remords, la malheureuse victime de ta perfidie. Viens jouir de ses gémissements, des larmes d' un père, d' une mère, et du désespoir plus affreux d' un époux. Viens repaître ton cœur farouche de tous ces tableaux, et ajouter à tant de maux que tu nous causes, celui de nous rendre les témoins du triomphe barbare du méchant... que dis-je! Si ta vie, si ta misérable vie t' est chère, garde-toi de paraître devant un époux furieux, qui ne connaît plus rien; la rage lui donnerait des forces pour t' abattre à ses pieds, pour ouvrir ton sein et arracher ton cœur par lambeaux: elle lui donnerait des forces pour déchirer, dépécer tes entrailles et en tirer jusqu' à la dernière goutte de ton sang... qu' avais-jefait au ciel impitoyable, pour qu' un monstre vomi des enfers, vînt porter la honte et la mort dans ma famille, et dévouer au malheur des jours destinés au repos, douce récompense de l' homme de bien qui ne fut pas inutile à sa patrie. Cette compagne si douce, si soumise, qui m' enivrait, pour la première fois, de tous les plaisirs de la sensibilité; cet être, hélas! Si intéressant, trop ingénu pour être perfide, trop vertueux pour s' abaisser à la fausseté, m' a révélé toutes les circonstances de sa faiblesse, et l' infortunée ne veut punir qu' elle seule d' un crime qui n' est pas le sien. Elle pense que les remords d' une vie entière ne sauraient effacer un instant de délire et d' oubli. Les assurances du pardon que je lui accorde, lui sont insupportables. Elle en rejette les plus tendres témoignages. Elle se dérobe à mes embrassements. Mes caresses l' épouvantent; mes pleurs la désespèrent. Tous les nœuds qui nous unissaient lui paraissent rompus. Ma tendresse, mon estime, l' empire même que l' âge et la raison m' avaient donné sur sa jeunesse, ce doux empire, marquépar son aimable confiance, lui semblent des biens perdus pour elle, dont elle n' est plus digne. Elle ne me reconnaît plus de droit sur elle, que celui de l' accabler de ma haine. Son regard, douloureux et suppliant, paraît solliciter ma vengeance... hélas! Faut-il qu' elle touche à ses derniers instants quand son âme, autrefois si simple et si naïve, manifeste toute l' énergie dont elle était capable, et devient si grande par le repentir. C' est lorsqu' elle croit n' avoir plus de vertu, qu' elle en fait voir l' héroïque fermeté; c' est quand elle veut cesser de vivre, qu' elle mérite de trouver des jours de paix et de félicité... je t' écris, parce que ma lettre va te rendre plus malheureux que je ne le suis... puisse mon épouse être vengée! 
Quant à moi, je verrais tous les bourreaux acharnés sur ton corps, toutes les tortures accumulées dans ton sein, sans retrouver un moment de tranquillité ". Je ne reçus point cette lettre, le jour même que le comte avait donné ordre de me l' apporter; soit par la négligence de ses gens, soità cause de son trouble à lui-même, elle ne m' était parvenue que trois jours après. Ma douleur change de nature sans changer d' objet. Poussé par une force vengeresse, je m' échappe de ma demeure, sans but, sans dessein raisonnable; je cours, j' arrive dans le quartier où loge la comtesse de. 
Une porte tendue de noir, un cercueil, des cierges allumés frappent ma vue. 
C' était la maison même de la comtesse. Mes cheveux se dressent sur ma tête. 
Je n' ose éclaircir le doute affreux qui s' élève dans mon esprit. Ce doute se change en certitude... elle est morte! M' écriai-je... mon sang se convertit à l' heure même en un fluide glacé. Cette flâmme élémentaire, principe de la vie, et de l' action dans les animaux, paraît s' être dissipée dans tout mon être. Mes yeux se ferment, sans cesser de voir les objets funèbres qui les ont frappés, les aperçoivent encore un moment, au sein même des ténèbres dont ils sont couverts, et partagent bientôt l' engourdissement de mes autres organes. Mes genoux se dérobent sous moi. Je tombe sur la terre, dont le sein dur et pierreux me repousse et semble me condamner à ne plus trouver d' asile. Je sentis encore cette secousse, mais je ne sentis qu' elle, et mon accablement fut de longue durée. Quand je repris l' usage des sens, je me trouvai dans une maison étrangère, entouré de gens qui me donnaient des secours. Ils m' avaient rencontré dans la rue, couché sur le pavé, sans connaissance, et m' avaient porté chez eux, pour me rappeler à la vie. Mes discours, en revenant à moi, leur paraissent ceux d' un insensé. Ils me prennent pour un homme dont l' esprit est aliéné, et me laissent sortir. Je m' éloigne de cette maison, traînant en quelque sorte un long murmure de douleur sorti du fond de mes entrailles. Je marche entouré de ces ombres pâlissantes que répand autour de nous la tristesse, au milieu même du jour le plus serein. Le sol que je foule aux pieds, me semble un théâtre de deuil, de misères et de larmes. Tous les passants dont le geste, dont la voix exprime la gaîté, m' irritent, me mettent enfurie. Je me fais des monstres de tout. Les cieux, alors obscurcis par des nuages, se revêtissent à ma vue d' un crêpe ensanglanté. Mes crimes, à ce qu' il me semble, y sont écrits en caractères visibles à tous les yeux; et c' est la foudre vengeresse qui les trace en sillons de feu dans la nue. C' était un jour de fête, et à l' heure où le peuple épars dans les rues, revient tumultueusement des lieux où il va chercher le délassement et l' oubli de ses travaux. Les uns font entendre les clameurs de la joie grossière, ou offrent le spectacle de l' ivresse dégoûtante; les autres, à quelques pas de là, se maltraitent, se traînent par les cheveux, se couvrent de sang et de poussière. Ce contraste affligeant de la fureur et de la joie, ce mélange confus d' éclats bruyants et de voix lamentables, l' image toujours présente de la malheureuse comtesse, et le concours des réflexions funèbres que je fais sur mon sort, m' arrachent à la fin des blasphèmes contre la providence. " non, Dieu cruel! M' écriai-je, tu n' es nile père, ni le bienfaiteur des humains. Tu nous jettas sur la terre, pour faire de nous le jouet de tes caprices. Tu nous fis méchants, pour t' amuser de nos fureurs. 
Non, jamais le souffle passager auquel notre orgueil attache une idée si grande, ne fut une émanation de ta substance, de cet esprit éternel qui perpétue à ton gré nos misères et ta tyrannie. Dévoué à la peine avant de naître, et livré au malheur, dès son berceau, l' homme ne jouit pas même de l' intervalle si court de son existence, et ne respire pas, une seule fois, le bonheur avec la vie. Atôme obscur tiré de l' abîme du néant, il s' agite et pleure un moment sur ses bords, pour y retomber tout entier. Il vit pour souffrir, et faire souffrir son semblable. Non, Dieu farouche et tyran de tes créatures! Tu n' as pu douer d' un esprit immortel, des êtres aussi faibles, aussi misérables, aussi vils que nous le sommes ". Oppressé, jusqu' à l' étouffement, par ces réflexions coupables, j' allais expirer. Le bruit de la foule s' apaise tout à coup, comme les flots de la mer après la tempête. Un silence profond succède, et n' est interrompu que par le son d' une cloche qui se fait entendre de loin. Je lève les yeux, je regarde; un homme, revêtu d' habits sacerdotaux, s' avançait au milieu d' un cortège de peuple, sous un dais escorté de flambeaux, et portait les dernières consolations de la religion à quelque malade du voisinage. La multitude prosternée adorait son dieu, les mains jointes, et confondue dans une humilité profonde. à cet aspect, à ce coup-d' œil imposant, mon cœur a rétracté ses blasphèmes, et s' est rempli d' un trouble religieux. Frappé de je ne sais quoi de divin qui m' accable, je me trouve à genoux, dans l' attitude de ceux qui m' entourent, aux pieds d' une borne que mes mains embrassent. Le cortège avait disparu; je sentais encore l' effet d' un bras invisible, et restais comme anéanti devant la suprême justice. " arbitre de mes jours, m' écriai-je enfin, pardonne-moi de t' avoir imputé mes fautes et mes malheurs. Si ce blasphème est le cri tranquille de ma raison, frappe un coupable indigne de toute miséricorde; mais s' il est l' effet du trouble de mon esprit et de mes sens; et si ce trouble n' est que le désespoir d' un cœur malheureux de t' avoir offensé, ne vois point sans pitié ta faible créature ". Ces paroles sont suivies d' une émotion douce; mon cœur s' enfle et se dilate; des ruisseaux de pleurs s' échapent de mes yeux. La douleur n' avait si long-temps desséché mes paupières, que pour amasser un torrent de larmes dans mon sein, et en ouvrir la source avec abondance. 
Jamais je n' avais tant pleuré. Je me lève, bien soulagé, et aussi satisfait de ces preuves de mon affliction, qu' un autre l' eût été des marques de la joie la plus vive. à peine ai-je fait quelques pas, que j' entends plusieurs hommes marcher précipitamment sur mes traces, et me sens saisir presque aussi-tôt par derrière. Je me dégage avec violence, et me retourne l' épée à la main; mais ces hommes étaient en grand nombre. Leur bande s' accroît, ils m' enveloppent, me saisissent de nouveau, me désarment et m' enchaînent par le bras... ô le moment affreux que celui où je vis mon corps souillé par des liens! De quelle flétrissure mon âme fut atteinte quand on me conduisit à travers les flots d' un peuple empressé de me voir. Le cachot où l' on me fit descendre, me causa moins d' horreur que la curiosité barbare de cette populace affamée de tous les spectacles de l' humanité souffrante. On devine aisément que cette violence exercée contre moi, n' était autre chose que l' exécution d' une sentence rendue dans les tribunaux en faveur de mes créanciers. Quelle situation pour un cœur qu' un sentiment intime de grandeur et de noblesse élève encore au-dessus du vulgaire; qui se voit coupable sans trouver rien de vil en soi, et est déchiré par le remords, sans se sentir flétri par la honte!... l' effroi, la souffrance d' un pareil moment ne peuvent se concevoir.Les grandes douleurs ont un terme, au-delà duquel on n' a plus la force de les combattre, ni même de les ressentir vivement. Le corps reçoit toutes les secousses de l' âme, parce qu' entre ces deux substances, l' action et la réaction sont continuelles. à mesure que l' une s' affaiblit, l' autre perd aussi de son activité. Quand les mouvements vigoureux et réciproques, occasionnés par les grandes passions, viennent à cesser, et que le sang, accoutumé à être poussé avec violence par la force du cœur, ne circule plus qu' avec lenteur dans les veines, la vie est abandonnée à la faiblesse des organes, qui s' alterent et ne sont plus guère en état de continuer leur fonctions. Le cerveau ne produit alors que des images languissantes. L' homme ne crie plus, ne s' agite plus, il pleure comme un enfant. Sa tristesse est plus profonde, plus invétérée peut-être; mais plus tranquille, moins effrayante et plus digne de pitié. Tel devint mon état pendant plusieurs heures; et cet état, s' il était durable, serait le plus funeste de tous, car il touche de bien près à la stupidité. Mon esprit ne tarda pas à revenir sur l' image de la comtesse, que je croyais dans le tombeau, dont le trépas était mon ouvrage. Ma conscience alors, juge toujours inflexible, justifiait, approuvait la violence dont j' étais la victime, eût approuvé des maux plus grands encore. 
Tout se renversait, tout se bouleversait à mes yeux; je retombais dans le chaos, je me perdais de nouveau dans l' abîme de mon cœur. J' étais dans cet accablement, quand le billet suivant me fut remis par un inconnu." ma femme recouvre le repos avec la santé. Elle est enfin persuadée que ses regrets ont expié ses offenses, et que les pousser trop loin, ce serait mettre des bornes à la clémence d' un dieu. Ses terreurs s' évanouissent, elle se jette dans mes bras, ses larmes coulent dans mon sein; elle commence à croire qu' elle sera respectable encore, puisqu' elle est toujours respectée... nous partons pour nos terres, nous fuyons pour jamais cette ville maudite qui te rendit le prosélyte et l' égal du méchant: mais le ciel me venge; je suis instruit de ton sort affreux. Hélas! Il me touche encore; et je t' écris, pour t' apprendre que ma femme et moi nous te pardonnons, que les maux que tu nous as faits se font moins sentir. Puisse cette nouvelle adoucir tes remords, et te rendre moins malheureux ". Le comte de. J' interroge l' inconnu qui m' a remis le billet. La comtesse existait encore. Le cercueil que j' avais vu, que j' avais pris pour le sien, était celui d' une vieille marquise morte dans le même hôtel.Qu' on se figure un homme arraché avant d' être étouffé de dessous les décombres d' un édifice où il était enseveli, on aura une idée de l' effet que produisit sur moi cette nouvelle. Un poids énorme cessa d' accabler mon cœur, un nuage épais d' obscurcir ma vue. C' était le crépuscule d' un beau matin après une nuit passée dans des rêves épouvantables, ou plutôt c' était le retour de la mort à la vie. Quand de deux grandes douleurs, une s' efface, l' autre devient aussi moins poignante. Ce moment lucide me délivra de mon reste de frénésie, me rendit aux sentiments doux, aux passions aimantes, au triste plaisir de réfléchir et de raisonner sur mon sort. Mon épouse devient l' unique objet de mes tendres souvenirs, et la seule cause des pleurs délicieux qui coulent sur mes joues. Bientôt les regrets, les pensées touchants de l' amour revivent dans mon sein, et j' ose m' y abandonner avec une volupté dont je n' étais pas digne. Ma sensibilité renaît plus véhémente que jamais, fait tressaillir tout mon être de ses émotions puissantes. Je me retrouve capable d' aimer.Douleurs aiguës, tourments intérieurs, c' est alors que vous vous tournez, pour ainsi dire, en plaisirs dans le cœur du coupable, et que le ciel le punirait peut-être, s' il le privait de ses remords. Il vous bénit, vous fomente dans son sein; il vous charge d' épurer son âme, et quand vous vous lassez de le persécuter, il voudrait vous retenir encore, et semble toujours craindre de n' avoir pas assez vengé la vertu. Qui pourrait suivre le cours de tant de sensations et d' idées? Qui pourrait développer, prononcer cette foule de nuances imperceptibles qui se succèdent avec tant de rapidité dans les passions? On peut les avoir éprouvées toutes; mais jamais les soumettre à la froide analyse du style, ni même de la mémoire. 
Pour démonter la multitude de rouages et de ressorts délicats, pour mettre au grand jour les fils innombrables d' une machine aussi compliquée que le cœur humain, il ne faudrait pas être homme, il faudrait être un dieu. Après avoir été long-temps effrayé de mon sort, flétri par les alarmes, ranimé par les espérances, je pris le parti d' écrire à Ermance, de lui confesser toutes mes fautes, d' obtenir au moins sa pitié, ou de mourir chargé de sa juste haine; mais l' agitation subite de tout mon corps, me fit connaître que cette résolution était plus facile à prendre qu' à exécuter. " comment, disais-je, cet affreux détail sortira-t-il de ma plume? Irai-je déchirer le cœur dont la vertu fit son plus doux asile, porter le trouble et le désespoir dans le temple de la sérénité? Hélas! Peut-être est-il déjà fait le mal que je redoute; peut-être noyée dans ses pleurs, maudissant le jour de sa naissance, celui de son fatal hymen, accuse-t-elle par sa touchante douleur, le ciel qui lui devait un sort plus heureux?... elle en sait assez pour me maudire, pour se juger la plus à plaindre des femmes. Non, je n' irai point rassasier lentement sa douleur de toutes les circonstances qui grossissent mes outrages. Elle ne me doit plus que du mépris et de la haine; il suffit qu' elle lesache et qu' elle l' apprenne de ma bouche... mais elle n' est point lâche et pusillanime comme je le suis. Elle aura le courage de m' oublier. Sa fierté brisera des nœuds qui la déshonorent. Elle le doit; je ne mérite pas un seul de ses regrets. Lui taire quelque détail, ce serait donner lieu à sa clémence; ce serait la tromper. Ayons au moins le mérite de la franchise. Plus elle verra l' affreuse vérité, plutôt sa douleur et l' amour cesseront d' attrister son âme, et plus promptement la paix y reprendra son doux empire. Ajoutons à la somme de mes maux, pour ne rien ôter à celle de ses plaisirs ". Vingt fois je prends la plume, vingt fois elle me tombe des mains. Si je réussis, au milieu des gémissements, à tracer quelques caractères, mes pleurs les effacent aussi-tôt. " ô toi, disais-je, qui dus prétendre au culte de l' univers, et embellir la vie d' un mortel fait comme toi pour être l' objet visible de l' amour et de la protection des cieux! Par quelle cruauté t' unirent-ils à mon sort? Comment la vertu se trouve-t-elle associée au vice? Comment, chose plus inconcevable encore! 
Celui dont l' âme fut modifiée, moulée sur la tienne, qui s' enivra de tant de charmes de toutes les espèces, qui fut le possesseur de la beauté sous tant de formes, put-il oublier, dans l' espace de trois années, la source adorable de tant de biens, et devenir lui-même le destructeur farouche de sa félicité? ô qui le contraignit à se rendre profanateur et même sacrilège? 
Comment put-il se résoudre à chasser de son âme l' heureuse paix de l' innocence et de l' amour, pour y substituer les passions factices, les appétits désordonnés et les soucis rongeurs? Et quel est le plaisir barbare de corrompre en soi la source du bonheur, de dégrader, d' anéantir en quelque façon son âme, pour n' avoir plus que l' instinct féroce de la brute? L' état de misère dans lequel je suis tombé, ne peut se concevoir; et je ne puis mesurer sans effroi, la distance immense de ce que je fus, à ce que je suis. Tout ce que j' avais alors, me donnait quelque chose de céleste; me faisait voir une continuité brillante de plaisirs immortels; tout ce qui me reste à cette heure, m' offre un sombre avenir, me promet le néant. Toi qui fais sortir la vie du sein de la mort même, Dieu de la nature! Une étincelle échappée de ton souffle, ne viendra-t-elle jamais renouveler mon être? Couché sur la terre dans la confusion du repentir, me relèverai-je encore digne de t' adorer? Permettras-tu que la nuit de mon âme s' éclaircisse à l' aspect des cieux, que mon front t' adresse encore des regards sereins, et mon cœur des soupirs innocents? Ai-je perdu pour jamais le droit de t' honorer dans le plus beau de tes ouvrages, de te glorifier par le tableau si touchant de l' amour conjugal, et du bonheur que l' on goûte dans ses bras?... ah! Si tous les serpents du remords acharnés sur mon cœur; si le poison qu' il boit goutte à goutte, et l' état d' ignominie dans lequel je suis plongé, ne suffisent pas pour expier les crimes de ma vie; si je ne dois plus voir la plus belle des épouses, ni parcourir encore sur son sein toutes les gradations de la volupté; si mon cœur, pareil à un bûcher ardent qui se replie sur lui-même et se dévore, doit s' éteindre, sans communiquer les nouveaux feux qui le consument, que la mort vienne, qu' elle me frappe de tous ses traits, qu' on prenne ensuite mes tristes restes, qu' on les porte dans une terre étrangère, et que nul arbrisseau funèbre, que la tombe même la plus simple, n' indique à personne le lieu où l' on m' aura mis... " " hélas! Ajoutai-je, c' est bien à moi, et dans l' état où je suis, qu' il convient de se livrer à de si douces espérances. Insensé! Tu oublies donc que l' héritage de tes pères ne t' appartient plus; que tu es dépourvu de tout, abandonné de tous, et qu' un lien juridique t' enchaîne pour jamais dans ce réduit affreux. Ne vois-tu pas que cette épouse adorable, que tu te flates de ramener à toi, de retrouver si tendre et si passionnée, te méprise, te maudit, te renie pour son époux, puisqu' elle n' ignore pas tes outrages? L' homme devenu possesseur de ton patrimoine, n' aura-t-il pas été faire valoir ses nouveaux droits dans les lieux qu' elle habite? Cet éclat scandaleux n' a-t-il pas déjà réjailli sur elle? Et toutes les voix, tous les regards, son propre cœur, ne lui ont-ils pas reproché des nœuds qui font sa honte? Heureuse que, pendant les jours de ton opprobre, elle n' ait pas choisi pour sa demeure la maison respectable que tu tenais de tes ancêtres, et que tu voles à ta postérité! On l' en eût chassée ignominieusement, et le plus sanglant des affronts, l' eût punie d' avoir aimé le plus vil des hommes... cette prison obscure, ce cachot, voilà désormais pour toujours ta demeure. Il sera mon dernier asile et mon tombeau. La voûte céleste, la verdure de la terre, le cristal des eaux, le visage d' Ermance, chef-d' œuvre de la création, tous ces objets, sources de vie et de bonheur, sont perdus pour moi... " ainsi, m' exagérant l' horreur de ma situation, je m' agitois vainement sous le poids de mes remords. Quelquefois mon âme flottant sur une mer d' idées fantastiques et cruelles, s' en alloitnageant et se débattant dans une amertume affreuse. 
Quelquefois, fatigué de ses mouvements, immobile et plongé dans un morne repos, et n' éprouvant plus que des sensations de sons, j' écoutais ces tintements aigus dont l' oreille est frappée dans le silence de la solitude, et il me semblait entendre le bruit rapide et sourd de la marche du temps; il me semblait voir ses mains dévorantes, occupées à moissonner, l' un après l' autre, tous les plaisirs de l' homme, et prêtes à dévorer les débris de mon être. La porte de ma prison s' ouvre tout à coup; une femme se précipite, jette un cri, tombe évanouie. C' est ici, lecteurs sensibles, que vos larmes commenceront d' honorer ce faible écrit... peignez-vous l' infortuné qui vient de vous offrir le tableau de ses égarements, reconnaissant l' épouse généreuse dont il ne vous a point exagéré les vertus et les charmes, saisi d' un trouble inexprimable, n' ayant plus de force pour faire usage de ses organes, de voix pour se faire entendre, ni de courage pour se confondre aux pieds de cet objet charmant. Voyez cette femme à qui dans les siècles barbares on eût dressé des autels, ranimée soudain par un élan sublime de tendresse, se lever, s' avancer, les yeux brillants d' une impression de lumière, que le chagrin n' a pu ternir; porter enfin de timides regards autour d' elle, nommer, chercher son coupable époux, s' élancer, l' étreindre dans ses bras; celui-ci, comme effrayé de sentir un cœur innocent palpiter sur son cœur coupable, un visage de roses et de lys s' appuyer sur son front, siège des noirs soucis; de se sentir couvert, accablé des chastes baisers d' une beauté céleste. Voyez-le céder, se refuser aux bienfaits les plus inespérés de l' amour. Voyez ses rapides transports, interrompus, empoisonnés par cette affreuse conscience de la honte qui sent sa bassesse et frémit de la faire partager, par ces soupirs de douleur et ces mouvements de respect qui contiennent un parjure époux, en présence de l' objet vertueux qu' il vient d' offenser, et lui font redouter comme une profanation, de répondre aux caresses de l' innocence.Ermance, instruite de mes travers, des plus petites circonstances de mon inconduite et de ses effets cruels, n' a point eu recours à la faible ressource des gémissements. 
Empêcher que mon patrimoine ne passât dans des mains étrangères, a été son premier soin. Quittant ensuite le séjour paisible où elle attendait impatiemment mon retour, elle vole à Paris, se fait donner la demeure de mes créanciers, court chez eux, leur parle. à sa vue, à sa voix, toutes les voix de l' intérêt se taisent, toutes celles de l' admiration s' élèvent autour d' elle; toutes celles de l' indignation éclatent contre moi. Les plus intraitables, ceux à qui l' habitude de l' usure a mis, pour ainsi dire, une enveloppe métallique autour du cœur, qui édifient tranquillement leur fortune sur la ruine d' une foule de jeunes insensés, sans expérience, livrés aux mains de ces sangsues dévorantes, ceux dont la plupart boiraient le sang de leurs débiteurs, s' ils savaient en tirer le quart de leur créance, ceux-là même s' adoucissent devant mon épouse. Tout promet, tout s' empresse de la servir, tant le double aspect de l' innocence et de la beauté a d' empire sur les cœurs les plus endurcis. Une belle femme est comme un soleil bienfaisant qui réchauffe les lieux déserts, qui ranime la nature sauvage et amolit les rochers. D' ailleurs, un héritage considérable venait de lui rendre plus de biens qu' il n' en fallait pour réparer mes pertes; et, moyennant la promesse authentique de satisfaire bientôt tous ces hommes avides, auxquels je devais à peine le tiers des sommes qu' ils réclamaient, elle avait obtenu leur acquiescement unanime à ma liberté, et ce n' était que munie de l' ordre de mon élargissement, qu' elle paraissait dans ma prison. Elle me rassure, me console, m' apprend que je suis libre, et me presse de quitter ces lieux. -" moi libre! M' écriai-je, tu ne sais donc pas que celui qui porta jadis le titre glorieux de ton époux, ne mérite pas même aujourd'hui de végéter parmi les derniers de tes domestiques? Tu ne sais pas que ses désordres l' enchaînent pour toujours dans cet asile, le seul qui conviennedésormais à un méchant tel que lui ". -" j' ai tout appris, et tout réparé, me dit-elle; c' est par le repentir des fautes, et non par la mauvaise fortune, qu' on peut devenir le plus malheureux des hommes, et le plus malheureux des hommes en doit être, à mes yeux, le plus intéressant ". 
Elle insiste, elle m' entraîne. Je me laisse conduire, plein de trouble et d' admiration. La revoir, me sentir accablé des plus ardents témoignages de sa tendresse, me semblait un songe dont je craignais de revenir. Nous arrivons à l' hôtel où elle est descendue. C' était le soir. Quels durent être mes regrets, que devint mon désespoir, quand l' éclat des lumières, et mon trouble un peu dissipé, me permirent d' envisager cette femme angélique; quand il me fut possible de considérer ces traits, où quelque chose d' auguste se mêlait aux séductions de l' amour et aux nuages de la tristesse; ces yeux pleins de langueur et toujours éclatants, qui venaient me confondre et m' enivrer tour-à-tour; et lorsque j' entendiscette voix enchanteresse qu' animait un sentiment profond, et que le chagrin n' avait altérée que pour lui donner une inflexion plus touchante? Les traces de douleur imprimées sur son visage, donnaient un caractère plus attendrissant à sa beauté, et n' étaient peut-être que l' empreinte plus profonde et plus marquée du sentiment. Son affliction, d' ailleurs exempte de remords, devait moins être une crispation pénible de son cœur, qu' une affection mélancolique de son âme. Le plaisir de m' avoir pardonné l' offense la plus sensible, l' idée de sa clémence et de sa générosité, qui se joignait, sans doute, à la conscience de ses autres vertus; ce retour continuel d' une âme grande et pure sur elle-même; cette habitude de réfléchir par laquelle on devient courageux dans les peines, mais indulgent pour l' homme et pour ses faiblesses, tout cela rendait sa tristesse un sentiment grand, noble et doux, qui la disposant sans cesse aux passions affectueuses, la rendait encore plus compatissante, plus généreuse, plus tendre, plusaimante. -" si l' assurance d' un amour qui n' a point changé te fait plaisir, disait-elle, si mon repos t' est cher, n' arrête plus tes yeux sur des images qu' un voile éternel doit couvrir ". Elle me prenait la main, l' approchait de son cœur, et ajoutait de ce ton qui va chercher l' âme: il est toujours à toi. Je frémissais aux battements de son sein. Des soupirs, mélange d' angoisse et de plaisir, exprimaient l'état de mon âme. 
Elle considérait à son tour, mon front chargé d' ennuis, mon visage si changé, si pâle et si défait, et peut-être y découvrait-elle le signe honteux de mes égarements. Des pleurs roulent dans ses yeux, et toute sa vertu ne peut me cacher les efforts qu' elle fait pour les retenir. " ah! 
Laisse couler tes larmes, lui dis-je, soulage ton cœur, la souffrance n' est faite que pour le mien ". Ces mots paraissent en effet déterminer leur cours. Penchée vers moi, elle en verse un torrent dont je suis inondé. Mon teint s' anime et se colore sous ces pleurs brûlants; mes lèvres s' en abreuvent à longs traits, tout mon corps en est rafraîchi, elles le pénètrent tout entier, et vont féconder mon cœur. Dans l' heureux tressaillement, dans l' heureux transport qu' elles me causent, je tombe à genoux, et le front et les mains élevés vers les cieux, je m' écrie: " Dieu réparateur des maux et des faiblesses! Mon hommage sera digne encore d' arriver jusqu' à toi, et si le coupable doit trouver grâce devant ta justice, quelle eau plus salutairepour laver ses offenses, que les pleurs de la vertu! " ce dernier transport achève d' épuiser mes sens et mon cœur. 
Tant de scènes vives, tant de mouvements extrêmes l' ont agité. Je ne me soutiens plus, je suis prêt à succomber. Ermance s' en aperçoit, me prépare un lit elle-même, me force d' y chercher du repos, m' y arrange, m' y prodigue tous les soins, y mêle les plus tendres caresses, et quand je voudrais mourir son esclave, il faut que je me laisse servir par elle, pour ne pas l' accabler mortellement. Elle avait assez de connaissance du cœur humain, pour juger que je l' adorais toujours, que la saison des folies était passée, et ne reviendrait jamais pour moi. " livre tes sens et ton âme au repos, me dit-elle, en couvrant mon front de baisers doux et légers, endors-toi dans les idées d' un riant avenir. Ils se renouvelleront ces nœuds qui ne doivent plus se rompre; ils reviendront ces jours de paix et de félicité dont tu seras digne encore, et n' auront d' autre terme que celui de la durée de notre vie ".Je dormis en effet paisiblement jusqu' au matin; et toute la nuit mon âme fut abandonnée à l' essaim des rêves enchanteurs. Je me réveille avant le jour. Ma sensibilité s' épure et devient plus active; mes idées sont plus saines; j' ai plus d' espoir dans mes ressources, et plus de confiance dans mes forces. La vertu d' Ermance a cessé de m' effrayer. Je ne me crois pas digne encore de posséder un bien si précieux; mais une résolution courageuse que je forme soudain, et que je ne tardai pas d' accomplir, achève d' introduire le contentement dans mon cœur. Je me lève. Ermance paraît dans mon appartement. Son visage, coloré d' une rougeur humide, ressemble à des roses et des lys que l' aurore a fait épanouir, mais qui languissent dans l' absence du soleil, et je m' aperçois qu' elle a répandu beaucoup de larmes. Son cœur sensible devait un tribut à la douleur. Elle le payait alors; mais ce fut le dernier. Quoiqu' un peu ternis par la langueur, ses traits ne m' en parurent pas moins un accord éblouissant degrâces et de perfections. C' était, à mes yeux, l' astre de la lumière, quand un nuage léger rend sa chaleur moins vive et son éclat plus supportable. Mon air satisfait lui redonne bientôt toute sa sérénité, et l' enhardit à me parler de mes affaires. Elle m' entretient des arrangements qu' elle a pris avec mes créanciers, de sa nouvelle fortune, de ses projets, sans se permettre une plainte, ni même un seul mot qui ressemble au reproche. Femmes, qui vous répandez en plaintes amères, en noms injurieux contre vos maris infidèles, que vous connaissez peu le cœur humain! Ermance avait désiré mon avancement dans la carrière où j' étais entré; mais elle voyait bien que je ne trouverais plus que d' affreux dégoûts dans un état où j' avais pris le levain de tous les vices, et qu' une vie paisible et retirée était la seule qui me convînt désormais. Tout ce qu' elle proposait, tout ce qu' elle faisait, était inspiré par la raison, par la sagesse même; on se doute donc bien que ses moindres projets n' éprouvèrent de ma part aucune résistance, et que mes vœux les plus ardents vinrent à l' appui de tout ce qu' elle voulut. Nous partons enfin de la capitale, bien résolus de n' y rentrer de nos jours. Quand je vis un intervalle de plusieurs lieues entre moi et cette ville immense, je devins comme un homme qu' on vient d' arracher d' une mine, après un séjour de quelques années dans l' un de ces gouffres de l' espèce humaine. Le passage du chaos de Paris à la paix des campagnes, du tumulte des passions orageuses, au calme des passions douces; le chant des oiseaux, l' aspect d' un ciel pur, d' un horizon plus étendu, la perspective des bois et des hameaux, tout m' émeut, tout m' intéresse. Un air dégagé d' exhalaisons malfaisantes, un air salubre et rempli de matière éthérée vient agacer légèrement mes fibres détendues, leur donner de la tension et du ressort; il pénètre mes poumons, passe dans mon sang, et lui communique un mouvement uniforme et doux; il ranime en moi la flamme vitale, donne de l' expansion à mon âme, et répand un baume universel dans tout mon être. Cependant notre marche répondait à l' impatience de nos vœux, et la rapidité de la voiture qui nous emportait l' un et l' autre, nous laissait à peine le temps de jouir de la diversité des objets. Déja nous respirons l' air de la patrie, l' air embaumé de son terroir, de ses arbres, de ses plantes, de ses fruits. Ce doux parfum qu' exhalent la verdure et les fleurs à mesure que nous approchons des lieux de notre naissance, vient saisir plus vivement l' odorat, après une absence de plusieurs années, et semble vouloir nous donner des regrets par une foule de sensations nouvelles et délicieuses qu' alors il produit en nous. Le plaisir de revoir son pays, est encore un baume pour le cœur sensible qui a reçu des blessures dans le commerce du monde. Nous touchions au terme de notre voyage. La nuit, déjà fort avancée, nous oblige d' arrêter notre course, et de rester dans une auberge.Ce fut là que j' eus le courage de me séparer d' Ermance, et d' exécuter le projet que j' avais conçu dès le premier jour de notre réunion. Elle s' était couchée dans une chambre voisine de la mienne, ayant auprès d' elle une de ses femmes qui l' avait suivie. Je guettai l' instant où elles dormaient l' une et l' autre, pour écrire le billet suivant, que je laissai sur une table, et ensuite m' évader sans bruit. " n' ayez point d' inquiétude sur mon sort, et ne craignez rien de mon désespoir. Les maux que j' ai soufferts ne sont plus dans mon cœur, quoi qu' ils soient encore dans ma mémoire. Je vais dans un asile expiatoire, purifier mes sens et mon âme, et les rendre, s' il se peut, dignes de se dévouer pour jamais au bonheur de vos jours. Retournez dans les lieux où vous êtes chérie. Tâchez de remettre mon nom en estime parmi ceux qui peut-être le prononcent avec indignation. Allez préparer la demeure, ou plutôt le temple qu' a déjà consacré votre présence, et où l' époux le plus soumis viendraporter à vos pieds sa reconnaissance et sa vénération, quand le ciel lui aura fait connaître qu' il agrée son repentir ". La retraite où je voulais me rendre, était un couvent de l' ordre de Camaldoli, que je connaissais dans les environs. Ce monastère, qu' on appelle Roga, est situé dans une vallée profonde, sur les bords de la rivière d' Aoust. Un petit bois d' un aspect sauvage, un petit jardin mal cultivé, produisant un peu de cidre, et seulement assez de légumes pour fournir une subsistance grossière à deux ou trois solitaires qui habitent ce réduit; une chapelle, des cellules éparses et dont les murs se perdent dans un amas de ronces et de plantes parasites, forment tout l' enclos et toute la richesse de cette retraite. Je marchais avec vitesse, je courais dans les ténèbres; et abandonner ma femme, quand mon idolâtrie pour elle renaissait plus vive que jamais, me paraissait l' héroïsme du courage, et me fit bien augurer de mon changement. J' arrive au monastère à la pointe du jour, et demande le prieur, dont je suis connu. -" mon père, lui dis-je, c' est une brebis égarée qui vient se jeter dans vos bras, et demeurer quelque temps parmi vous ". -" soyez le bienvenu, mon fils, me dit ce bon vieillard, en m' embrassant avec tendresse. Si quelque chagrin vous amène, nous sommes faits pour exercer un ministère de charité envers les malheureux ". Ce bon religieux inspirait de la confiance; il entendit la confession de toute ma vie; mais il l' entendit comme un ami sensible, convaincu des faiblesses et pénétré des misères humaines. Il avait un esprit cultivé, et beaucoup d' amabilité naturelle. Sa conversation extrêmement attachante, me rendit ses instructions plus douces, et le sacrifice que je m' étais imposé, plus supportable. " que vous êtes heureux, mon père, lui disais-je, en parcourant avec lui sa paisible retraite. à l' abri des assauts des passions, vous coulez des jours dont rien n' altère la sérénité. Les vapeurs du monde, et les nuages du malheur n' arrivent point jusqu' à vous ". -" mon fils, me disait-il, les malheurs sont à l' âme ce que les maladies sont au corps. Elles sont quelquefois une crise heureuse de la nature, qui expulsant les humeurs vicieuses, et rétablissant l' équilibre dans la machine, redonne au sang une circulation plus libre, et une plus douce chaleur aux esprits. Ainsi, les désordres de la jeunesse aboutissent au malheur comme à une piscine salutaire où l' âme, salie par des habitudes honteuses, se purifie et se régénere. Instruit par l' expérience, vous saurez que le vice porte avec lui sa peine, et que toutes ses jouissances aboutissent à la satiété, mère de l' endurcissement. Vous saurez que le tourbillon du monde fatigue perpétuellement ceux qu' il emporte, sans les remettre jamais au point où est le bonheur, et qu' il faut échapper à son impulsion pour retrouver ce point juste et vrai. Votre vertu maintenant sera d' autant plus ferme, qu' elle connaît l' avantage de résister et de vaincre; d' autant plus pure, qu' aucun prestige ne l' obscurcit, et que les illusions ne sont plus à vos yeux que des illusions; d' autant plus indulgente et plus douce, qu' elle n' ignore pas que le sort de l' homme est de faillir, et que le sage même s' égare quelquefois. Celui qui vécut toute la vie sans passions, a peut-être une vertu trop austère, et ne joint pas toujours à la pureté des mœurs, cette charité tendre qui fait le plus sublime et le plus beau caractère de la sagesse. Votre bienveillance, à présent, embrassera tous les hommes. Jamais l' aspect d' un coupable n' excitera votre indignation, parce qu' une voix secrète vous dira sans cesse, que vous fûtes faible et égaré comme lui. L' affabilité qui résidera dans votre cœur, passera dans vos paroles, et la douce persuasion viendra se fixer sur vos lèvres. Auparavant on n' eût fait que vous respecter peut-être, à présent on aura pour vous du respect et de l' amour "." mon fils, ajoutait-il, nous agissons sous les yeux d' un dieu qui voit notre pente vers le mal, et nos efforts pour arriver au bien. Il promène tantôt l' œil d' un père, tantôt celui d' un juge sur les mouvements de l' espèce humaine. La bonté de l' un se manifeste tous les jours; mais la justice de l' autre échappe à tous les regards, et notre devoir est d' adorer en silence jusqu' au nuage dont elle s' enveloppe. Tout ce qu' il nous est permis de voir, c' est que le désordre est une suite de l' ordre, puisque l' ordre se maintient invariablement au milieu des révolutions du globe et des crimes du genre-humain. Si l' homme qui a failli connaît mieux le prix de la vertu, les grandes vertus doivent naître des grandes fautes; et loin que le souvenir de vos égarements soit fait pour vous affliger, vous devez vous applaudir de vous trouver d' autant plus fort, que vous avez été plus faible, et de haïr d' autant plus le vice, que vous en connaissez mieux toute la difformité. Ce n' est point par le stérile repentir, mais par de bonnes actions qu' on répare le mal qu' on a fait; et ce qui constitue la sagesse n' est pas de s' amuser au regret d' avoir pensé périr, c' est de ne plus s' exposer au naufrage. Outre que la tristesse outrage l' être suprême, qui veut le bonheur de tous les hommes, elle nuit à l' exercice des vertus, car souvent elle dégénère en misanthropie, et la misanthropie est le plus intolérable, et peut-être le plus orgueilleux de tous les égoïsmes ". " jeune homme, levez ce front abattu; bénissez Dieu, plutôt que de craindre ou d' invoquer lâchement sa vengeance, et ne méprisez pas ses bienfaits. Suivez le chemin de fleurs par lequel il vous invite encore à marcher dans la vie. 
Soyez heureux encore, de la vigueur de votre jeunesse, des ressources de votre esprit, et de la fermeté de votre âme. Soyez heureux, enfin, de la lumière pure de votre raison, des fruits solides de l' expérience, et du charme si doux d' apprécier les dons de la providence, et de sentir ce que l' on vaut, quand le bien que l' on fit est autour de nous, et nous rit de toutes parts ".C' était ainsi que ce bon vieillard cherchait à me rendre la confiance et le contentement. Cependant, quand je réfléchissais à mes inconcevables excès, à l' invincible ascendant de nos passions, il me venait, de temps en temps, des doutes affreux sur la nature et la destination de l' homme, et j' étais tenté de confondre le principe qui le fait penser, avec celui qui fait végéter une plante, et mouvoir un insecte; et il y avait des moments où je me voyais encore le vil jouet du hasard, ou celui d' une divinité farouche, qui me dévouait au malheur et à l' anéantissement. " oui, mon père, lui disais-je, il y a de grands motifs de consolation dans l' avenir que vous me promettez, et heureux l' esprit qui peut se reposer sur de si douces images! Mais le calme est-il fait pour le cœur de l' homme? 
Malgré le plus ferme retour à la sagesse, n' est-il pas toujours affligeant de reporter la vue sur le monde qu' on a quitté; et n' est-ce pas alors qu' on ne participe plus à ses travers, que le souvenir en est plus amer, et le coup-d' œil plus effrayant? Si la raison, dégagée des entraves des passions, plane enfin au-dessus de la région des sens, et parvient à contempler, sans illusion, le théâtre où joue l' espèce humaine, elle voit plus de scènes de douleurs que de scènes de plaisirs, plus de bruit que de grandes choses, plus de fumée que de gloire, plus d' ostentation que de vertu. Elle voit l' homme de bien, celui même que la multitude qualifie du nom de sage, entraîné comme les autres, aimer et trahir la vérité, conseiller ce qui est bien, et faire ce qui est mal, obéir et sacrifier au vice, sans avoir la volonté de suivre et de préférer le vice. Elle voit, l' homme indigent, l' homme dévoué à la peine, que la nature, marâtre pour lui seul, a, pour ainsi dire, déshérité, partout sans appui, sans consolation, sans secours. Elle le voit souvent se creuser des tombeaux, et s' y coucher lui-même, pour y trouver la paix. Elle interroge ces demeures, pour leur demander si le repos est là; et ces tombes silencieuses ne lui répondent point. Elle interroge l' avenir, et son regard se fatigue à poursuivre quelques lueurs au milieu des ténèbres ". " la philosophie serait-elle consolante, quandelle n' offre que les monuments et les débats de l' orgueil, qu' un code d' erreurs et de contradictions, d' incertitudes ou d' extravagances? La religion serait-elle un appui, quand on la voit marcher dans les siècles, sur les débris des nations, ses victimes, et se montrer partout dégoûtante du sang des mortels; lorsqu' elle paraît sous tant de faces, que chaque pays, chaque peuplade, chaque particulier même l' habille à sa mode, et que le fanatisme aujourd'hui, combattu de toutes parts, ne paraît s' affaiblir et chanceler que pour l' entraîner dans sa chute? La société même, ferait-elle croire à une félicité passagère, dans le temps que des hommes crédules, abusés par le nom d' ami, s' égarent en gémissant sur les traces d' un être de raison? Quand d' autres ne savent pas garder leur bonheur, ou sont tentés fortement de le perdre tous les jours; et quand le plus doux des sentiments, celui qui dut faire adorer l' existence, se détruit ou se dégrade dans les cœurs les plus vertueux, et se change en la source fatale des plus viles passions? " " comment, ô mon père! Trouver ce calme désirable que vous m' annoncez, alors que tant de choses nous laissent à un scepticisme plus affreux que l' horrible vérité, alors qu' on n' a plus même le soutien de l' espérance? Si la physique démontre que les prodiges les plus étonnants sont les opérations les plus simples de la nature, si l' âme croît, se développe avec les organes, subit tous les changements de la matière, et a ses maladies, ses convulsions, son agonie comme le corps; si la perfection de l' art du philosophe, n' est que le talent d' entrevoir les plus affligeantes vérités, l' ignorance est préférable au privilège de connaître; et le plus à plaindre des hommes, est celui que la nature a doué d' un esprit pénétrant et d' une âme pensante. Quelle consolation reste-t-il à un être condamné au tourment de réfléchir, et quel point d' appui peut-il embrasser sur la pente si rapide et si effrayante de la vie? Qui peut le délivrer du sentiment de sa misère, et du poids de sa destinée?... la terre seule recueille ses larmes, et lui indique le néant... " " à ce que je vois, ô mon fils! Reprit-il, les vapeurs du monde que vous quittez, obscurcissent encore votre intelligence. Vos regards ne s' arrêtent que sur les maux, que sur les torts de l' humanité, et c' est là le mal que la philosophie a fait. 
Plus attentive à blâmer l' homme qu' à le consoler, plus appliquée à le dégrader qu' à le conduire, elle lui a ravi la conscience de ses forces, et par conséquent le courage et la faculté de bien faire. Pourquoi n' envisager son sort qu' avec effroi, quand ses maux, et même ses faiblesses, sont le garant de ses plus chères espérances, et le gage assuré de sa future félicité? Si toute son existence morale était le produit immédiat de son organisation; si sa pensée n' était qu' un mode, qu' une propriété accidentelle des éléments combinés d' une certaine manière, parviendrait-il à développer et à perfectionner en lui ce principe intelligent qui calcule les temps, mesure l' espace, et s' élance dans l' avenir? Entendroit-il ce témoignage intérieur, et cette voix secrète de la conscience, qui luiprescrit les règles qu' il doit suivre, et les devoirs qu' il doit remplir? Connoîtroit-il ces devoirs, et s' imposerait-il quelquefois l' obligation rigoureuse de faire, aux dépens de son repos, ce qui concourt à l' intérêt commun de ses semblables? Aurait-il honoré comme des vertus, la bonté, l' amitié, la générosité, la bienfaisance, plutôt que la colère, l' envie, la haine, la vengeance, passions gravées comme les premières dans le cœur humain? Aurait-il attaché l' idée de gloire aux unes, de turpitude aux autres, et su ce que c' était que vertu? Aurait-il, enfin, créé la morale, et donné des règles à cette science, dont l' objet est la perfection et le bonheur de son espèce? Non, sans doute. Si son âme était un accident de la matière aveugle et sans choix, elle n' obéirait qu' aux aveugles lois du mouvement; elle agirait comme la matière ". " ô mon fils! Si l' homme a des inclinations mauvaises, s' il devient coupable, et mêmecriminel, c' est pour apprendre, par ses remords, que le vice est puni. S' il obéit à ses bons penchants, s' il cède à la tentation d' une bonne œuvre, c' est pour être averti par le plaisir de bien faire, que la vertu trouve sa récompense, et que cette récompense augmente de prix à proportion de ses efforts pour la mériter. Ses misères, ses peines mêmes de toute espèce, attestent sa destination pour une meilleure vie. Elles sont le choc d' une main invisible, qui veut, par des secousses réïtérées, l' arracher au joug des passions, qui le frappe au milieu de ses fausses jouissances, pour le désabuser, et le pousse avec force vers son asile primitif. Ce désir confus de bonheur qui le promène avec complaisance dans un monde différent de celui-ci, le mal-aise qu' il éprouve au sein même de ses plaisirs toujours imparfaits, le passage continuel de la joie à la tristesse, du délire à la satiété, et quelquefois à l' horrible dégoût de soi-même, tout cela démontre que la vie est pour lui un état violent, dont il brûle de sortir, et qu' ellen' est pas son état naturel. Tout cela est une aspiration indirecte à un état de perfection inconnu sur la terre. Son désir ardent de survivre à la dissolution de son corps, est une évidente preuve qu' il vivra après sa mort, une conviction intuitive de son immortalité. Cette âme qui trouve en soi de la noblesse, et s' honore de ses facultés sublimes, qui frémit d' horreur à la seule pensée de voir ses nobles idées s' engloutir dans une nuit que le temps n' éclaircira jamais, n' est-elle pas repoussée des bords de cet abîme terrible qu' on appelle le néant, et n' entrevoit-elle pas continuellement une trace de lumière qui la guide et l' entraîne à travers les ombres de la vie et les nuages des passions, devant le trône d' un dieu dont elle se peint la majesté, et où sa vue audacieuse et fière le fixe avec tranquillité? Ses élans continuels vers ce principe invisible de l' ordre et du mouvement, ne sont-ils pas l' assurance des biens dont il lui a fait tacitement la promesse, puisque son imagination les voit, les embrasse et en jouit d' avance? " " si nous avons des idées représentatives de plaisirs dont la nature n' offre point de modèles, ce ne peut être que par l' inspiration d' un dieu; car l' esprit borné de l' homme ne se serait point élancé de soi-même dans les profondeurs de l' infini, n' aurait pu produire et rassembler les images d' une félicité abstraite, sans que les traits dont il l' eût revêtue, n' aient eu des rapports avec ceux du bonheur qu' il connaît; et qu' elle ressemblance entre les voluptés grossières de la terre, et celles qu' un petit nombre de sages aperçoit dans le monde intellectuel ". " dieu, car elle existe cette cause intelligente, cette cause primordiale et finale de tout, qui se manifeste dans le dessein de la nature entière, un être absolu, tout puissant, éternel, et par conséquent essentiellement bon, nous aurait-il fait pressentir une possession de biens autres que ceux qui tombent sous nos sens, pour nous laisser vivre et mourir victimes de nos impuissants désirs? Si les maux de la vie étaient notre seul partage,les transes de la mort leur unique terme et notre unique perspective; si nous ne devions jamais renaître au plaisir d' une nouvelle existence, aurions-nous un cœur pour sentir, pour désirer, pour aimer? 
Aurions-nous l' imagination pour exalter notre âme, pour la remplir des idées d' ordre de beauté céleste, et la transporter dans des mondes toujours plus beaux que le monde connu, qu' elle orne perpétuellement de ses brillantes chimères, et où elle s' identifie à des objets parfaits? Un dieu ne peut-être un tyran. Si nous devions subir une mort éternelle, nos vœux n' iraient pas au-delà de notre durée. Ne concevant pas le charme d' une autre existence, nous nous habituerions aux peines de celle-ci; elles deviendraient notre état naturel; et si nous ne connaissions pas la félicité, au moins ne sentirions-nous pas l' infortune ". ô mon fils! C' est cette religion que vous blasphémez, en la confondant avec la superstition, monstre qui déchire le sein de sa mère, et cherche à ravir à Dieu ses vrais adorateurs; c'est cette religion sainte qui nous soutient dans le malheur, qui ranime et vivifie dans nous le sentiment toujours actif et toujours consolant d' une autre vie. Toujours pure et inaltérable dans le cœur de l' homme de bien, elle est pour lui, moins une police sacrée qu' il redoute, qu' un doux lien qu' il s' impose à lui-même, moins un joug importun dont il cherche à s' affranchir, qu' un instinct religieux qui l' attire à son premier principe. Il ne la voit point dans des rites et des cérémonies; mais dans les préceptes saints qu' elle a gravés dans son âme. 
Il n' implore et n' accuse pas la divinité tour-à-tour, il jouit de ses bienfaits. Il n' a point des doutes injurieux à sa providence; tous ses sentiments sont un élan de reconnaissance vers l' être suprême, et un vœu de félicité pour les hommes. ô garde-toi de la blasphêmer, cette religion simple et auguste, en prenant pour elle son simulacre imposteur! Le culte qui la défigure n' en est que l' affreux mensonge. Tous les sages ont le même code moral de religion. Par toute la terre elle est une dans le cœur du juste ".Cette morale était celle du sentiment. Elle pénétrait, elle échauffait mon âme; mes doutes se dissipaient. Je vis clairement que le parti le plus sage était d' adopter une idée belle et satisfaisante pour l' orgueil; je sentis que l' amour de l' ordre était la source du contentement, et que, quelque chose que nous préparât l' avenir, faire le bien était l' unique moyen d' arriver paisiblement au terme de la vie, et de recevoir la mort sans effroi. Mais, quand je venais à songer à mon épouse, toutes les idées, tous les fantômes d' une triste philosophie disparaissaient; j' étais tout entier à cette image charmante, et, il faut l' avouer, le ciel était pour moi sur la terre. Depuis trois mois je demeurais dans cette solitude, sans presque m' en apercevoir, tant le retour de la raison et de la vertu élèvent l' homme au-dessus des faiblesses, et le rendent heureux de ses sacrifices les plus pénibles. La vie de ces bons religieux avait quelque chose desi attendrissant, qu' il était impossible de ne pas se plaire parmi eux. Ils avaient des mœurs si douces, une piété si touchante et si véritable, qu' ils semblaient nommés par le ciel même, pour être les ministres d' un dieu de paix et de charité. On ne les voyait point se tourmenter par des macérations et des austérités. Convaincus que la divinité désavoue dans l' homme, tous les sacrifices au-dessus de l' homme, et condamne sur tout les homicides commis contre son propre corps; ils savaient que c' était les vicesdont on devait couper la racine; que c' était les passions nuisibles qu' il fallait dompter, amortir en soi, et que le jeûne modéré, prescrit par la loi, était un signe de ce retranchement, et un moyen d' y parvenir. Je partageais leur innocente vie; je prenais part à leurs occupations, à leurs jeux, à leurs pieux exercices. Tous les jours, au coucher du soleil, ils se rendaient aux pieds d' un calvaire, planté sur un rocher, parmi des sapins et des genevriers. C' était-là qu' ils méditaient sur la fragilité de la vie, sur les quatre fins de l' homme, et sur les mystères de la foi. Ce spectacle inspirait la tristesse, et la vénération. à genoux, et les mains jointes comme eux, je me sentais ému d' une manière douce et affective. Mon âme, entraînée par je ne sais quel attrait surnaturel, dégagée de tous les intérêts des sens, s' élevait à l' anéantissement de tout désir terrestre, et quelquefois aux pieux ravissements de l' adoration exclusive d' un dieu. Ces lieux exhalaient, respiraient un air salubre, un air d' innocence et de sérénité qui renouvelait insensiblement tout mon être. Je me trouvais de nouveaux sens, des organes plus frais, plus libres et plus vigoureux. Avec les facultés physiques, les facultés intellectuelles s' étaient aggrandies, mes idées avaient pris de l' énergie, de la noblesse et de la profondeur. J' avais un sentiment plus fort de la nature et demoi-même, et jamais peut-être, je n' avais tant mérité d' être l' époux d' Ermance. Je partis enfin de cette solitude. C' était le matin d' un jour d' été, et jamais le jour ne s' était levé si éclatant et si beau. Mes pieds ne parcoururent point l' intervalle qui me séparait de mon épouse. L' espérance aux ailes vermeilles, l' amour couronné des roses brillantes du bonheur, me transportèrent dans ses bras, au doux bruit du chant des oiseaux et du concert de la nature. Je reconnus l' asile de mes premiers jeux et de mes premières amours, je foulai cette terre heureuse qui semblait un vaste jardin de plaisance, et l' astre de la lumière, alors au midi de son cours, vit les larmes de la joie briller sur mon visage, et mon sein palpiter de mille nouveaux transports. Mon épouse, instruite de mon retour, avait fait des apprêts plus touchants que magnifiques, pour célébrer dignement le jour de mon arrivée. Appuyé sur un genoux, et prenant une de ses mains, je lui dis, en la revoyant: " madame,daignerez-vous recevoir le nouvel époux, ou plutôt le nouveau serviteur qui vient vous consacrer le reste de sa vie? Il n' est pas indigne de cet honneur, puisqu' il peut soutenir vos regards, où brillent tant de vertus ". -" je le reçois ", me dit-elle avec une grâce charmante, et ses bras entrelacés dans les miens, ses joues de roses, appuyées sur mes joues, me faisaient déjà pressentir le bonheur qu' elle allait répandre sur mon existence. Il me semblait que les sources de ma vie se multipliaient en ce moment, et qu' une augmentation subite d' esprits animaux parcourant mes veines avec rapidité, venait grossir et précipiter le cours de mon sang. Ermance était alors dans sa vingt-sixième année. Le temps qui altère les beautés ordinaires, avait donné plus de fraîcheur à la sienne; et tous les jours où j' avais vécu loin d' elle, m' avaient préparé de nouvelles causes d' amour, et de nouveaux sujets d' admiration. Chaque jour en fuyant, semblait laisser à son teint quelque chose de son éclat, et à son âme une perfection de plus.Le reste de cette journée, nous le passâmes à jouir de l' attendrissement, des larmes de joie de nos domestiques, à créer des délices au fond de nos cœurs, et à nous en pénétrer; à nous parler par des soupirs, et à nous assurer de notre bonheur. 
Le soir, mon épouse m' introduisit elle-même dans l' asile où devaient se renouveler et s' acquitter encore les droits et les serments de l' hymen, où la plus belle des nuits allait se revêtir à mes yeux des couleurs du plus beau jour. Elles reparurent ces heures fortunées qui rachetent des années de souffrances, et en absorbent le souvenir dans des torrents de volupté. Tous les enchantements, toutes les joies de l' empirée inonderent cet asile, se pressèrent à l' envi autour de la couche nuptiale. Mon imagination, devenue plus grande et plus active, recula bien loin dans l' avenir le domaine de mes félicités; et mon âme, enrichie de facultés nouvelles, se sentit capable d' embrasser et de supporter tout son bonheur. Quelle force cependant ne me fallut-il pas pour répondre à tout l' amour d' une épouse passionnée, pour résister aux mouvements d' un cœur qui provoquait toutes les jouissances et toutes les ivresses dans mon sein, pour ne point mourir au milieu de ces transports où ma bouche avide d' imprimer partout son brûlant hommage, regrettait de ne pouvoir en laisser la trace sur mille appâts en même temps, au milieu de ces extases où nos cœurs et nos sens épuisés, mais toujours insatiables, ne pouvaient s' arrêter encore, et, par des sensations inconnues au reste des humains, semblaient franchir les bornes connues de la nature. Après une longue absence, deux époux s' aiment toujours davantage. 
On redouble d' attentions l' un pour l' autre, on se rend des soins à proportion du plaisir que cause la réunion, et de la crainte qu' on a d' être encore séparés. Les désirs d' Ermance étaient un vœu continuel pour la félicité d' autrui. Elle voulait le bonheur pour le répandre et le partager, pour en offrir l' exemple, et en faire naître le besoin. Ses plaisirs toujours désintéressés, étaient moins ses plaisirs que ceux de son époux. 
Convaincue qu' elle était nécessaire à son existence, elle semblait se détacher d' elle-même, pour être toute à lui. Avec elle, l' amour ne mourait jamais. Son talent de plaire était l' art de changer les plaisirs en vertus, et les vertus en plaisir, et par conséquent de faire adorer les unes, et de rendre les autres continuels. Dans mes bras, elle se remplissait moins des délices de l' hymen, qu' elle ne s' enivrait du charme de remplir sa destination sur la terre. Elle s' abandonnait sans réserve au plus doux des penchants, parce qu' à ses yeux, c' était le comble du bonheur, le principe et la source de toute élévation, que de concourir aux grandes fins de la nature, qui nous demande une postérité; et qu' elle était persuadée que remplir le devoir primitif de la création, dans les vues de donner le jour à des créatures immortelles, et capables de s' élever jusqu' à l' auteur de l' univers, était le vrai moyen de l' honorer dignement. " fille de l' amour! 
Fille du ciel! Lui disais-je, car mon idolâtrie ne savait quel nom lui donner,un mortel fut-il fait pour te posséder? Et mon bonheur est-il concevable? Ah! J' épuise en ce moment la faveur des cieux, puisqu' ils me ramènent dans tes bras. Jusqu' ici je n' avais point vécu, j' étais encore à naître; oui, ce jour est le premier de ma vie. En contemplant ton heureux époux, en le voyant digne encore de t' adorer, tu peux dire: voilà ma créature; c' est une plante que l' aquilon flétrit et courba vers la terre; mais que mes pleurs ont rafraîchie, que mon souffle a ranimée, et à qui le ciel va rendre encore sa douce influence. " quel mérite y a-t-il donc, disait-elle, à suivre un doux penchant? Si ton bonheur est mon ouvrage, ton bonheur ne doit-il pas faire le mien? Ah! Je m' applaudirai d' y avoir contribué, d' avoir fait celui de tous les deux, si tout ce qui nous environne doit le partager; s' il nous rend l' humanité plus nécessaire, l' amitié plus chère, nos devoirs plus saints; s' il ne nous semble jamais trop acheté par les privations et les maux inséparables de la condition d' homme; si sonsouvenir, lors même qu' il s' évanouira, ne nous permet jamais de nous plaindre de notre sort, et nous aide à subir en tout la loi de la nécessité ". -" va, lui dis-je, repose-toi sur toi-même du soin de faire de la vie un tissu de moments fortunés pour tout ce qui t' environne. Ton sourire n' est-il pas le doux rayon de la joie qui chasse la nuit de la tristesse? Ta voix, le cri de rallîment de tous les plaisirs? Le feu qui brille dans tes yeux, n' est-il pas la flamme de l' humanité qui va porter son ardeur dans toutes les âmes? Et n' es-tu pas assurée de l' influence de ta vertu sur ces lieux, comme Dieu lui-même est sûr de l' action de sa volonté sur tout l' univers? " le lendemain de cette nuit heureuse, nous allâmes dès le matin saluer le jour naissant, et la sérénité de nos fronts parut le disputer à la sérénité du ciel. Ce jour fut véritablement un jour de fête. Une multitude de villageois et de villageoises vînt nous présenter des fruits et des fleurs au son des musettes et des hautbois; des tables servies avec profusion et dressées sous des bosquets, des danses, des jeux établis dans les cours et dans les prairies du château, célébrerent cette belle journée. 
Nous nous montrâmes dans tous les lieux, nous nous mêlâmes à ce bon peuple, et je sentis alors que le premier des plaisirs était celui d' être aimé. Que la campagne a d' attraits pour deux époux qui s' adorent! Tout leur plaît, tout les intéresse. Un rien remplit leurs yeux des pleurs du sentiment, et ces pleurs sont toujours doux, parce qu' ils sont toujours occasionnés par des images touchantes; par l' espoir de faire le bien, ou par la satisfaction de l' avoir fait. D' un côté, des montagnes qui se confondaient avec les nuages, semblables elles-mêmes à des nuées dont les couleurs se diversifient au gré de l' astre qui les éclaire; de l' autre, une vallée spacieuse ou paraissait se complaire un peuple de végétaux, des prairies, des ruisseaux, des sites charmants, des sites majestueux, la nature déployant de toute part et sous toutes les formes, sa grâce sauvage et sa fécondité; tels étaient les riants objets, les belles et grandes perspectives que nous offrait cette retraite. La maison que nous habitions, était un antique château, flanqué de hautes tours crénelées, et fameux dans le pays par un grand nombre de sièges qu' il avait soutenus dans les temps de son origine. 
On voyait empreints sur ses murs ces vestiges imposants de la guerre et des ans, qui jettent dans l' esprit des idées sombres, et que cependant l' on ne peut se lasser de contempler. aujourd'hui l' on démolit tous les vieux châteaux. Il me semble que les hommes devraient être plus jaloux de conserver ce que le temps a respecté. Tout ce qui porte le sceau de l' antiquité vénérable, a des droits continuels à notre admiration. Ces forteresses inébranlables qui, depuis des siècles, bravent les tempêtes, et où la majesté respire parmi les traces de la vétusté, ces monuments de l' audace et du génie fier de nos ancêtres, sont faits pour élever l' âme, et commandent une sorte de respect religieux. S' ils affligent, en faisant ressouvenir de ces temps de l' anarchie féodale, où chaque noble tenoitde son épée et de son fief, un despotisme héréditaire qu' il exerçait sur ses vassaux, ils rappellent aussi avec plaisir, et même avec un certain enthousiasme, cette époque de notre histoire, où le courage et l' amour avaient tant d' influence sur les mœurs, où l' esprit d' une galanterie noble, quoique romanesque, se mêlait à cette institution bizarre et guerrière, qui, dans les siècles barbares, produisit tant de héros, se mêlait même à l' esprit public, et suppléait aux lois. Ils rappellent ces jours où les hommes, plus sensibles aux choses d' utilité qu' aux choses d' agrément, et n' étant point encore efféminés par le luxe, passaient leur vie à former et à exécuter de grandes entreprises. Nos aïeux, sans doute, avaient comme nous leurs défauts et leurs vices; mais dans le commerce de la vie ils montraient une probité plus sévère, plus de franchise et de loyauté. 
Injustes et méchants comme nous, cruels quelquefois jusqu' à la férocité, ils mirent cependant presque toujours une certaine équité dans l' abus de la force, et s' ils eurent l' audace qui fait les grands forfaits, ils eurent aussi l' énergie qui fait les grandes vertus. Bien différents des hommes de ce temps-là, nous avons de petites passions, de petites vertus, et ne sommes plus même capables que de crimes obscurs. Nos âmes rétrécies par le luxe, blasées par la mollesse; nos âmes, petites et vaines, se manifestent jusques dans les étroites dimensions et le peu de solidité de nos demeures. L' art, pour vouloir tout donner au goût, ne laisse plus rien à l' admiration. Nos ancêtres bâtissaient pour eux et leur postérité. aujourd'hui nous ne bâtissons que pour nous. Ce qui ne doit pas étonner dans le siècle de l' égoïsme. Nous voulons que nos édifices légers et brillants, périssables et passagers comme nous le sommes, ne fassent qu' effleurer la surface de la terre, et en disparaissent avec nous. Tout ce qui respire un air de force et de longue vie, tout ce qui porte l' empreinte du sublime et du grand, nous épouvante, et semble faire une impression pénible sur nos organes. Le joli seul est en droit de nousplaire, obtient tous nos suffrages. Il nous faut des nuances, des esquisses, des grâces symétriques, de la monotonie. Nous voulons qu' autour de nous, tout soit futile, uniforme, et de glace comme nous. Je connus enfin les agréments de la vie champêtre. Qu' ils sont grands et multipliés! Qu' il y a de charmes à se dérober au monde, pour ne s' occuper que des moyens de faire un petit nombre d' heureux, et de se rendre heureux soi-même, autant que peut le permettre la nature. Ce genre de vie dispense de la recherche des égards, toujours ennuyeuse, des affaires dont le succès afflige souvent, et dont la conduite embarrasse toujours. Les occupations sont plus variées, et l' on y trouve moins d' occasions de violer les lois de l' honneur. Les soins y sont doux, parce qu' ils sont en petit nombre. Les devoirs y sont charmants, parce qu' on ne connaît que ceux qu' on s' impose à soi-même, et qu' en les remplissant on se procure une satisfaction proportionnée à leur étendue. Le plaisir y est vif et durable, il n' est troublé ni par la crainte de n' en pas jouir, ni par la nécessité de l' abandonner; rien n' empêche de le connaître tout entier, de l' augmenter, de se pénétrer de tous les sentiments qui en perpétuent l' ivresse. On n' y est ni sage par nécessité, ni fou par complaisance; jamais fatigué par les ennuyeux à prétention, affadi par les flatteurs, excédé par les sots, et sur-tout par cette foule d' ignorants présomptueux qui abondent dans les grandes villes, et particulièrement dans la capitale. L' on n' y est point choqué de l' insolence du vice, révolté de ses excès, ni effrayé de sa punition. à la campagne, on fait toutes ses fantaisies; point de gêne, point d' étiquette, point de mise recherchée. On se met à sa manière, et la manière la plus simple est toujours celle que l' on préfère. On y vit bien, mais sobrement; parce que la tempérance produit la santé, et qu' on a besoin de la santé pour jouir des bienfaits de la nature. Détaché de tous les objets de la terre, je n' y tenais plus que par mon épouse; mais tous mes autres liens ne s' étaient rompus, que pour grossir celui de mon amour; et plus forte était ma dernière chaîne, plus elle répandait de délices sur ma vie. Une portion de nos biens devînt l' héritage du pauvre. Nos mains se consacrerent à servir l' indigence honnête, à multiplier autour de nous les images du travail et de l' industrie, de l' aisance et du bonheur. Nous prîmes soin de faire régner l' économie et le bon ordre dans les familles, d' y introduire l' abondance de toutes les choses relatives à la subsistance, et de répartir également ce bien être universel qui entretient la bienveillance et l' union dans les campagnes. Entourés de voisins ennemis comme nous des grandes sociétés, nous jouissions tour-à-tour de l' amitié de la nature et de nous-mêmes. Ils venaient souvent, non pas embellir, mais égayer notre solitude. Nous allions chez eux partager les plaisirs d' une vie douce et paisible. On n' usait point le temps à ces amusements de l' opulence oisive, où l' avarice déguise en plaisir le trafic honteux d' un loisir insupportable; à ces éternelles parties qui, même à la campagne, empêchent une infinité de gens de jouir de la campagne, et qui sans être ruineuses, n' en ont pas moins des effets funestes, puisqu' elles absorbent des jours qui seraient beaucoup mieux employés à recueillir les biens de la simple nature, et à se pénétrer pour elle de respect et d' amour. On s' amusait à ces jeux qui rappellent l' aimable gaîté de l' enfance, ou plutôt l' innocente candeur des premiers âges du monde. On faisait des promenades champêtres, et le dieu bon qui nous voyait sans doute avec complaisance, les dirigeait toujours vers les lieux où il y avait des peines à soulager, et des larmes à tarir. Nous revenions satisfaits. Nos ris touchants, notre gaîté pure étaient le prix du bien que nous avions fait. Ah! Quand j' avais pu servir un de mes semblables, c' était sur la bouche d' une épouse que j' en trouvais la récompense. Un seul de ses baisers m' eût rendu faciles les sacrifices qui coûtent le plus. Enfin, nos jours riants ettranquilles, se passaient comme un beau rêve, et la chimère du siècle d' or se réalisait peut-être dans un petit coin du globe, non telle que des hommes corrompus se la représentent, mais tel que l' amour de la félicité publique en fît tant de fois désirer le retour à quelques gens de bien. Ermance aimait les fleurs; j' avais un parterre que je cultivais moi-même, et que je ne cultivais que pour elle. L' humble violette, la rose incarnate, l' anémone panachée, les fleurs de toutes les saisons, paraient ses cheveux et son sein tour-à-tour; le matin, le soir, à sa toilette, dans ses repas, elles réjouissaient sa vue; tous les jours, elles embellissaient et parfumaient sa demeure. Combien nous aimions à parcourir nos domaines! à errer dans toute l' étendue de cette campagne heureuse! Nous tirions des leçons utiles de tous les tableaux, de tous les changements de la nature. Un temps nébuleux après un temps serein, nous avertissait que la vie la plus calme est sujette aux orages. Quand le choc des nuées produisait la foudre, notre raison, plus active et plus forte alors, voyait tout en grand. Le désordre momentané de la nature, nous élevait au-dessus d' elle, et nous rendait plus imposante l' idée de son auteur. Un pressentiment sublime nous disait, que la véritable grandeur n' est pas sur la terre, et que la majesté d' un roi n' est qu' illusion auprès de la majesté d' un dieu. Quelquefois nous allions nous fortifier dans le détachement des biens périssables, parmi les ruines d' un palais autrefois habité par les souverains du pays, et voisin de notre demeure. Ces débris, presque enterrés sous les herbes, et que la terre devait bientôt achever d' engloutir, nous inspiraient une mélancolie profonde, nous montraient le terme des grandeurs humaines, et des désirs de l' insatiable ambition. Un chêne autrefois orgueilleux de son feuillage, et dans lequel paraissait éteint le principe de la végétation; ses branches que l' aquilon détachait l' une après l' autre, et dispersait en débris dans la campagne; la mousse amoncelée sur nos toits, secondant les mains dévorantes du temps, et minant par degrés les ouvrages de l' homme; des ossements d' animaux divers, blanchis par les années, et épars dans la campagne; un insecte écrasé sous nos pieds; un bruit de cloche funèbre, annonçant la fin d' un de nos semblables, tout, en nous laissant convaincus qu' il n' est rien ici-bas qui ne meure, ou du moins ne se métamorphose, augmentait notre pitié pour ceux que l' exemple continuel de la destruction ne dégoûte point des vains objets de la cupidité. Nous le comparions au matelot, luttant contre une mer orageuse à plus de cent lieues de la terre, et s' attachant à la frêle planche qui doit périr avec lui. Quelquefois, entraîné par des réflexions plus sérieuses, nous allions apprendre à mourir parmi les mausolées de nos ancêtres. Ces tombes funèbres, et sur-tout celles des auteurs de nos jours, recevaient assidûment le tribut de nos larmes filiales, et souvent une espèce d' effroi nous saisissait l' un et l' autre au sortir de ces lieux. Ce n' était point la terreur de la mort, c' était la crainte qu' avait chacun de nous, de survivre à l' objet de son adoration. 
Cependant, nous nous arrêtions peu sur ces tristes images. Le tableau de la nature riante nous occupait plus souvent et plus long-temps. Le jour qui embellit tout, nous rappelait à la source de la beauté. Les fruits et les moissons nous entretenaient de l' auteur de nos biens. Quand, au déclin d' une belle journée, un ciel tout aérien s' offrait à nos regards, nous montions sur une colline, d' où l' œil tombait enchanté sur un paysage magnifique. La lumière du soleil portée horizontalement sur les eaux, qui se la renvoyoient et la réfléchissaient en cent façons diverses; ces nuages d' un rouge tendre qu' on voyait se fondre dans le blanc, lors d' une belle soirée, contrastant avec des teintes plus brunes, et découvrant, dans de petits intervalles, l' azur de la voûte céleste; mille oiseaux de toutes couleurs et de tout langage, se jouant sur le gravier, au bord des ruisseaux et des fontaines,voltigeant sur leur surface, s' y baignant, s' y plongeant à l' envi; le contraste d' une verdure sombre, et d' une terre fraîchement ouverte en sillons; un peuple joyeux, encore épars dans les champs et dans les prairies, tous ces objets, toutes ces scènes diverses formaient à nos yeux un spectacle enchanteur. Souvent un transport de reconnaissance nous précipitait à genoux l' un et l' autre, et nos âmes et nos regards s' élevaient ensemble à la source de toute félicité. Ah! Les cieux s' ouvraient alors; toute la cour céleste descendait sur des nuages, pour voir de plus près le tableau du bonheur sur la terre, et l' éternel contemplant nos vertueuses amours de son trône de lumières, se réjouissait, sans doute, d' avoir créé l' homme. De-là, nous descendions dans des bosquets épais, nous en suivions tous les détours, et, avec le parfum de la nature, nous respirions l' encens de la volupté. La nuit venait nous surprendre assis sur des sièges de gazon, et dans ces heures de silence et de plaisir, je me livroisencore à tout le délire d' un cœur amoureux. Je m' enivrais encore de la jouissance de tous les appâts de ma jeune amante. Je savourais lentement l' attrait ineffable de compter les battements de son sein, d' intercepter ses soupirs par mes soupirs, de prodiguer, recevoir, de rendre inépuisables les caresses, les pures caresses du sentiment. Froids partisans du système léthargique de l' insensibilité, durs égoïstes à qui ces expressions brûlantes de l' amour paraîtront un délire, un signe de démence et de folie, ah! Jamais vous n' avez goûté le bonheur d' être aimés d' une femme vertueuse et belle, jamais la passion la plus vive que le ciel ait accordée aux humains, ne vous tira de l' élément uniforme et tranquille dans lequel vous someillez, jamais, enfin, vous ne saurez combien l' enthousiasme de l' humanité est généreux et capable de grandes choses, combien toutes les vertus sont faciles et douces, quand c' est la beauté qui les inspire. Dieu de la nature! Tu m' as ravi tout ce qui m' était cher; tu ne feras jamais reluire pour moi ces jours trop beaux, qui déjà se perdent dans la nuit du passé, et cependant, à cette heure même encore, je te remercie, à genoux, d' avoir une seule fois dans ma vie laissé découler tant de joies de la source adorable où tu les puises toutes, pour les verser à pleines mains sur un être destiné à mourir. Dans la saison des frimas, nous avions des plaisirs d' une autre espèce. Dans un appartement vaste, mais bien clos, autour d' un foyer antique, on s' assemblait encore, et c' était un plaisir d' entendre les aquilons se déchaîner avec furie contre les pavillons et les tours du château. C' était un plaisir de braver, au coin d' un large feu, tous les fléaux du nord; et ce plaisir tenait, sans doute, à l' orgueil naturel de l' homme. Il aime quelquefois à faire un retour d' admiration sur lui-même, et à contempler dans la solidité de ses édifices, dont la plupart semblent faits pour être immortels, le pouvoir qu' il s' est donné de braver les tempêtes et de résister aux lentes secousses du temps. Les longues soirées d' hiver s' écoulaient en jeux innocents, en doux entretiens, en lectures intéressantes. Nous nous faisions raconter les anciennes traditions du pays, fabuleuses ou véritables; on les écoutait avec intérêt. Tout ce qui peint des mœurs antiques, tout ce qui tient même du merveilleux pique agréablement l' attention et la tient en haleine. Quand nous étions seuls, nous lisions la vie de nos ancêtres, non pour nous enorgueillir sottement d' une illustre origine; mais pour nous remplir de cette émotion généreuse qu' on éprouve en voyant défiler devant soi, comme dans une galerie, les tableaux d' une longue suite d' aïeux, quand les caractères de l' héroïsme et de la vertu s' y font sur-tout remarquer. On aime à se transporter dans ces temps reculés, où les mœurs plus simples et plus austères faisaient une loi plus sacrée de l' honneur; à jouir des traits de grandeur d' âme, par lesquels la plupart de nos ancêtres ont immortalisé leur nom; et il est doux de sentir aux mouvements qu' ils excitent en nous, que leur sang et leur âme nous ont été transmis. Nous lisions les anciens qui parlent au cœur,par la touchante simplicité de leurs maximes; mais qui font moins d' impression sur l' esprit dans cet âge de lumières, où le domaine des sciences devient tous les jours plus étendu, parce que la philosophie fut presque entièrement bornée à la morale dans les écoles de l' académie et du portique. Nous revenions, avec une satisfaction plus complète, aux bons livres que ce siècle à produit; et l' on se doute bien que l' immortel comte de Buffon, que Voltaire et Jean Jacques tenaient le premier rang parmi les auteurs que nous préférions. Voltaire, en faisant naître en nous toutes les espèces d' intérêt, par l' inimitable magie de son style si bien appropriée à tous les sujets qu' il traite, par l' étonnante variété de son génie, Voltaire, il faut en convenir, nous obligeait quelquefois de donner des intervalles affligeants à notre admiration, et le plaisir que nous trouvions à le lire était sans cesse empoisonné. Nous étions fâchés de voir cet homme si extraordinaire, si au-dessus des autres hommes, afficher quelquefoisl' envie et la haine des petites âmes. L' arme du ridicule qu' il manie avec tant d' art contre les cagots et les fanatiques, contre les ennemis de la saine morale, a trop souvent et trop mal servi ses haines particulières. Le philosophe n' inspire plus de confiance, ou plutôt cesse de l' être, dès qu' à la place de la modération qui convient au sage, il met la malignité qui n' appartient qu' au méchant. Quand au milieu de ses pièces les plus philosophiques, on le voit épancher le fiel contre ses ennemis; quand presque tous ses ouvrages attestent que son âme est irascible et haineuse à l' excès; quand à ces vices de cœur il joint la faiblesse de les consacrer dans des écrits faits pour lui survivre, quelle sorte d' admiration reste-t-il pour lui? De quel effet peuvent être les leçons de la philosophie, dans une bouche qui vomit les plus dégoûtantes injures, en même-temps qu' elle parle le plus pur langage de la sagesse? Et que penserait-on d' un homme foulant aux pieds un autre homme, et l' immolant avec furie, alors qu' il prêcheroit la concorde et l' humanité?Il est peu d' ouvrages de Voltaire, où l' on ne trouve quelque trait qui ait rapport à ses querelles particulières. On sait que pendant sa vie, il ne s' acharna pas seulement contre des hommes estimables par leur état et par leurs talents, mais qu' il descendit plus d' une fois dans l' arène littéraire, et s' y déchaîna avec une fureur presque risible, contre des adversaires qui ne méritaient de lui qu' un silence plein de mépris. On sait que son esprit se trouble, que son génie s' éclipse, et que le ton des personnages de Vadé lui devient propre toutes les fois qu' il est sur le chapitre de ses ennemis; il est intarissable sur cette matière, il y revient sans cesse; les injures et la malignité paraissent son élément. les deux siècles, le pauvre diable, le dialogue de Pégase et du vieillard, la comédie de l' écossaise, une infinité de pièces de vers, et de morceaux de prose, charmants d' ailleurs, en fournissent la preuve convaincante. La colère donnait à ses fibres des vibrations convulsives, et répandait quelquefois des ombres sur son intelligence. Il faut bien que ces hommes rares, que la nature mit peut-être des siècles à organiser, décèlent par quelque endroit l' humaine faiblesse. Leur raison si lumineuse, est, de temps en temps, obscurcie par des nuages, pour que nous puissions en soutenir l' éclat, pour consoler la multitude, en les faisant descendre un peu de la hauteur immense où ils sont parvenus, et d' où leur génie dominateur semble, même en la captivant, insulter à l' admiration. Ermance préférait les livres de Jean-Jacques, non qu' elle le mît au-dessus de Voltaire, ni qu' elle cherchât même à rapprocher deux écrivains qui n' ont rien de ressemblant entre-eux, et dont l' un tient une place où il sera long-temps difficile d' atteindre; mais elle trouvait sa morale plus tendre, plus appropriée à son cœur. Elle aimait cette sensibilité d' imagination qui lui fitexagérer, sans doute, les torts de l' humanité; mais qui jette tant de chaleur et d' âme dans ses écrits. N' est-ce pas, en effet, une chose également curieuse et intéressante, de voir cet homme parvenu dans la science du cœur humain, à des résultats incommunicables à la multitude, tenant d' une main le flambeau du génie, de l' autre le prisme éclatant de l' imagination, parcourir avec l' enthousiasme de l' humanité, le champ de la morale; y chercher, y découvrir des vérités nouvelles, les revêtir des plus séduisantes couleurs de l' éloquence, de toute la force ou de tous les charmes du plus énergique et du plus doux langage de la raison cultivée; saisir enfin le premier principe, le principe fondamental de cette morale universelle, trop long-temps méconnue dans son essence, et donner leur véritable base aux rapports que les hommes ont entre-eux? N' est-il pas étonnant et attristant à la fois, de voir ce génie extraordinaire, créer, pour ainsi dire, un monde, le peupler d' objets ravissants et nouveaux, enfants de son noble délire, s' extasier seul au spectacle de la nature perfectionnée, appeler vainement ses semblables au concours de son beau système, fixer vainement sous leurs yeux le miroir brillant et fidèle qui réfléchit à ses yeux la grandeur de l' homme et les marques de sa dignité, détester leur aveuglement, leur insensibilité farouche, s' isoler de dépit au milieu d' eux, sans cesser de les chérir, les plaindre en accusant leur lâcheté, et finir par s' abandonner sans réserve à la douleur sombre et amère de n' avoir pu les rendre meilleurs et plus heureux? Si Jean-Jacques eut des partisans exaltés, il eut aussi des détracteurs injustes et cruels, qui, par la satyre amère de sa personne et de ses ouvrages, cherchèrent à rendre odieux à la fois l' homme et l' écrivain. Il fût, dit-on, insociable, je le crois bien; la nature mit dans le mécanisme de ses fibres des dissemblances si marquées, qu' il dut éprouver des sensations étrangères au commun des hommes, et leur paraître, en quelque sorte, d' une autre espèce que la leur. Son âme n' existait point pour tout ce qui séduitet captive les nôtres. Enflâmé, comme Platon, pour un beau moral qui n' est pas sur la terre, il ne sut pas même jouir de sa chimère, et se contenter du charme de l' avoir imaginée. Révolté de tout ce qui choquait l' ordre et la vertu, aigri par le spectacle continuel de la mauvaise foi, de l' injustice et de la perfidie, il ne put jamais s' accoutumer à cette modération de la société qui voit tranquillement les vices, ni à cette joie criminelle du méchant qui leur applaudit. Né, sans doute, avec beaucoup de finesse et d' élasticité dans les fibres sensitives, toujours prêtes chez lui à recevoir des oscillations violentes, il dût éprouver plus de sensations de douleur que de sensations de plaisir. Enclin à la tristesse par l' état habituel de ses organes, et à cause des besoins et des privations continuels de son imagination, presque toujours montée à ce degré d' activité qui rend si avide du vrai beau, et si sensible au chagrin de n' en trouver partout que des images imparfaites, il dût encore pousser à l' excès cette sensibilité ombrageuse, cet esprit inquiet et susceptible qui nous dispose à mal penser des hommes, à mal interpréter les motifs de leurs actions, même de leurs vertus, et nous fait craindre jusqu' à leurs bienfaits. Il ne fut point ingrat; mais sa fierté, c' est-à-dire ce noble orgueil d' une âme supérieure qui s' apprécie et s' honore, le rendit trop exigeant peut-être, et lui fit chercher dans des âmes vulgaires, une élévation de sentiments qu' il ne pouvait trouver que dans des âmes comme la sienne; et dans le monde, il n' en dut pas rencontrer beaucoup de cette trempe-là. On voit que ses défauts tenaient à son tempérament, à l' austérité même de ses principes, et que, dans quelque travers qu' un pareil homme ait donné pendant sa vie, quelques singulières qu' aient été les méprises de sa raison, et les saillies de son imagination, quelquefois excessivement exaltée, il n' a pu jamais qu' exciter toute l' indulgence et tout l' intérêt du philosophe; et ne doit qu' éveiller toute son indignation contre le méchant qui ne rougit pas de le calomnier encore après sa mort. Si c' est un crime de violer la loi sacrée de la nature, qui nous prescrit d' aimer notre semblable, et de supporter ses défauts, c' est une atrocité de l' enfreindre à l' égard d' un homme qui a si bien mérité de ses contemporains, et dont les faiblesses, s' il en eût quelques-unes, sont si bien effacées par l' usage respectable qu' il fit de ses talents. La nouvelle Héloïse, le moins parfait, et le plus intéressant de ses ouvrages, était celui qui nous charmait davantage. Ce livre où, malgré ses défauts, respire une philosophie si douce, ou l' attrait des plus célestes images épuise toutes les jouissances de la sensibilité dans un cœur vertueux et tendre, ce livre dut être lu, relu, dévoré par deux époux comme nous. Que de soirées délicieuses il nous fit passer! Que de transports inconnus il éveilla dans nos âmes! La nature avait mis la tendresse dans nos cœurs; mais Rousseau nous apprit à en multiplier les jouissances, à y joindre le sentiment et l' attrait de la vertu. Que de bonnes qualités, que nous n' avions pas, il nous inspira! Que de fois nous fîmes le bien dont il nous avait donné l' idée, et que sans lui, peut-être, nous n' eussions pas fait!Fideles à la religion de nos pères, nous en remplissions tous les devoirs avec exactitude, et même avec plaisir. Persuadés que, dans les campagnes, l' exemple de la religion n' est pas moins utile aux mœurs que celui de la bonté, et que l' empire de celle-ci, maintient toujours et rend plus doux l' empire de celle-là, nous donnions également l' exemple de la bienfaisance, et celui d' une piété raisonnable. Tous les livres des philosophes que nous avions lus, leurs différents systèmes n' avaient apporté aucun changement à nos principes et à notre manière de vivre. Nos cœurs rejetaient avec effroi cette philosophie cruelle qui dégrade l' homme et flétrit toutes les âmes sensibles, qui renverse les fondements de la morale, principe de l' harmonie entre les êtres intelligents, et arrache à la vertu la récompense de ses sacrifices. Nous craignîmes d' avancer sur cet océan métaphysique, d' où ne sont revenus tant de penseurs audacieux, que pour étendre un voile funéraire sur le monde et sur l' avenir. Jamais nous n' approfondîmes ces matières ténébreuses, de peur de ne retirer de cet examen dangereux, que des doutes désespérants, et de perdre, avec nos illusions les plus chères, la base consolante ou reposait notre bonheur. Trouver dans le tableau des merveilles de la nature, et dans la profusion de ses bienfaits, de continuels motifs d' admettre son auteur et de célébrer sa magnificence, voir dans notre ardeur pour le bien, dans le délire de nos espérances, dans l' effusion même de notre amour, les marques de ses desseins sur nous, et la preuve du bonheur à venir, dont la mort est le sublime accomplissement, tels étaient les sujets de nos plus douces rêveries, tels étaient nos plaisirs de tous les jours. Une jouissance, cependant, manquait à celles qui rendaient notre vie si fortunée, c' était de revivre dans des héritiers de notre bonheur et de nos vertus; mais le ciel nous réservait encore cette félicité. 
Des signes certains m' annoncèrent qu' Ermance serait bientôt mère, et au bout de quelques mois, mes vœux furent comblés parla naissance d' une fille à laquelle ma femme donna le jour. ô qui jamais a bien senti tout le bonheur d' être père, tout le charme de tenir dans ses bras, de baigner, pour la première fois, des larmes de la tendresse et de la joie, le plus doux présent qu' on puisse recevoir d' une épouse, le fruit des plus vifs transports, et de partager, avec une mère passionnée, tout l' amour qu' on prodigue à ce nouvel être. C' est alors qu' on s' étonne de se trouver une nouvelle faculté d' aimer, et qu' on se plaît à répandre sur un autre soi-même la plénitude des nouveaux sentiments qu' il inspire. C' est alors qu' on se peint, qu' on embellit d' avance l' âme passive encore, de cette créature naissante, l' âme qui doit la vivifier un jour, pure étincelle échappée à la flamme du plaisir, sortie, pour ainsi dire, du choc de deux amours, et faite pour devenir le foyer créateur des vertus de toute sa race; c' est alors qu' on ne met plus de terme à son existence, et qu' on la voit se prolonger au-delà même du tombeau, dans une chaîne infinie de jours brillants et sereins.Femmes du monde! Qui, pour prolonger un jour de plus l' illusion de vos adorateurs, étouffez les plus tendres sentiments de la nature, et laissez froidement échapper de vos bras l' être à qui vous avez donné le jour, venez voir une mère aussi chaste que belle, s' honorant de tous les devoirs que ce nom lui impose, présenter, donner tour-à-tour les deux sources de la vie à l' innocente créature qu' elle nourrit de son lait, l' échauffer de ses lèvres amoureuses, exprimer l' épanouissement de la joie par le sourire de la sérénité, partager ses caresses entre son enfant et son époux qui la contemple avec autant de respect que d' attendrissement, et dont les mains enlacées doucement autour d' elle, achèvent le plus beau tableau dont l' œil humain puisse être enchanté. Femmes petites et vaines! 
Femmes coquettes! Venez rougir de vous-mêmes devant ce tableau ravissant, et montrer au moins par vos regrets et vos larmes, que les sèches voluptés du monde n' étaient point celles qu' il fallait à vos cœurs. Depuis qu' Ermance était mère, elle avait dans son maintien, dans son air, quelque chose de plus auguste et de plus céleste. Je l' abordois avec plus de vénération, je l' honorais davantage. Toute entière au devoir si saint qu' elle aimait à remplir, elle ne voyait que sa fille dans toute la nature. Sa patrie, son univers étaient dans le berceau de son enfant. Si elle me laissait quelquefois la tenir dans mes bras, prompte à reprendre le trésor de son cœur, elle semblait, en redoublant de caresses, retrouver un bien qu' elle avait perdu depuis long-temps, et se dédommager, par mille nouveaux baisers, d' une longue privation des plaisirs de la tendresse maternelle. 
Elle était moins passionnée, mais plus tendre avec son époux. Son amour n' était plus un délire; c' était une affection profonde et raisonnée, qui, donnant encore plus d' élévation à son âme, la rendait fière de tenir une place honorable dans l' ordre civil, et de mériter le nom de citoyenne. Dans les beaux jours du printemps, dans les fraîches matinées de la saison qui le remplace, ou quand l' astre du jour, sur la fin de sa course,éteignait son flambeau, tantôt sur une terrasse, d' où la vue s' égarait au loin dans la campagne, tantôt sous des berceaux, quelquefois aux bords d' une onde pure, toujours avec notre enfant, nous savions transformer tous nos jours en fêtes, et n' apercevions pas de terme à notre félicité. Répondre d' abord à ses caresses naïves, s' amuser dans la suite de ses jeux innocents, préparer les moyens si simples de faire son bonheur, et de nous assurer une vieillesse paisible, sans perdre de vue les soins de l' humanité, et sans jamais oublier d' entretenir par nos soins, et par nos bienfaits, la fertilité de la campagne, et le zèle des cultivateurs, telle fut, pendant six années, la vie que nous menâmes dans cette solitude. Nobles qui vivez dans des châteaux! Honnêtes gens qui, loin des villes, habitez des maisons commodes et riantes! Craignez qu' un vain espoir de fortune ne vous arrache de vos tranquilles demeures, et ne vous fasse aller chercher au loin un bonheur que vous ne trouverez que chez vous. Fuyez le concours des peuples pervertis par le luxe et par l' ambition; fuyez, comme un repaîre de serpents, le séjour des cités, d' où l' on ne rapporte jamais que des malheurs et des habitudes dépravées, et persuadez-vous bien qu' il est plus avantageux pour le repos et la vertu, d' habiter une cabane, que de vivre dans le palais des rois. Si la patrie vous appelle loin de vos foyers, allez la défendre contre les entreprises de l' ennemi; allez, s' il le faut, au bout du monde, verser votre sang et vous dévouer pour elle. Mais, s' il vous reste des jours après avoir rempli l' honorable fonction de citoyen, venez les finir dans l' habitation de vos pères, de peur d' aller ternir et perdre peut-être plusieurs années de gloire, par un séjour de quelques mois dans l' enceinte contagieuse des villes. Si vous avez des enfants, éloignez-les de ces lieux funestes. Au lieu de les entretenir dans cet état de gêne et de servitude qui les engage trop souvent à fuir la maison paternelle, rendez-leur facile le genre de vie que vous menez; habituez-les à resserrer leurs désirs, à ne pas les étendre au-delà de l' espace borné qui vousrend heureux. Intéressez leurs yeux par de douces images, et leur esprit par des instructions attachantes; captivez, enchaînez leur cœur par d' aimables liens, ils ne songeront pas même à vous quitter, et l' âge orageux des passions s' écoulera, pour eux, doucement et sans trouble, comme s' écoulent vos derniers jours... oh! Si ce faible écrit pouvait ramener la nature et les bonnes mœurs parmi quelques hommes, et forcer enfin de quitter les villes ceux qui n' y sont retenus que par l' intérêt du plaisir; s' il pouvait ranimer dans des cœurs languissants le goût de la vie champêtre et l' ardeur du véritable amour, je serais payé des larmes qu' il m' a coûté. 
Je n' ai point dit à mes lecteurs toutes les répugnances, toutes les angoisses qu' il m' a fallu surmonter pendant le cours de ces mémoires; je touche au plus pénible de ma tâche, puisse le ciel me donner des forces pour l' achever, et soutenir mon courage jusqu' à la fin! Ma fille avait six ans. 
Sa physionomie charmante était précisément celle de mon épouse.Son babil aimable manifestait déjà que son esprit serait précoce et brillant comme celui de sa mère. Ses questions pleines de candeur annonçaient ce que deviendrait son âme. Sa tendresse envers les auteurs de ses jours, ses caresses si fréquentes, si naïves et si pures, écartaient de nous les soucis, nous faisaient oublier que les années s' écoulent, que la vieillesse éteint les feux de l' amour, et que la mort devait nous atteindre. L' on a fait, l' on fait encore tous les jours, d' immenses traités d' éducation. 
Que de livres inutiles! Ce sont les bonnes mœurs qui font la bonne éducation. Ermance ne disait point à sa fille: faites ceci, faites cela; elle ne lui traçait point la règle de ses devoirs; elle faisait sous ses yeux, et sans affectation, tout ce que doit faire une femme de bien; elle la menait dans les demeures de la misère; elle soulageait devant elle le pauvre et l' affligé, la veuve et l' orphelin; elle jouissait devant elle des bénédictions de tout un peuple. Voilà les leçons qui s' impriment et qui restent dans l' âme des jeunes personnes. Toutes les méthodes, tous les principes d' éducation développés dans les livres, ne valent pas le spectacle d' une main bienfaisante essuyant une larme sur le visage d' un malheureux. Ce fut alors que les papiers publics nous apprirent la perte que la littérature venait de faire dans la personne de Jean-Jacques Rousseau, la manière dont le marquis de Girardin lui avait rendu les honneurs funèbres, et les autres circonstances de sa mort.Cette nouvelle ne fut pas reçue avec indifférence par deux admirateurs éclairés de ce grand homme. -" ils meurent donc aussi, dit Ermance, les bienfaiteurs du genre-humain? Le sage, ainsi que le méchant, ne fait donc que passer sur la terre? " -" oui, lui répondis-je; mais les monuments de ses vertus, le bien qu' il a fait nous restent. Jean-Jacques n' est pas mort, son âme vit toute entière dans ses écrits ". Son affliction fut vive, et les regrets d' une femme vertueuse honorerent la mémoire de ce philosophe mieux que toutes les fleurs poétiques semées depuis sur sa tombe.-" mon ami, me dit-elle un jour, n' irons-nous pas visiter les lieux où le bon Jean-Jacques a fini sa carrière? 
Mourrons-nous sans avoir fait un pèlerinage à son tombeau? " cette idée me parut charmante, et m' attendrit jusqu' aux larmes. -" non, lui dis-je, nous ne manquerons pas de nous acquitter d' un devoir si saint. Celui qui nous apprit à jouir de la vie, celui qui mérita toute notre reconnaissance, a tous les droits à nos regrets. Nous irons saluer son ombre aux pieds même de son monument ". Vers la fin du printemps de l' année suivante, nous entreprîmes ce voyage. Paris était sur notre route; mais nous nous détournâmes, pour ne point rencontrer cette ville funeste. En voyant de loin les brouillards qui s' élèvent au-dessus de ses tours et de ses édifices, je ne pus m' empêcher d' ouvrir mon cœur à des tristes souvenirs, et de m' écrier: ô Paris, ville de crimes et de misères! Les vapeurs qui sortent de ton sein sont plus contagieuses que tous les levains de la peste, exerçant ses ravages, sont plus mortelles que tous ses poisons, troublant et infectant l' atmosphère dans des temps de calamité. Nous arrivâmes à Ermenonville à la fin du mois de mai. Nous vîmes ces jardins admirables où l' art a surpris à la nature le secret de sa parure la plus simple, et de ses charmes les plus touchants; où mille arbrisseaux divers, joyeux des' élever sur un sol fertile, semblent sourire au promeneur champêtre qui visite ces lieux. Nous vîmes l' habitation du bon Jean-Jacques, située parmi des rochers, dans le lieu le plus éminent et le plus sauvage du parc; et nous reconnûmes ses goûts dans le choix de sa demeure, et dans les inscriptions écrites de sa main, qui se lisent à l' entrée de ces lieux. C' était-là qu' environné de tout ce que le règne végétal offre de plus rare et de plus curieux, ce philosophe, ami de la nature, jouissait de tous les avantages et de tous les plaisirs qu' elle donne à ceux qui s' appliquent à la connaître, et à rechercher l' usage de ses diverses productions. Nous aperçûmes de loin l' île des peupliers et le tombeau de Jean-Jacques. Il nous fut permis d' en approcher, faveur que le maître du lieu n' accorde pas à tout le monde. Il craint, sans doute, que cette portion de terre, devenue sacrée par le dépôt qu' il lui a confié, ne soit profanée par la vaine curiosité de la foule, qui ne verrait qu' une tombe décorée dans le monument qui couvre la cendre de ce grand homme. Une barque nous conduisit à cette île heureuse, que nos derniers neveux visiteront encore avec respect. Nous y abordâmes comme à la porte d' un temple où l' on se recueille pour y entrer avec un maintien plus religieux. 
Un vent frais soufflait parmi les peupliers, comme le zéphyr au temps de la prime-vere, quand il fait frémir doucement les jeunes feuilles des arbres et la cime des buissons. La verdure nous y parut plus vive, l' air plus pur, le ciel plus serein. Les eaux du lac formant une enceinte de cristal autour de l' île, venaient battre, avec un doux murmure, son rivage fortuné. On eût dit qu' en ce lieu tous les éléments visibles recevaient l' intelligence et la vie, en reprenant par degrés les parties éparses du corps de ce philosophe, à mesure que la chaleur de la terre les faisait évaporer. La tombe de l' homme de bien n' a rien d' effrayant; on y voit croître les lys plutôt que les cyprès; c' est le sépulcre du méchant qui inspire l' épouvante. Remplis tous les deux d' une douce mélancolie, nous fîmes lentement le tour du tombeau; Ermance s' en approcha, pressa de son sein le marbre sacré, et j' y aperçus la trace de ses larmes. " homme de paix! M' écriai-je, ces pleurs sont le plus pur hommage qu' on ait rendu à ta cendre. 
S' ils pouvaient arriver jusqu' à toi, tes mânes vertueux en tressailleroient de plaisir ". Ce n' était plus Ermance que je voyais, c' était l' épouse de Wolmar, c' était la femme d' émile, c' était l' objet céleste et parfait dont ce peintre brûlant nous a laissé le modèle. En sortant de l' île, nos regards y demeuraient attachés, et nous disions: " adieu, solitude charmante! Adieu, temple de la sérénité! Et vous, peupliers paisibles, et vous, ombre chérie, nos cœurs restent parmi vous ". -" heureux le maître à qui appartiennent ces lieux! Ajoutoit Ermance. Heureux qui peut vivre et espérer de mourir dans ce beau séjour! Ici la paix doit habiter dans tous les cœurs, comme elle réside sous ces ombrages. Ici le méchant cesserait de l' être; l' air qu' on y respire est celui de l' innocence ". L' homme qui nous servait de guide, (c' était le jardinier du lieu) nous raconta beaucoup de particularités de la vie de Rousseau, pendant son séjour à Ermenonville. Il en parlait avec complaisance, et souvent avec attendrissement. Il aimait à nous dire, combien ce philosophe s' était fait aimer dans le peu de temps qu' il avait habité ces lieux; combien on l' avait regretté. " il entrait chez nous tous les jours, nous disait-il, et prenait nos enfants dans ses bras. Il les caressait avec tant de bonté! Il nous adressait des paroles si obligeantes! Ah! Ma femme et moi nous l' avons bien pleuré ".Ce bon-homme nous fit voir une boîte de peu de prix, autrefois à l' usage de Jean-Jacques. On m' en a offert de l' or, nous dit-il; mais je ne la vendrai jamais. Je la laisserai à mes enfants, afin qu' ils se souviennent d' un homme qui les aimait tant. Nous quittâmes enfin cette retraite, comme on s' arrache de la demeure qui renferme tout ce qu' on aime; et nous ne fûmes réellement consolés que lorsque nous revîmes notre patrie. Ce fut dans ces temps, que tous les libelles écrits contre Jean-Jacques tombèrent entre les mains de mon épouse, et lui apprirent de combien d' angoisses on avait abreuvé ses tristes jours; combien on avait déchiré son talent, persécuté sa personne, et même calomnié son âme. Jusqu' alors elle avait cru, comme ce philosophe, que l' homme est né bon. Elle se plaisait dans cette idée consolante; mais lorsqu' elle vit et entendit tant de critiques amères et de jugements iniques, tant de sortes d' outrages sortis de la plume et de la bouche des hommes, contre les écrits et le caractère d' un sage qui consacra ses lumières et ses veilles au bonheur de ses semblables. Quand elle vit, même après la mort de ce grand-homme, grossir la foule de ses détracteurs, la haine et l' envie conjurées, s' attacher à sa tombe, fouiller sa cendre, la détremper dans le fiel, et s' acharner contre une poussière, alors elle commença de croire que la malignité a sa source dans notre cœur, et que nous sommes dignes de tous les maux que nous nous sommes forgés. Dans l' amertume de ces réflexions, elle reconnut que le génie est un signe de réprobation parmi les hommes, et que les grands talents, livrés aux intrigues des demis-savants, espèce cruelle et inexorable, sont la victime perpétuelle de la médiocrité. Se rappelant alors les héros et les sages de tous les siècles, qui furent presque tous malheureux et persécutés, et s' attendrissantsur leur mémoire, elle me disait: -" la droiture et la justice furent donc presque toujours de vains fantômes parmi les humains? La science de la morale ne fit donc jamais aucun bien sur la terre, puisque c' est à l' opulence et au crédit qu' on prodigue les hommages dus à la seule vertu? Hélas! Ajoutoit-elle, je ne le vois que trop, c' est au vice heureux qu' on dresse des autels, tandis que le sage, insulté, persécuté jusques dans l' obscurité de la fortune et de la retraite, ne trouve point d' asile contre les poursuites de l' envie, dont il gémit d' être le témoin plutôt que la victime; et n' a pas même la consolation d' être plaint par quelques gens vertueux ". -" non, lui disais-je, la voix des gens de bien n' ose plus s' élever en faveur du mérite et de la vertu; car les gens de bien sont faibles et assujettis aux préjugés comme la multitude. D' ailleurs, la louange devenue un vil instrument dans la bouche de l' adulation, déshonore à la fois celui qui en est l' objet, et celui qui en fait usage. Le héros qui a sauvé sa patrie, lesavant qui l' a enrichie de découvertes et de vérités nouvelles, l' homme extraordinaire, enfin, qui dispensa la lumière aux nations, et auquel la nature a donné de voir plus loin que son siècle, doit s' attendre à la haine de ses contemporains, doit s' honorer de leurs mauvais traitements, de leur injustice, et se consoler de leur ingratitude par l' assurance intime de mériter toute leur vénération. Assez fort, car un grand homme l' est toujours, pour continuer de vouloir le bien au prix de son repos, et assez généreux pour plaindre son siècle, voué d' avance à l' indignation de la postérité, il doit trouver dans sa propre considération le plus doux prix de la vertu sur la terre, et le gage assuré d' une récompense plus réelle, et d' un meilleur asile après sa mort ". Ces réflexions contristoient l' âme de mon épouse. " mon ami, me disait-elle, renfermons-nous plus que jamais dans les bornes de cette retraite. Détournons nos yeux de ce monde ingrat et pervers. Le spectacle en est trop décourageantpour la vertu. Tâchons de retenir les illusions de notre jeunesse, et croyons que la justice est encore parmi quelques hommes, puisque nous la trouvons dans nos cœurs ". 
Cependant elle perdit de sa gaîté accoutumée. Je la surprenais souvent avec l' air rêveur, souvent occupée de réflexions sérieuses, et donnant tous les signes d' une secrète mélancolie. Quelquefois elle prenait sa fille, et la serrait contre son cœur avec des transports extraordinaires: quelquefois des larmes furtives roulaient dans ses yeux. Je m' en aperçus. Je me plaignis tendrement; mais elle sut promptement rendre à ses traits toute leur sérénité; elle sut me donner le change et dissiper mes inquiétudes. 
Toujours adorable à mes yeux, elle était encore ma divine maîtresse. 
Toujours idolatré d' elle, je n' avais point cessé d' être l' époux de son cœur. Nous nous aimions comme au temps de nos premières amours. Un jour, après un repas simple et joyeux,nous gagnâmes un massif de verdure situé à l' extrémité des jardins. Nous nous assîmes sur des herbes longues, parmi des cyclamens et des lys qui bordaient un petit ruisseau, et que sa fraîcheur faisait croître si grands, que de l' un à l' autre bord, joignant et entrelaçant leurs tiges, ils élevaient sur l' onde un agréable dais impénétrable aux rayons du soleil. Nous y restâmes jusqu' au soir. Cette journée s' écoula pour nous dans l' effusion continue du sentiment et de l' amour, et jamais conversation ne m' avait paru si charmante que l' entretien long et varié qui remplit ces heures fortunées. Nous causâmes de nous. Nous nous applaudîmes de notre persévérance dans le bon usage de nos biens, de l' emploi juste et utile de nos facultés physiques et de nos facultés morales. 
Nous parlâmes de notre bonheur, du moyen simple et facile de le conserver, et d' en jouir encore à l' heure même que le théâtre de la vie s' évanouirait à nos yeux. Insensiblement nous passâmes à des sujets plus élevés; nous parlâmes des grandsintérêts, des grandes espérances de l' homme; des grands motifs de courage qui lui restent, quand l' inévitable loi de la nécessité l' oblige de rompre ses attachements, et d' abandonner ce qu' il a de plus cher sur la terre. Nous aimions à nous remplir de ces pensées ravissants d' une autre vie, qui, fut-elle une chimère, n' en serait pas moins l' illusion la plus douce qui eût séduit le cœur humain, et la plus tendre consolation du dernier âge. Nous bénissions la providence de nous avoir donné des âmes bienfaisantes, des cœurs ennemis de l' imposture et libres du tourment de haïr; d' avoir éloigné de nous les erreurs et les vices, qui font les calamités du genre-humain; de nous avoir inspiré le goût de la retraite, où se forment les bons et les sages, où tous les penchants et tous les plaisirs sont ceux de la nature, où, quand il le veut, l' homme est ce qu' il doit être, sans trouble et sans effort; de nous avoir fait naître sous un gouvernement doux, loin de la verge flétrissante du despotisme, qui foule les trois quarts du monde, dans un siècle de lumieresoù la philosophie recule de jour en jour les bornes de la raison, où l' abus même des arts, en efféminant la société, tourne au profit de l' humanité, en rendant plus rares ces âmes farouches et altérées de sang, qui passent leur vie à méditer et à exécuter des attentats contre l' espèce humaine. Nous parlâmes de Louis, et de la belle Antoinette, et nous convînmes que deux époux jeunes et bienfaisants, sur le trône, formaient le spectacle le plus capable d' intéresser des sujets sensibles. C' était avec le contentement le plus pur, qu' il nous arrivait souvent de fixer nos regards sur le Titus de la France, sur un jeune souverain, confondant ses droits avec ceux de la nation, rappelant à l' espoir et à la joie, les citoyens abattus par les troubles des derniers règnes, cherchant à simplifier le système politique, et à le concilier avec les règles immuables du droit naturel, pour rendre plus aisé le bonheur de son peuple; s' occupant de la perfection intérieure et morale de son empire, plus encore que de sagloire et de son éclat extérieurs; joignant, pour ainsi dire, et peut-être par un vœu tacite pour le bien de la société universelle, la douce influence de son administration, à l' influence paisible et lente des lumières et des mœurs, et donnant l' exemple du règne de l' amour, à ces princes, l' effroi de la terre, qui, jour et nuit enfermés dans l' ombre du cabinet, travaillent avec une assiduité barbare, à aiguiser des glaives et à forger des chaînes pour les rougir du sang de leurs esclaves. Après ces entretiens de l' âme et du sentiment, nos regards se retournèrent avec plus d' intérêt sur nous-mêmes. 
Nous sentîmes mieux notre bonheur, et nous en trouvâmes plus dignes. Mes yeux pleins de tendresse, interrogerent ceux de mon épouse. Ce langage fut entendu, et encore une fois j' obtins tout de l' amour. Dans les mariages les mieux assortis, les sentiments passionnés s' affaiblissent sans doute; mais ils sont remplacés par un sentiment plus paisible, et d' autant plus durable qu' il rend deux épouxplus nécessaires l' un à l' autre. Quand le riant printemps de l' âge s' évanouit, la raison, dégagée de tous les prestiges, montre à nu tous les objets que l' imagination revêtit auparavant de mille formes enchanteresses. L' imposante vérité se présente tout à coup, elle vous frappe sans vous éblouir, et l' homme, revenu comme d' un songe, ne voit plus que le néant de ses plaisirs et la faiblesse de son être. Mais c' est à ce moment que l' amour ramène quelquefois les transports de la passion la plus vive. Les nœuds instantanés qu' il forme alors, sont d' autant plus forts qu' ils ne sont plus tissus des tendres fleurs du bel âge, que la crainte, la certitude même d' être séparés, les rend plus étroits. Des regards inquiets se portent malgré soi au-delà du présent, des soupirs de tristesse se mêlent aux soupirs ardents du plaisir, et l' on cherche à noyer les images de l' avenir dans des torrents de volupté. Peut-être veut-on suppléer les illusions de la jeunesse, par un sentiment plus grand de soi-même, par le charme de mieux sentir, d' analyser, pour ainsi dire, et de raisonner son bonheur; par l' orgueil secret, peut-être, d' opposer long-temps les jouissances de l' amour aux atteintes de la vieillesse et du temps. Peut-être, ne faisant que changer d' illusion, voudrait-on perdre dans une mer de délices les forces qui restent, pour ne conserver qu' une faiblesse désirable, qui ne laissant plus d' accès aux pensées attristantes, et dans l' absence même du désir, prolongeât la jouissance par les souvenirs; qui, reposant l' âme sur des images perpétuelles de félicité, qui ne seraient point illusoires, puisque les objets dont elles tiendraient la place, auraient existé réellement pour elle, lui fît savourer long-temps le calme du plaisir, et, si cet état durait toujours, la conduisît insensiblement et doucement au terme de la vie. Quoi qu' il en fût, nous épuisâmes en cette journée toutes les délectations de l' esprit et du cœur; nous trouvâmes des voluptés qui ne furent connues que de nous, qui naquirent et moururent dans nos âmes; et nos âmes, en revenantde ce trouble inexprimable, s' avouèrent à elles-mêmes qu' il n' est point de barrières capables d' arrêter un pur esprit que l' amour exalte, et que pour atteindre au degré de félicité où nous parvînmes, il faut tenir ses facultés d' un dieu. Le soleil était couché; nous étions toujours dans le bosquet; la nuit couvrait les campagnes; elles se prolongeaient encore ces heures fortunées auxquelles nous eussions voulu donner la durée des siècles. Hélas! 
Où m' entraînent de perfides souvenirs? L' excès du contentement est, peut-être, aussi dangereux que l' excès de la tristesse. On a beau se faire illusion sur l' amour et sur ses plaisirs, il est un moment après lequel l' existence devient pénible. Il est un terme au-delà duquel on ne trouve que vide et qu' ennui. Trop de sensations délicieuses rassemblées à la fois dans le cœur, épuisent l' homme et détruisent ses organes. Si elles se prolongent quelquefois au-delà de ce que l' esprit peut concevoir à l' aide d' une imagination qui s' enflamme ets' égare, l' heure qui suit n' en est que plus funeste: l' on revient de trop loin, et d' un état trop fortuné, pour ne pas revenir malheureux; et celui qui dut tant chérir la vie, est peut-être réduit à désirer la mort. Nous nous levons enfin. Ermance, livrée à une tendre langueur, s' appuie doucement sur son époux. Je la soutiens. Je cède aux mouvements abandonnés de sa taille flexible. Tout à coup ses genoux fléchissent, sa tête se penche et coule sur mon sein. Le poids de son corps n' est plus un mol abandon, mais une résistance involontaire que je suis obligé de vaincre. Je l' enlève dans mes bras, et la porte évanouie jusques dans son appartement. Malgré tous les secours, elle reste long-temps sans connaissance. Reprenant enfin ses esprits, elle ouvre les yeux, et le visage affligé de son époux est le premier objet qui frappe sa vue. " ce n' est rien ", me dit-elle, avec un doux sourire, et en me tendant la main. Je crus, en effet, que ce n' était qu' une indisposition légère, occasionnée par l' impression del' air trop frais de la soirée, ou par quelque autre cause semblable. Cependant, cette nuit-là, je veux faire lit à part; (car nous n' étions pas des époux du bel air, et je pensais avec un ancien évêque de Thébes, que coucher avec sa femme c' est chasteté) elle s' y oppose. Nous nous couchons. Elle s' endort dans mes bras, et pendant quelques heures je savoure le plaisir d' entendre son souffle et de sentir sa respiration sur mon visage. Un doux repos vient aussi fermer mes paupières. Bientôt un bruit de soupirs et de sanglots me réveille. Pourquoi les ténèbres de cette nuit ne furent-elles pas pour moi les ombres de la mort! Mon épouse, la bouche collée sur mon sein, et poussant les plus tristes gémissements, m' inondait d' un torrent de larmes. Je me sentis tout baigné de ces pleurs douloureux. 
Mes baisers ardents, ma voix plaintive interrogent sa douleur; elle me répond par des larmes plus amères, et des étreintes plus fortes, par des sanglots plus aigus. Toi qui disposesdes faibles mortels au gré de ton souffle tout-puissant! Avois-tu mis dans l' âme de mon épouse, le pressentiment du coup dont j' allais être frappé? Un songe affreux qu' elle venait de faire, causait ses alarmes. Poursuivie par des images funèbres, même après son réveil, elle cherchait un refuge dans mon sein. " âme de ma vie! Me dit-elle enfin, jamais époux ne fut aimé de son épouse chérie, comme tu l' es de ton Ermance; jamais autant de mouvements délicieux que j' en éprouve à cette heure pour toi, ne firent tressaillir le cœur d' une amante. Pourquoi, malgré le tendre nœud qui nous lie, ne sommes-nous pas plus intimement unis? Pourquoi nos deux âmes ne sont-elles pas une seule âme, un seul et même principe? Faut-il que la crainte d' être séparés, empoisonne à chaque instant les jours si beaux de la confiance et de l' amour? Chere moitié de mon être! Ajoutoit-elle, reste sur mon cœur, devenons inséparables, soyons toujours un. Si la mort vient, le même coupne tranchera qu' une seule vie; les mêmes ombres couvriront nos paupières, et le tombeau sera pour nous une demeure riante, puisque nous y serons ensemble ". J' enlaçois plus fortement mes bras autour d' elle, et il me semblait qu' en effet toute mon existence s' identifioit avec la sienne; et je ne distinguais plus mes soupirs, de ses soupirs, les mouvements de son sein, des battements de mon cœur. Derniers embrassements de l' amour! Dernieres caresses d' une créature céleste! Larmes que je recueillis comme la rose abattue reçoit la pure rosée des cieux dans son calice altéré! Vous fûtes des bienfaits trop grands, ils devaient offenser le destin jaloux, et amener l' excès de l' infortune. Dès que le jour reparut, mon épouse demanda sa fille. Elle la tint long-temps embrassée, et renouvela avec elle la scène de la nuit. Ce moment d' effroi, de trouble et de faiblesse, fut le seul qu' elle m' ait laissé voir dans le cours de toute sa vie.Ces agitations violentes, cependant, contribuèrent à déterminer la maladie dont elle portait le germe dans son sein. Je la vis languir, se dessécher et mourir comme un lys détaché de sa tige. On n' exigera pas que je décrive tous les tourments que j' eus à souffrir, toutes les amertumes dont il fallut m' abreuver; on ne veut pas des efforts au-dessus de l' homme. D' ailleurs, en retraçant le courage de mon épouse à son dernier moment, ce serait affaiblir un si touchant tableau que d' y mêler le récit de mes douleurs. L' altération de ses traits, l' extrême pâleur de son visage, me firent pressentir quelque chose de funeste. Elle lutta quelque temps contre les premières attaques du mal; mais il fit des progrès rapides, et je la vis succomber tout-à-fait. Pendant quinze jours que dura sa maladie, je passai toutes les nuits à veiller auprès d' elle. Je fis dresser un lit à côté du sien, et ne pris de repos qu' autant qu' il m' en fallait pour ne pas perdre la triste et suprême consolation de lui prodiguer mes soins jusqu' au dernier moment.Tous les médecins que j' avais fait venir à grands frais de toute part, tous les secours et les encouragements de l' art ne l' abusèrent point sur son état. Dès qu' elle connut que la fin était prochaine, elle ordonna de ne plus laisser venir sa fille dans son appartement. " faisons toujours ce sacrifice, me dit-elle; c' est le plus pénible de tous: en commençant par lui, les autres me seront plus supportables ". Elle avait paru craindre vivement que l' un des deux ne survécût à l' autre, et, comme on l' a vu, elle ne m' avait point caché ses alarmes à ce sujet; mais dans ses derniers jours elle changea bien de langage. à mesure que son corps s' affaiblissait, son âme devenait plus forte. On eût dit que Dieu la préparait d' avance aux grandes consolations qu' elle en devait attendre, et la mettait en état de soutenir le passage rapide de la vie grossière de la terre, à la vie pure et immortelle des cieux. -" pourquoi t' affliger, me disait-elle? Si nous fîmes quelque bien parmi les hommes,ne devons-nous pas tout espérer de l' être bienfaisant par excellence? S' il demande le bonheur de ses créatures, devons-nous craindre que sa justice nous oublie? N' avons-nous pas adoré son pouvoir et béni sa bonté? N' avons-nous pas souvent élevé jusqu' à lui des cœurs droits et des mains pures de toute injustice? Ne l' avons-nous pas glorifié jusques dans nos amours? S' il est souverainement bon, nous devons envisager notre séparation comme une chose bonne et utile. Se plaindre de ce qu' il a résolu, c' est être coupable de résistance à sa volonté; se plaindre de ce qu' il a fait, c' est chercher à vaincre sa destinée, c' est vouloir contrarier l' ordre établi par sa sagesse. Il nous mît au monde pour remplir les devoirs d' homme, et le premier de ces devoirs c' est de lui obéir. Si le bonheur du juste consiste à faire ce qu' il doit, quel sujet de consolation il te reste! Privé de tous les objets qui font chérir la vie, de tous les biens dont les hommes font cas, privé même de leur estime, tu trouverais toujours au-dedans de toi cet instinct divin qui rend heureux en dépit del' opinion; ce contentement pur de l' homme juste qui se retrouve au milieu des pertes et se rit à lui-même au sein des misères, qui, fier de souffrir sans murmure et de bénir la main qui le tient courbé sous le joug du malheur, tire de son état des jouissances qui n' appartiennent qu' à lui. 
Parvenir à regarder comme un bien, ce que le vulgaire voit comme un mal, c' est le plus heureux fruit de la sagesse, c' est être plus près de la félicité que ce vulgaire qui vous en croit éloigné, c' est se rapprocher de celui qui en est la source ". " le ciel voua mes jours au bonheur des tiens; mais pensais-tu retenir long-temps ce fragile bonheur? Pensois-tu le garder l' espace des siècles? Tu oubliais, sans doute, la condition d' homme, et à quel prix la vie nous est accordée. Si Dieu n' avait point réglé dans ses décrets que ce jour serait le dernier de ta compagne, peut-être notre bonheur allait s' évanouir comme un songe; peut-être les maux physiques, les douleurs de l' âme allaient nous accabler, fondre surnous de toutes parts; peut-être ce sentiment exquis, ce pur amour qui fit le charme de notre existence, allait devenir une liaison tiède, un sentiment insipide, ou même se changer dans le dégoût plus affreux que la mort. Qui t' assura que le démon des affaires, que les chagrins domestiques, les tourments mêmes et les poisons de la jalousie, ne seraient point venus troubler notre union? 
Combien de nœuds formés, comme les nôtres, sous les plus favorables auspices, sont devenus les chaînes d' un horrible esclavage! Qui sait... 
(hélas! Nous sommes de la race faible et perverse des humains); qui sait si l' objet de tes regrets ne devait pas oublier que la fidélité conjugale est la plus touchante vertu de son sexe, et transformer pour toi en longues journées de désespoir, les instants si rapides et si fortunés de l' amour ". 
" ne pense pas, ô mon ami! Ajoutoit-elle, que les années mettent à l' abri de ce malheur. L' homme ne devient pas meilleur en vieillissant. Nous ne paraissons plus sages à mesure que nous avançons en âge, que parce que la sève de la vie ne fermente plus dans nos veines. La passion de la vertu s' use comme les autres passions; et le cœur partage la sécheresse et, pour ainsi dire, la caducité des organes. On ne connaît point les transports de la générosité sous les glaces de l' âge. La vertu devient alors un calme involontaire, une habitude languissante, quelquefois le tourment plutôt que la consolation d' un esprit aigri par le tableau des plaisirs dont il est privé, et n' est le plus souvent que l' effet d' une terreur continuelle, unique sentiment qui reste et se concentre dans le cœur du vieillard ". " bénissons donc l' être suprême d' avoir éloigné de moi la vieillesse. Si tu parviens à ce terme, tu y parviendras seul. L' espoir de me rejoindre tiendra ton âme en haleine, et l' empêchera de subir, jusqu' à un certain point, le malheur commun. Nous avons été aussi heureux, plus heureux même, peut-être, qu' il est permis à des mortels de l' être ici-bas. Imagine-toi que nous avons suivi des routes agréables, pournous rendre en un lieu plus agréable encore, où l' on n' aura plus rien à désirer. Imagine-toi que nous avons voyagé de compagnie pendant un beau jour, à travers des sentiers de myrtes et de roses, et que je prends les devants, vers le milieu de la journée, de peur qu' en continuant d' aller ensemble, nous ne nous amusions trop long-temps sur la route ". Quoique jeune encore, je n' étais plus dans cet âge où le délire fournit des sophismes, et dicte des blasphèmes à la passion. Je sentais la force de ses raisonnements; mais mon âme était consternée. Je pleurais et gardais le silence. Quelquefois tout le feu de la tendresse brillait encore dans ses yeux. Sa sensibilité vive et touchante se déployait toute entière sur son visage. " je sens, me disait-elle, quel courage il faut pour oublier des plaisirs qu' une douce habitude a rendus maîtres absolus de notre esprit et de nos sens, pour rester seul dans la nature après s' être vu entouré de tout ce qu' il y a de plus capable de charmer les yeux et d' intéresser le cœur; maiscomptes-tu pour rien l' avantage de donner leur véritable prix aux choses d' ici-bas, de se détacher de tout ce qui doit périr, de ne plus tenir même à sa propre vie, et d' être toujours prêt à la rendre au premier signal de la nature? Comptes-tu pour rien le plaisir de se remplir, dans la solitude, de cette tendre bienveillance qui ne met plus de valeur aux dons de la fortune, que par la satisfaction de les prodiguer aux malheureux, de se pénétrer de ces émotions généreuses qui nous rendent si sensibles à la peine d' autrui, si bons et si compatissants envers notre semblable? Comptes-tu pour peu de chose cette flamme du sentiment qui s' accroît par l' infortune, qui prévient l' aridité de l' âme par les illusions et les souvenirs, et fait trouver d' inexprimables délices au sein des amères douleurs? Ce feu sacré m' anime encore à mon dernier jour, il éclaircit et chasse devant moi la nuit du trépas, il environne mes yeux mourants des doux rayons de l' espoir et du bonheur. ô mon ami! Ajoutoit-elle, avec des cœurs comme les nôtres, on n' estjamais malheureux; on a des plaisirs jusqu' à sa dernière heure. Ce n' est point la vie qui se dissipe en ce moment, ce sont les obstacles à sa durée qui se détruisent. On ne sent point la mort; on ne sent que l' effort de l' âme impatiente de briser ses liens, et de s' assurer de son éternelle existence... cher époux, disait-elle encore, quand je ne serai plus, ta voix solitaire et plaintive s' élèvera vers moi, je porterai aux pieds d' un dieu tes gémissements vertueux; il entendra mon ardente prière, il verra ta tristesse, et ta tristesse aura pour toi des charmes. Il permettra que mon âme descende et habite encore quelquefois sur la terre, qu' elle réponde et se fasse sentir à la tienne. Je te parlerai sans que ton oreille m' entende. 
Morte pour tes yeux, je vivrai dans ton cœur; j' y ferai luire une étincelle du feu céleste dont alors je serai embrasée; j' accoutumerai ton esprit à se dégager de tout ce qui l' offusque, à s' élancer dans l' avenir, et à s' exercer à la contemplation des beautés surnaturelles; je rendrai pour toi douce et aisée la pente qui mène au trépas, sans la rendre plus rapide que ne la fit la nature; et lorsque tu penseras devoir ces consolations au souvenir d' une épouse, qui ne fut pas sans vertu, tu les devras à sa présence ". Telles étaient les paroles qu' à ses derniers instants m' adressait cette femme incomparable. Le matin du jour qui fut le dernier de sa vie, elle se recueillit dans une piété profonde, et reçut les dernières consolations de la religion dans toutes les formes prescrites par la loi. Son air calme et résigné, sa sérénité firent verser des larmes à tous les assistants. Après avoir consacré plusieurs heures à ce soin pieux, elle me dit, et toujours avec la même tranquillité: " ma faiblesse est bien augmentée, l' instant approche, et je suis dans cet état où l' on ne refuse rien aux malades; ô mon ami! Avant de quitter ce monde je voudrais jouir encore une fois du spectacle de la nature ". C' était à l' heure où le soleil se couche; l' air était pur, l' horizon sans nuages. Elle se fit portersur une terrasse du château d' où la campagne bien découverte s' offrait aux yeux comme un magnifique jardin. De-là parcourant d' un œil attendri les riants paysages qui formaient les divers point de vue de ce lieu, elle dit, (et sa voix parut se ranimer dans ce moment): " champs couverts de moissons abondantes, qui préparez l' aisance et la joie du laboureur! Gazons fleuris, bocages sombres où l' amour se plut tant de fois à faire deux heureux! Colombes aux ailes argentées, joyeux habitants des airs, qui nagez paisiblement dans le fluide des cieux; et toi flambeau du monde, principe de toute fécondité, source de la vie et des plaisirs de l' homme! Et vous, hameau que j' entrevois parmi ces feuillages verts, demeures paisibles de l' innocence, où je fus tant de fois accueillie par des pleurs d' amour et des témoignages de joie, où mon nom vit dans des cœurs reconnaissant, vous tous objets simples et charmants qui contribuates à ma félicité sur la terre, recevez mes adieux " ! Puis tournant et fixant ses regards vers lefirmament, elle s' écria: voûte immense élevée sur nos têtes! 
Superbe et magnifique dôme! Oui tu es la demeure d' un dieu, oui tes portes s' ouvriront pour celle que remplit cet espoir à la fin de sa vie, et dont le dernier soupir s' adresse à ton auteur ". Cette exclamation est suivie d' une faiblesse extrême. On la reporte, ou plutôt je la reportai moi-même dans son appartement. Hélas! L' impression du grand air produisit un changement sensible. L' altération de sa voix devint le présage assuré d' un malheur trop attendu; et je vis tous les sympthômes de la mort se prononcer insensiblement sur son visage. Elle ne me recommanda point sa fille; ç' eût été faire injure à la tendresse d' un père, que de montrer de l' inquiétude sur le sort de cette enfant. Elle ne me recommanda point nos domestiques, et sur-tout ceux qui l' avaient approchée; me parler de leurs services, de leurs regrets si touchants, c' était me dire de leur faire un sort. Me parler de ceux qu' elle distinguait,c' était m' imposer la loi de ne les abandonner jamais. Quel spectacle que celui de la désolation répandue dans le château et dans les villages d' alentour! On voyait une foule de villageois, de tous les âges, de vieux laboureurs, de vieilles femmes se traîner avec inquiétude, venir s' informer de la santé de mon épouse, et s' en retourner gémissants, et levans tristement les yeux vers le ciel. Des domestiques en cheveux blancs s' écriaient en pleurant: " nous qui la vîmes naître, n' avons-nous vieilli à son service que pour la voir mourir à la fleur de son âge? N' avons-nous tant vécu que pour voir mourir et le père et la fille? 
... ma douleur ne se manifestait par aucun signe. Elle était toute entière au fond de mon âme. Je ne quittais point le lit de mon épouse. J' observais, je suivais d' un œil morne tous les progrès de la défaillance et de la maladie sur son visage. -" demain, me disait-elle, je serai revenue d' une terre étrangère; demain jeserai dans ma patrie, pour ne la quitter jamais... 
je ne serai plus ton épouse sur la terre; mais je serai toujours ton épouse dans les cieux ". Je prenais ses mains déjà glacées, je les échauffais par mes baisers ardents, par la chaleur de mes soupirs. -" tu veux donc me faire regretter la vie, ajoutait-elle?... le ciel a marqué l' instant. Ah! Ne le précipite pas... tes caresses auraient pu me faire revivre dans des jours plus heureux; mais à cette heure les baisers d' un époux sont mortels ". Je frémis; je suspens mes caresses. Des domestiques imprudents avaient laissé la porte de sa chambre entre' ouverte. Ma fille entre tout à coup, se jette sur le lit de sa mère. " -on me défend de la voir, on ne veut pas que je l' embrasse, ma bonne maman; mais je la verrai, je l' embrasserai malgré tout... eh quoi!... ma bonne maman, tu détournes la vue; tu ne me souris plus, tu ne me caresses plus; serais-tu fâchée contre moi? ô ma bonne maman! 
Je t' aime pourtant de toutmon cœur... il y a pourtant bien long-temps que je ne t' ai pas embrassée ". Cette intéressante enfant pleurait, baisait sa mère. " il faut que tu sois bien malade, ajoutait-elle, en redoublant ses caresses et ses larmes, car tu es bien triste et bien changée ". Mon épouse ne proférait pas une parole, et pourtant pressait sa fille contre son sein palpitant. Je veux la tirer de ses bras. " le mal est fait, dit-elle d' une voix que semble tout à coup ranimer la nature, laisse-moi jouir de ses derniers embrassements ". Et ses bras deviennent une plus forte chaîne qui entrelace étroitement sa fille. Je l' arrache enfin de ces lieux. Des sanglots échapent à mon épouse. Ces sanglots, qui se pressent et sortent avec effort, annoncent le tourment intérieur qu' elle éprouve. Des larmes rares et cuisantes roulent péniblement sous ses paupières fermées... Son regard douloureux m' accuse de barbarie; sa voix gémissante redemande sa fille... cette révolution dut avancer l' heure redoutable. Mais sa grande âme a bientôt reprisle dessus, et retrouvé des forces suffisantes pour passer sans faiblesse. Le calme revient dans ses sens, et la sérénité sur son visage. Crédule et confiant que j' étais, j' en tirai des pronostics heureux. Elle tombe dans un assoupissement doux. Je la crois mieux. J' ordonne à ceux de mes gens qui veillaient avec moi, de s' aller coucher. 
Vers le milieu de la nuit elle se réveille, ou plutôt elle sort du repos léthargique où elle était plongée. Me voyant debout à côté de son lit, les yeux ouverts et toujours fixés sur les siens, elle se livre à des inquiétudes sur ma santé. " as-tu formé le vœu coupable de te laisser mourir avec moi, me disait-elle? Veux-tu m' ôter le courage de mes derniers instants, et que je quitte cette vie avec l' affreuse idée de causer ton trépas ". -" si Dieu, lui dis-je, est empressé de reprendre ce qu' il mit de plus parfait sur la terre; plût à Dieu qu' il voulût disposer aussi de mon sort, et reprendre en même-temps l' existence qu' il m' a donnée. Mais, hélas! Calme tes alarmes; l' heure n' est pas venue pour ton malheureux époux. Il se sentcapable de souffrir, et il sent aux forces qui lui restent, qu' il est destiné à souffrir long-temps ". -" tu me désesperes ", dit-elle d' une voix basse; et ces mots furent les derniers qui sortirent de sa bouche. Un instant après, elle m' envisage encore, et fait de vains efforts pour m' exprimer sa pensée. Les paroles qu' elle veut m' adresser s' exhalent en un souffle glacé qui vient mourir sur ses lèvres. Elle porte sa main au-dessous de son cœur, pour m' indiquer qu' elle sent là un poids qui l' étouffe. Je m' aperçois qu' elle cherche une situation qui la soulage. 
Passant ma main autour de son col, je lui aide à soulever sa tête. Ses yeux n' avaient plus d' éclat, mais ils peignaient la bonté. Elle m' adresse encore un sourire qui n' était pas de joie, mais de tendresse. Elle me serre la main en signe d' amitié, et laisse aller doucement sa tête sur mon sein. 
Penché vers elle, je retenais mon souffle, je rendais ma respiration insensible, de peur de la fatiguer par l' agitation de mon cœur, dont j' aurais voulu suspendre les battements. Soins superflus! Je sentis sa main froide et immobiledans la mienne. Ses yeux déjà fermés, ses beaux yeux ne devaient plus s' ouvrir... qu' ajouterai-je?... Ermance n' était plus... 
mon âme suivit la sienne à travers les épaisses ombres qui s' étendirent sur ma vue. Aucun signe, aucune expression de désespoir ne sortit de mes entrailles, où le principe de la vie ne circulait plus. Je tombai sur ce lit de douleur. Ma bouche ne fit que s' attacher au visage de mon épouse, et quand mes paupières s' appesantirent sur mes yeux, je ne voyais déjà plus, je ne sentais plus rien; j' étais impassible et mort comme l' idole de mon cœur. Il me souvient cependant, qu' au milieu de ce sommeil de mort, je crus entrevoir un instant mon épouse, mais radieuse, et traversant les airs sur un nuage éclatant de lumière. Hélas! Ce prestige fut une lueur au sein d' une nuit sombre. Je retombai dans l' anéantissement. Dans cet état, j' étais délivré de mes maux, de mon existence, le plus affreux de mes tourments. ô Dieu! Par quel rigoureux jugement aviez-vous résolude me rappeler au supplice de voir encore le jour? Passons sur des détails dont le souvenir me tue. On se peint une multitude de bonnes-gens, de domestiques fondant en larmes, de femmes éperdues, s' arrachant les cheveux, baisant le cercueil de leur maîtresse, et prêtes à se précipiter dans la tombe qui va l' engloutir. On se peint un époux seul au milieu de la foule, hagard, stupide, et n' ayant plus rien de l' homme... puisque cet écrit ne doit paraître que lorsque le tombeau me cachera le jugement que les hommes en auront porté, je vais révéler un secret que les lois m' eussent puni peut-être de révéler de mon vivant. Ce détail sera le dernier qui sortira de ma plume. Dès que le chaos de mes idées funèbres fut un peu éclairci. Dès que ma raison fortifiée par les épreuves et par l' habitude de réfléchir, me permit d' arrêter ma vue sur les restes inanimés de la plus belle des femmes, et de délibérer surce qu' il me restait à faire, je formai un projet dont les siècles modernes n' offrent point d' exemple parmi nous. Par une adresse et des moyens qu' il est inutile de dire, je dérobai mon épouse au cercueil qu' on lui destinait, résolu de brûler son corps, et de recueillir ses cendres à la manière antique. Je m' étonne encore du courage, et même de l' espèce de plaisir avec lesquels j' exécutai cette résolution. Au milieu d' une nuit obscure, dans le lieu le plus reculé d' un parc enclos de murs élevés, mes mains dressèrent un bûcher de bois de pin, et de plantes aromatiques. Là, seul avec l' objet de ma douleur, j' étendis son corps sur un tissu d' arbrisseaux flexibles, jonché des herbes les plus molles. Je relevai ses longs cheveux flottants autour de son col, dont la mort avait respecté l' éclatante blancheur. Je la couvris de fleurs et de parfums, puis m' arrêtant à considérer ses traits, où se distinguait encore la trace légère du sourire de l' innocence et des grâces tendres de la beauté; ses traits, objet encore de mon adoration, et qu' on eût dit ceux d' un ange endormi, je ne pus medéfendre d' y imprimer ma bouche. Cent fois je les couvris de baisers, cent fois mes pleurs brûlants réchaufferent ses paupières glacées et les roses éteintes de ses lèvres. Je me remplissais du souvenir de ses vertus, du souvenir de tant de sentiments généreux qui donnaient leur sublime empreinte à sa physionomie, lorsqu' elle vivait encore, et répandaient un charme si doux sur toute sa personne; et je m' écriais: " restes adorables! Vous qui participates aux mouvements d' une âme divine, étiez-vous faits pour devenir la proie des vers?... " l' amour alors, l' amour encore écartait l' horreur du trépas, ses ombres affreuses, les ténèbres même de la nuit disparaissaient à mes regards, j' apercevais de nouvelles ombres autour de moi; j' étais comme environné de ces vapeurs transparentes et légères qui blanchissent l' atmosphère dans un jour serein. 
Au même instant, le visage de mon épouse me parut éclairé du pur réflet d' une lumière céleste. Je vis son teint s' animer, sa bouche me sourire; je la vis répondre aux derniers témoignages de ma tendresse; et si je ne profanai point sa cendrepar des transports criminels, je demeurai cependant plongé, durant quelques minutes, dans une sorte d' ivresse voluptueuse et déchirante, telle que je n' en éprouvai jamais de semblable dans le cours de toute ma vie; et au milieu de ce désordre de tout mon être, il me restait seulement assez de réflexion pour craindre d' en sortir. Vingt fois je prononçai le nom d' Ermance, vingt fois l' écho solitaire de ces lieux répéta ce nom chéri. Les oiseaux, réveillés à ma voix, et s' agitant sous les feuillages, m' avertirent du trouble où j' étais, par le bruit de leurs ailes. Ce moment d' illusion passé, je ne fis plus entendre que des soupirs. 
Mes larmes coulèrent plus abondantes que la rosée du soir; les arbrisseaux, les herbes de l' endroit où j' étais, le corps d' Ermance en furent inondés. 
Après lui avoir adressé long-temps les discours les plus passionnés, les adieux les plus tendres, et voulant achever enfin les singuliers obsèques que j' avais résolu de faire, je prends mon épouse dans mes bras, je la considère encore avecl' ardeur du plus parfait amour, et, me condamnant à une séparation inévitable, je la place doucement sur le bûcher. J' allume un flambeau, je détourne la vue, puis ayant mis le feu d' une main tremblante, je tombe à genoux soudain, et reste un moment, la tête inclinée et les yeux fermés, dans l' attitude d' un homme qui craint d' être sacrilège, et qu' on voit prosterné devant un autel qu' il croit avoir profané. Le bûcher pétille et s' embrase; il répand dans les airs un agréable parfum. La flamme, d' abord ondoyante, monte en tourbillons vers les cieux, puis s' abaissant tout-à-coup, et n' exhalant plus qu' une fumée insensible, elle jette tantôt une lumière azurée, tantôt une clarté blanche et semblable au feu pur et léger de l' alkool. à ce spectacle, on eût dit que toutes les parties du corps de mon épouse, élancées vers les cieux encorpuscules étincelants, allaient se rejoindre au feu principe et âme de l' univers. En un moment tout fut consumé par les flammes. Je recueillis les cendres encore fumantes, j' y mêlai des essences délicieuses. Je les renfermai dans une urne de cristal, et, muni de ce trésor, devenu désormais l' unique trésor, le seul bonheur de ma triste vie, je regagnai lentement mon château. Tous les matins, dès qu' une faible lumière échappée de l' orient, divisait les cieux et la terre que la nuit avait confondus, dès que l' aurore m' arrachant à l' effroi des ténèbres m' annonçait qu' une nouvelle journée allait être ajoutée à la chaîne pesante de mes jours, je montois, avec mon précieux dépôt, sur une colline où gisoient, confusément éparses, les ruines du vieux palais dont j' ai fait mention. Je posais l' urne sur un débris de colonne, et adressais ma fervente prière à l' éternel. Quand les premiers feux du jour étincelaient sur l' horizon, le vase de cristal où étaient contenues les cendres de mon épouse, réfléchissant l' or et l'azur, devenait resplendissant comme l' astre qui frappait les objets de sa naissante lumière. Le fluide lumineux se divisant en cylindres brillants et colorés qui venaient aboutir et se croiser en un point sur la surface de l' urne, semblait une pompe éclatante agissant à la voix et sous les yeux d' un dieu, pour faire remonter vers les cieux ce qui en était émané, et ravir entièrement à la terre ce qu' elle avait porté de plus parfait et de plus aimable. Tout mon être s' épanouissait à ce magnifique spectacle, et la consolation coulait de veine en veine jusqu' au fond de mon cœur. L' air pur du matin, le chant des oiseaux, la nature riante et animée m' invitaient à bénir le nouveau jour qui m' éclairait alors. Dans ce moment, loin de gémir d' avoir échappé aux mains glacées du trépas, je m' applaudissais de survivre à mon épouse, et de me sentir des forces pour faire encore du bien sur la terre. Je sentais que le vœu de prolonger sa vie, pour la rendre utile, était capable de donner ce courage extraordinaire qui change lesprivations en plaisirs, en dépit des sens révoltés, et rend heureuse de ses combats et de ses sacrifices, l' âme sans cesse occupée à opposer l' action de toutes ses forces, à la réaction des faiblesses et des maux nombreux qui assiègent le cœur humain. Hélas! Triste jouet de l' influence des cieux, il est inconstant comme l' air qui l' environne; il change avec les nuits et les jours, s' altère avec les saisons, se dénature avec les années. Il est dans la vie comme le navire au milieu des flots, et tout ce que peut faire le fanal de la raison, quand il l' éclaire et le guide sur l' océan ténébreux des passions, c' est de l' empêcher de se briser. Cette égalité, qu' on dit le caractère du sage, est une disposition de l' âme purement chimérique, et n' est le partage d' aucun homme. Où est-il le sage qui se souvient, sans émotion, de celle qui fût la douce compagne de ses jours? Comment revoir sans elle les lieux où l' on fut heureux avec elle, et les revoir de sang-froid? Je ne pouvais faire un pas autourde ma demeure, sans que l' image de mon épouse ne s' offrît à ma pensée. " c' était parmi ces saules et ces peupliers que nous venions nous asseoir au coucher du soleil, et jouir du déclin d' une belle journée. C' était de là que fixant le ciel et son époux tour-à-tour, elle portait dans mes yeux la sérénité de ses regards, et la faisait couler dans mon sein. C' était sous ces berceaux de chèvre-feuille qu' elle cessait d' être une mortelle, et qu' elle se transformait en divinité dans mes bras, pour m' accoutumer peut-être aux délices d' une autre vie. C' est ici que, plus intéressante et plus belle encore, elle accourut aux cris d' un bûcheron tombé de la cime d' un chêne, et qu' elle-même étancha le sang de ses blessures. C' est-là le vieux tilleul où rassemblant des moissonneurs harassés de fatigues, elle faisait venir des rafraîchissements de toute espèce, pendant que ses gens, par son ordre, allaient moissonner à leur place. Voilà le vieux if consacré par la reconnaissance, où de jeunes épouses, dotées et établies par ses soins,où de jeunes époux, heureux par sa bienfaisance, venaient la combler de bénédictions ". Telles étaient les circonstances attendrissantes que j' aimais à me rappeler. Tels étaient les souvenirs dont se nourrissait mon cœur toutes les fois que je parcourais mes domaines. Quelquefois errant, le soir, sous les bois sombres, ou dans les plaines désertes, et mon imagination s' exaltant par les regrets, je prenais le bruit des feuillages, le murmure des eaux, pour la voix de mon épouse. Dans tous les lieux je croyais la voir et l' entendre. Son ombre chérie m' apparaissait sur la cime des rochers, au bord des ruisseaux et des fontaines, dans les phosphores et les éclairs, sur les nuages rembrunis et plus souvent sur un ciel parsemé d' étoiles. Le chant lugubre des oiseaux de la nuit, le sifflement des aquilons heurtant les souches antiques des forêts, me semblaient des voix lamentables qui m' appelaient dans le sombre empire du trépas, et, dans ces heures de silence et de ténèbres, rienne pouvait me consoler du vide de la nature. Je voyais tous mes attachements rompus, tous mes rapports avec l' espèce humaine détruits; car quelque chose de sinistre me disait intérieurement que j' allais aussi perdre ma fille. Je mesurais d' un œil égaré l' abîme qui me séparait de mes semblables, et tirais de mon sein de profonds soupirs, qui, par leur prolongement funèbre et douloureux, manifestaient mes tourments inouïs. La tristesse, à force de s' approfondir et de multiplier les noirs fantômes dans mon âme, altérait mon intelligence, et ne me laissait plus voir dans les hommes, que des individus d' une autre espèce que la mienne, n' ayant rien de mes traits ni de ma ressemblance. Ces idées, à la vérité, ne furent pas durables; mais n' en étaient pas moins une preuve affligeante de l' instabilité de l' esprit humain. Plus souvent, et cet état devint enfin l' état habituel de mon âme, plus souvent une douce mélancolie me ramenait à la bienveillance universelle. Le sentiment des maux de l' especehumaine, devenu plus profond par le sentiment de mes propres douleurs, me mettait en garde contre les surprises de l' égoïsme et les accès de la misanthropie. Persuadé qu' il est impossible aux hommes d' être toujours également bons, généreux et compatissants, je trouvais dans mes faiblesses et mon inconstance l' excuse de leurs faiblesses et de leur inégalité. Je pensais que la multitude des humains était par rapport au philosophe, ce que sont à l' égard d' un maître juste, plusieurs ouvriers courbés sous le faix des travaux, dans un atelier immense, et auxquels celui-ci passe bien des impatiences et même des injures, en considération de la peine qu' ils endurent, et des services qu' ils lui rendent. J' accueillois également tous mes semblables. Je consolais le malheureux par mon exemple. Je tâchais d' être utile au faible, qui n' est souvent qu' un instrument dans les mains du fort, et de lui sauver les affronts et les scènes affligeantes où l' expose le malheur de son caractère. Le méchant même, le méchant sans ressourceexcitoit ma pitié, parce que celui qui ne sait plus diriger son entendement à la vertu, dont le cœur est mort au plaisir de bien faire, est, sans contredit, le plus malheureux des êtres; et par cette considération que l' homme né bon est souvent amené et forcé au mal par une suite d' événements et de causes qu' il n' a pu prévoir, qui l' ont modifié, pour ainsi dire, et n' ont existé que pour lui; et que cet état, le plus triste où l' on puisse tomber, ne peut être volontaire. Mais, de peur d' être conduit trop loin par ces réflexions dangereuses; de peur de dégrader mon âme par un doute injurieux à sa liberté, j' imposais silence à ma faible raison; je m' anéantissois devant celui qui distingue les plus imperceptibles anneaux de la chaîne de nos destinées, et met en jeu les cent millions de ressorts par lesquels est mue la grande machine de l' univers. 
Je lui disais: " être éternel! Tu vois les efforts de quelques-uns pour te plaire, et les tourments que se donnent beaucoup d' autres pour t' offenser; dans le cœur de ceux-là, est leur récompense, dans le cœur de ceux-ci, leur châtiment. Ah! Que le sortde ces derniers excite ta compassion! Et puisse la vie du sage servir à expier la vie du méchant! " pendant les scènes cruelles qui, depuis quelques jours, s' étaient succédées dans ma maison, j' avais éloigné ma fille: sa présence, d' ailleurs, eût irrité mes regrets. Je songeais à la faire revenir quand sa mort me fut annoncée. Elle était morte du chagrin de ne plus voir sa mère. Je reçus cette nouvelle comme un homme qui sentant le glaive de son assassin contre son cœur, ferme les yeux et cherche à suspendre l' usage de ses sens, pour moins sentir le coup qui va déchirer son flanc. Ces paroles foudroyantes, votre fille n' est plus, retentirent pendant plusieurs heures à mon oreille. Mais la fin de cet étourdissement fut comme le signal de la faveur du ciel et du triomphe de ma raison. Le cœur rempli d' un attendrissement doux, je versais des torrents de larmes et je disais: les regrets de mon épouse ont touché l' être suprême, il lui a rendu sa fille, elles ne sont plus séparées, elles sont à m' attendre l' une et l' autre... 
objets chers et sacrés, ajoutais-je, je vous rejoindrai bientôt; car je suis sur la terre comme n' y étant pas, et tout ce qui est en-deçà de la barrière de l' éternité, n' offre déjà plus à mes yeux que des tableaux effacés; je ne vois plus que le séjour où vous êtes; et mon esprit goûte d' avance les délices des cieux, puisqu' il s' entretient avec vous, qui demeurez dans les cieux. N' ayant plus de femme, plus d' enfant, séparé de la foule de mes semblables, perpétuellement avides de jours et de plaisirs, je regarde le théâtre de la vie comme une place tumultueuse où un peuple nombreux s' empresse autour d' un vain spectacle; ou plutôt comme une grande arène où se fait une lutte perpétuelle de la ruse contre la ruse, de l' ambition contre l' ambition, de la force contre la force, et où des précipices cachés s' ouvrant, à toutes les heures, sous les pas des athlètes, engloutissent avec eux le triomphe des uns, le désespoir des autres, et les prétentions de tous. Voyant donc que nos biens, nos avantages, nos prospérités ici-bas ne sont qu' illusion, et que la base où s' appuie notre orgueil est aussi mobile qu' une bulle d' eau qui brille et disparoîtau même instant sur la surface d' un fleuve; voyant qu' il faut renoncer à tout, s' arracher à tout, j' ai prévenu l' irrévocable loi de la nature, et me condamnant moi-même au dernier sacrifice qui me restait à faire, j' ai déposé l' urne où sont contenues les cendres de mon épouse, dans le tombeau de mes ancêtres. L' affaiblissement excessif de mes organes, leur dépérissement total m' annonce assez que je chercherais vainement à rétablir dans une machine usée, cet équilibre des principes de la vie qui produit la santé. Ne pouvant plus agir, ni contribuer par moi-même au bonheur de ceux qui m' environnent, j' ai abandonné une partie de ma fortune à des parents pauvres; l' autre partie a été distribuée à de vieux laboureurs hors d' état de travailler, à de jeunes filles sages, qui, faute de bien, ne trouvaient point d' établissements. La pension que je me suis réservée, sert à payer mon asile chez les bons camaldules de Roga, où je me suis retiré. J' y coule encore des jours tranquilles, j' y goûte encore une espèce de félicité; et, quand je médite sur le sort des humains, je sens,malgré mes sujets d' affliction, que les grandes douleurs n' appartiennent qu' au méchant; et que, dans tous les lieux, et dans toutes les situations, la vie n' est qu' une succession d' espérances et de biens pour l' homme éclairé qui voit un avenir. En repassant dans ma mémoire tous les événements de ma durée, en me rendant compte de toutes les affections dont mon âme a été la source, je reconnais que si ma jeunesse fut obscurcie par des égarements, par des faiblesses sans nombre, elle ne fut jamais souillée par un forfait. Une terreur pusillanime n' enchaîne point mes élans vers le ciel, et ne m' obligera point à me haïr jusqu' au dernier moment. Je pense que mes fautes sont effacées par le bien que j' ai fait, par celui que je voudrais faire encore. Le remords n' empoisonnera point mes derniers jours; le désespoir ne les précipitera point. Acteur inutile en apparence sur la scène du monde, j' y sers encore à quelque chose, puisque Dieu m' y laisse. Il m' a pardonné les erreurs de ma jeunesse, car le souvenir de mon épouse et de ma fille ne trouble point la paix que je goûte, et ne revient sans cesse que pour m' abandonner à des regretsplus doux que les transports de la joie. Il me voit avec bonté, puisque mon corps se détruit sans que mon entendement perde de sa vigueur. Il me voit avec bonté, puisque son idée sublime transporte quelquefois mon cœur d' un ravissement surnaturel qu' il ne ferait pas connaître au cœur qu' il aurait réprouvé, et puisqu' il me laisse pénétré de cette vérité consolante, qu' au sein des misères et des adversités, il est des plaisirs de tous les jours pour l' homme faible, mais sensible et bon, qui a confiance en lui. Oui, grand Dieu! J' espère tout de ta clémence; cet espoir fait le charme de ma vie prête à s' éteindre; il ranime en moi de plus grandes espérances encore, et répand sur la fin de ma carrière des délices que je n' avais point connues. Si l' amour d' une femme vertueuse et belle peut mener à la sagesse, l' amour seul d' un dieu peut conduire à la perfection de la sagesse, et porter l' esprit de l' homme à ce point d' élévation qui le rend digne, enfin, de ses hautes destinées. Tu sais, dieu de justice et de vérité! Dansquelles vues j' ai composé cet écrit. Ah! S' il contient des choses que désavoue ton éternelle prévoyance, s' il doit causer quelque mal parmi les hommes, inspire-moi le dessein de brûler ces feuilles l' une après l' autre, et de n' en laisser aucune trace. L' effort ne sera point pénible. Mais s' il doit faire aimer l' âme de son auteur, et rendre une seule fois mécontentes d' elles-mêmes l' envie et la malignité; s' il doit mériter l' intérêt, le tendre intérêt des gens de bien, et devenir l' occasion d' une bonne œuvre, permets qu' il circule parmi mes semblables: il n' en ramènerait qu' un seul à la tolérance et à la bonté, vertus si nécessaires parmi des êtres qui paraissent comme des ombres sur ce théâtre de larmes, et qui ont besoin de s' aimer les uns et les autres, pour ne point, à chaque pas, rencontrer le désespoir. Il n' échaufferoit qu' un seul cœur de l' amour de l' honnête et du vrai, je n' aurais point passé stérilement sur la terre. 
