 AVANT-PROPOS À quelques amis sincères. 
Je ne me figure point qu'un roman soit un ouvrage fort important; mais je ne le crois pas aussi indigne des lecteurs sensés que bien des gens se l'imagine. La différence d'un roman à un poème me semble assez légère; si l'un offre plus de beauté de détail, l'autre présente plus de richesses d'imagination. Quant à l'utilité morale, elle est toute à l'avantage de celui-ci. 
Les Mémoires que nous publions aujourd'hui sont une fiction, si l'on veut; il n'y a cependant pas un fait dont le fonds ne soit vrai, pas un personnage qui n'existe ou n'ait existé. Tout ce que j'ai supprimé, c'est le merveilleux : ce qui se passe est beaucoup plus incroyable que ce qu'on invente; de même que ce que l'on voit frappe moins que ce qu'on lit. 
Montesquieu, Rousseau, Voltaire, Diderot, Fénelon, ont fait des romans : leurs successeurs, si tant est qu'ils en aient, ne veulent seulement pas en lire. Dans quelles mains ces sortes d'ouvrages tombent-ils donc ? Dans celles d'une jeune personne qui ne connaît ni le monde, ni son cœur, ni les leçons de la morale; dans celles peut-être d'une mère oisive, qui s'occupe des aventures, et non des réflexions qu'elles font naître; d'un jeune militaire, ennemi de toute application. Que dire à de semblables lecteurs ? Rien. Mais si ce petit Ouvrage tombe par hasard sous les yeux d'un homme qui ait approfondi le cœur humain, nous le prions de ne pas juger du Vicomte de Barjac avant d'avoir lu sa vie entière; et de bien examiner les événements qui l'ont conduit à cet amour du plaisir, le grand ressort de ses opérations. 
Un homme d'esprit, à qui j'ai lu cette histoire, a fort improuvé le parti d'avoir renoncé à toute espèce d'occupations solides. Quel reproche, cependant, peut-on faire au Vicomte ? Il s'est mis en état de remplir les carrières les plus épineuses; il a offert ses services, il a sollicité du travail sans récompense, et a non seulement démontré les sottises, ce qui est très-aisé, mais proposé le remède, ce qui est fort difficile. On l'a refusé; on lui a préféré des gens médiocres; on a rejeté ses lumières. Que lui restait-il à faire ? Aimer une fille de quinze ans. Dès qu'il a été livré à cette douce occupation, ses rivaux ont chanté ses louanges; on l'a cru propre à tout, dès qu'il s'est ôté la possibilité d'être quelque chose. Si à cette passion naissante il peut joindre encore le sacrifice d'un peu de philosophie, et n'écrire que des romans, ou faire de petits vers, ce sera un homme essentiel, et digne des plus grands éloges. 
Applaudissez-vous, mes chers rivaux; je quitte la carrière, je renonce à toute ambition; ma maîtresse, mes pinceaux, ma lyre, voilà tout ce que j'emporte dans ma solitude. Le monde n'existe plus pour moi : je n'y serai pas même témoin de vos opérations de génie : et si le bruit qu'elles feront parvient jusqu'à ma retraite, elle me sera doublement agréable. 
LE VICOMTE DE BARJAC, OU MÉMOIRES, Pour servir à l'Histoire de ce Siècle. 
Le nom du Vicomte de Barjac est connu dans les fastes de Cythère. Ces homme, qui ne ressemblait à personne et était mieux que tout le monde; cet homme, qui a adoré et trompé tant de femmes, mais toujours cent fois plus esclave de ses devoirs que de leurs charmes; cet homme à qui ses rivaux même pardonnoient ses conquêtes et leurs tourments, nous a fourni le fonds de ces Mémoires. Convive aimable, joueur désintéressé, ami solide, courtisan officieux, adroit consolateur, époux intelligent, philosophe sans faste, amant plus vrai que passionné, plus amusant que tendre, plus généreux que fidèle, telles sont ses qualités et ses défauts. Des épisodes entiers de cette histoire ont été rédigés par lui-même, chez une femme où il écrivait souvent, parce qu'elle était voluptueuse, et peu spirituelle. C'est la clef de certains goûts qu'on ne peut expliquer, entre un homme d'esprit et une maîtresse qui n'est que jolie. 
Cette éducation, qu'on appelle une seconde nature, qu'on dit préparer le destin de la vie, fut si négligée chez le jeune Barjac, que jamais il n'eut ni gouverneur pour le former, ni précepteur pour l'instruire, ni maîtres pour lui donner du maintien, de l'agilité, de l'adresse et des grâces. Il ne fréquenta ni les Académies, ni les Universités, ni les Lycées. Il ne connut ni les spectacles, ni ce que l'on désigne par bonne compagnie, mot si insultant pour les trois quarts des hommes. Une figure distinguée, un esprit facile et pénétrant, un caractère aimable, une disposition précoce à toute espèce de jouissances, voilà tout ce qu'il porta chez Madame la Comtesse de Lanove, qui se chargea de suppléer à l'impardonnable négligence de ses parents. 
Cette dame, âgée pour-lors de quarante ans, réunissait les perfections que les faiseurs de romans accumulent sur leurs premiers personnages, pour surprendre les suffrages en leur faveur. Il est impossible de dire quelles vertus lui manquaient, et quel défaut les ternissoient; il est impossible encore de la peindre, puisqu'on ne peut pas faire un tableau sans ombres, et qu'on ne peut y en placer sans être injuste. Non seulement ses amis ne sont pas consolés, mais ils n'ont pu, jusqu'ici, affaiblir le souvenir de sa perte. 
Elle vivait dans un château antique et commode, dans une aisance qu'elle ne craignait pas de perdre, et qu'elle ne désirait pas augmenter. Sa société était recherchée : elle avait employé plus d'une année à la former. 
Mme d'A..., femme d'un esprit orné et d'un excellent conseil; ses deux filles, entre dix-neuf et vingt ans; une demoiselle, de trente, douée de ces qualités sociales, nées au sein de la pauvreté, avec lesquelles on ennoblit la servitude et on supplée à la fortune, en faisaient le plus bel ornement. On y trouvait, en hommes, le marquis de C..., plein d'idées heureuses, quoique sujet à faire de mauvaises comédies; un Abbé rempli d'imagination, de complaisance, de connaissances utiles, et qu'on trouvait toujours, excepté à la toilette des dames; le comte de L..., que le monde alors n'avait pas corrompu, et que l'amour de l'argent n'avait pas jeté dans des discussions dont il n'a retiré que des ridicules; M. R..., un de ces caractères enjoués, dont le plaisir est la grande affaire, et qui ne dérangent jamais celles des autres, parce qu'ils ne s'occupent que des leurs. Ajoutons à cette liste agréable le comte de Lanove, dont la première des qualités était cette douceur qui fait le bonheur des gens délicats. Partagé en apparence entre ses jardins allez mal ordonnés; la musique, devenue chez lui une passion; la lecture, le second de ses besoins; mais dans la réalité tout entier à sa femme, au bonheur de laquelle il faisait servir ses goûts et ses talents. 
Ce tableau demeurerait trop imparfait, si nous ne revenions sur Mlles d'A..., dignes d'un autre pinceau sans doute. L'aînée, qui s'appelait Julie, possédait, au suprême degré, le secret précieux de parler aux âmes; le son de voix enchanteur qui est leur organe, le regard doux, modeste et expresif, qui supplée à ce que les idiomes ne savent pas faire entendre; le sourire de l'innocence, si au-dessus de la gaîté; cette confiance, qui honorait si bien tous ceux avec qui elle vivait; cette prompte intelligence qui se trahit, même en se retenant; enfin, une amitié tendre pour une personne de son sexe, augure fidèle d'un autre sentiment que la décence tient assoupi dans un cœur honnête, mais qui y attend sans impatience le moment d'éclore. Sa sœur s'appelait Auguste. Une raison plus formée, un besoin de s'instruire et d'aimer plus marqué que chez Julie, s'annonçaient assez clairement : mais, résolue de choisir, elle rejetait ces premières impressions, qui, quoiqu'on en dise, ne sont invincibles que lorsqu'on ménage ses facultés, ou qu'on donne peu de prix à la victoire. Il ne tenait qu'à elle d'avoir cette facilité dans la répartie, dont il est aisé d'abuser. Un simple coup-d'œil d'une mère attentive rendait ce talent agréable, et jamais dangereux. 
Des déjeûnés, coupés par des lectures frivoles, mais piquantes; des concerts qui tenaient au courant des nouveautés; des spectacles de société, où l'on jouait des pièces analogues au goût des acteurs; des promenades, dont le but était souvent un acte de bienfaisance; des après-dînées, où chacun allait dans la retraite, causer avec soi-même, ou donner un moment à ses affaires personnelles; des soupers dont la gaîté s'emparait, mais cette gaîté à laquelle la décence prête son charme officieux, et l'esprit de ses ressources fécondes; des parties innocentes, qu'on n'achetait, ni par les longs préparatifs qui fatiguent, ni par les regrets qui suivent les dépenses inutiles; de petits voyages, pour prévenir les effets de la monotonie, partageaient les moments de ces personnes qui avaient mis en commun leurs défauts, leurs goûts, leurs moyens, quelques talents, et beaucoup d'indulgence. 
Loin d'elles la prétention, humiliante pour les autres, de se suffire à soi-même. On avait, au contraire l'obligeante attention de recourir à leur commerce, et de paraître s'amuser de leurs plaisirs. 
Tel était le genre de vie qu'on menait au château, lorsque le Vicomte de Barjac y fut amené en 1759, pour y passer plusieurs mois. La comtesse de Lanove, très-liée avec sa mère, protégea son embarras et sa gaucherie contre les plaisanteries de la plupart des gens du monde; elle étudia son caractère, et sûre à-peu-près qu'il savait se taire et écouter, elle l'entreprit. Voici sa méthode, faite pour servir de modèle. 
Ce qui tient à la raison, aux vertus de notre sexe, elle le lui faisait dire par des hommes d'un âge supérieur : ce qui pouvait affliger son amour-propre, elle le disait elle-même. Ce qui sort de la bouche d'une femme, avec des ménagements, peut déchirer le cœur, mais non humilier. Quand elle surprenait de vrais défauts, elle envoyait un livre qui en contenait la satyre. Cet instituteur muet, mais éloquent, corrigeait sans faire rougir. 
Adèle peut égaler, non surpasser cette adresse nécessaire, quand on s'en prend aux passions des hommes. 
Aussi trois mois après le Vicomte ne fut plus reconnaissable : il avait perdu la timidité qui gêne, et conservé la modestie qui prévient; il parlait avec assez de facilité, et écoutait avec beaucoup d'intérêt; il était de tout, parce qu'il ne s'invitait à rien. Enfin, il laissait percer tout naturellement le désir d'être mieux, dont on sait tant de gré à la jeunesse. 
Ces qualités naissantes n'échappèrent à personne dans le château, et laissèrent une impression trop vive au cœur de Mlle. d'Alison, cette demoiselle de trente ans dont la comtesse avait fait son amie. Le petit ridicule que la disproportion d'âge jetait sur cette espèce de passion, redoubla chez elle le soin de la cacher, non seulement à celui qui l'avait fait naître, mais à Madame de Lanove, qui, sans avoir la sévérité de la pédanterie, aimait cependant les réserves de la prudence. 
Il inspirait assez d'intérêt pour que chacun se piquât de lui apprendre quelque chose. Le marquis de *** lui enseignait la déclamation, Mademoiselle Jules A... le dessin, Mademoiselle d'Alison à chanter. 
Il avait fait des couplets qui devaient être chantés dans une pièce qu'on allait jouer, et il avait tu son nom. À la répétition ils furent trouvés détestables. Soit qu'on le soupçonnât d'être le coupable, soit qu'on le crût à même de faire mieux, on le chargea d'en faire d'autres. Il accepte; et dès le même soir, lorsqu'on allait se coucher, il demande à Mademoiselle d'Alison la permission d'entrer dans sa chambre pour lui entendre encore une fois chanter l'air, et le mieux saisir. Non seulement elle y consent; mais elle ajoute : voici une table et un crayon, mettez-vous là; et lorsque la prosodie vous embarrassera, je viendrai à votre secours. Il se met à composer, elle à se déshabiller. Dans la chaleur du talent il n'aperçoit pas même Mademoiselle d'Alison fixant sur lui des yeux que la tendresse égarait, triomphant sans doute, mais avec trop de peine, de ses sentiments involontaires, et n'osant, par le plus léger soupir, attenter à l'innocente candeur d'un jeune homme ignorant lui-même les feux qu'il allumait. 
Ses couplets étant achevés, il se lève; et soit que son imagination fût exaltée, soit qu'il eût rencontré les regards éloquents de Mademoiselle d'Alison, il les chante avec l'expression du désir. Le silence perfide de la nuit, l'épuisement qui naît de la contrainte, l'influence de l'heure, la trahison des sens, tout conspira contre la force de cette fille prête à perdre la sagesse en invoquant la vertu. Son visage enflammé se penche sur celui du Vicomte. Elle n'avait pas perdu connaissance, mais la force de résister. Les reproches qu'elle se fit, apprirent son fatal secret à l'heureux jeune homme qui va devenir son amant. Il s'efforce d'apaiser d'injustes remords; et voulant tomber à ses pieds il renverse la table qui portait les bougies. Elles sont éteintes, le hasard nullement prévu coûte l'innocence à une fille qui arrosait de ses larmes les mains de son vainqueur. Si les ténèbres n'avaient pas favorisé une timidité qui n'est qu'à cet âge, il est à présumer que l'inexpérience de Barjac aurait perdu les doux moments en déclarations et en baisers, au lieu que la nuit prêtant son ombre à ses amoureuses entreprises, il fut heureux plus d'une fois jusqu'à l'instant cruel où le crépuscule trop prompt menaça la pudeur de rendre la lumière à la terre; il fallut donc se séparer. 
Quelle nuit comment échapper à la réflexion traînant à sa suite les remords d'un crime, les craintes de l'inexpérience; et la perspective de tout un avenir échangé contre quelques moments d'ivresse ? que faire ? à qui se confier ? nul prétexte de fuir; se troubler à chaque instant d'amour ou de honte. Les irrésolutions, premier tourment de la vertu outragée, la conduisirent au plus violent des partis. Elle court, les yeux gonflés de larmes, chez la comtesse, et se jetant aux pieds de son lit, couvrant son visage de ses mains, elle donne cours à ses sanglots. Madame de Lanove interdite, et sur-tout émue, lui tend les bras, enhardit sa confiance, et sollicite même son secret avec le ton de l'amitié indulgente, et non de la curiosité inquiète. Elle soupçonnait bien l'amour, cette cause ordinaire de la plupart de nos tourments; mais elle était loin de penser que c'était déjà une victime immolée à ses fureurs. 
Mademoiselle d'Alison succombant sous ses chagrins, épanche son âme toute entière, raconte la naissance de cette passion, ses progrès si bien cachés, sa résistance si mal récompensée, enfin les suites imprévues de cette funeste soirée. 
La Comtesse étonnée d'un pareil dénouement, n'ajoute point des reproches à la douleur qui l'accablait; mais, après avoir préparé son esprit à la voix tranquille de la raison, elle lui parle en ces termes : « Vous n'êtes pas sans doute la millième femme que l'amour a égarée; mais peut-être êtes vous la première qui ayez cherché des armes contre lui dans une démarche aussi extraordinaire. On connaît trop votre situation pour ne pas suspecter tout prétexte qui hâterait votre départ. Ce n'est pas vous qu'il faut éloigner; c'est le Vicomte. J'en fais mon affaire : la vôtre est de supporter son absence. Je remets à des temps plus heureux le calcul des différences de ce que l'amour promet et de ce qu'il donne. Votre secret est de nature à demeurer enseveli à jamais entre vous et moi. Mon mari peut arriver à chaque moment; il ne faut pas même une conjecture. » Non, non, madame; la retraite la plus austère seule expîra une faute que votre indulgence peut pardonner, mais non justifier. Trente ans de sagesse ont échoué contre un jeune homme dont je n'ai pas même interrogé le cœur. 
Vous, ange tutélaire, vous daignez encore me plaindre; lui me méprise peut-être, et je m'abhorre. Si j'étais assez vile pour ne pas divulguer aujourd'hui mon crime par une rougeur involontaire, quelle idée vous resterait-il de moi ? et si mon embarras me décèle aux yeux de tous ceux devant qui je vais paraître, que ferai-je ? que ferez-vous vous-même, femme indulgente et respectable ? pouvez-vous tendre une main secourable à qui souille l'asile de la vertu et le temple de l'hospitalité ? 
La Comtesse, touchée jusqu'aux larmes de l'expression de la douleur, n'essaie pas de la calmer, mais d'en suspendre l'excès; elle trouva une raison plausible d'éloigner le Vicomte, et ménagea les choses de façon que rien ne transpira. C'est le besoin de médire qui ouvre les yeux sur toutes les petites aventures de société; l'oisiveté les recueille; le désir de briller les travestit. Mais comme les amis de madame de Lanove n'étaient ni méchants, ni désœuvrés, ni stériles, ils ignoraient tout ce qu'on voulait leur faire ignorer. 
Le jeune Barjac désolé, mais trop reconnaissant pour n'être pas aveuglément docile, ne compte que sur une absence de quelques jours. Une lettre tendre et respectueuse supplée à une entrevue que madame de Lanove sut rendre impossible. Le style de cette lettre porte quelque douceur dans l'âme de Mademoiselle d'Alison; un autre petit événement l'augmenta encore. Lorsque mademoiselle Julie d'A... apprit le départ précipité du Vicomte, elle cacha fort mal la peine qu'il lui causait, et mademoiselle d'Alison trouva dans ce sentiment quelqu'ombre d'excuse à sa faiblesse; les malheureux s'accrochent à tout. Partagée entre l'impossibilité de vivre sans le voir, et de le voir sans danger, elle combinait le plan d'un sacrifice entier, lorsqu'un événement affreux confondit tous ses chagrins particuliers, dans un deuil général. La comtesse de Lanove est attaquée d'un violent mal de gorge, la fièvre se déclare, l'esquinancie se forme; elle est morte dans quarante-huit heures. L'un entraîne son mari; la désolation disperse les autres; Mademoiselle d'Alison demeure seule attachée à ce cadavre insensible; oppressée de sa douleur, et ne pouvant même verser une larme, elle lui envie cent fois la tombe dans laquelle elle la place; et après avoir recommandé cent fois son âme coupable à sa vertueuse amie, elle quitte ces lieux de deuil et de tristesse, et va tomber aux pieds d'un crucifix dans un couvent voisin, et fait serment à Dieu même, de ne plus quitter cet asile affreux des larmes et du repentir; fidèle à sa promesse sacrée, pendant trois ans qu'elle a vécu encore, elle combattit son amour, et périt, victime de ses résistances, répétant sans cesse le nom de son amant jusqu'aux pieds de celui à qui elle l'avait immolé. 
Ô religion sainte que de malheureux ont trouvé dans tes bras, sinon l'oubli de leurs maux, du moins la suspension de leurs douleurs ferme-les à l'impie qui t'outrage, et méconnaît tes bienfaits, mais ouvre-les à l'infortuné qui t'invoque, et auquel seul tu restes, lorsque l'univers l'abandonne à ses larmes et à son affliction. 
Cette femme emporta avec elle le bonheur de tout ce qui l'avait entourée; l'être le plus cher à son cœur, et le plus aimable, vit insensiblement ses facultés s'anéantir; il traîne encore à Paris une vieillesse précoce, et abandonne son existence, trop longue à son gré, à la première coterie qui veut l'aider à en porter le fardeau. Les demoiselles d'A... ont perdu, dans un mariage ordinaire, les avantages qui leur promettojent une si heureuse destinée, et n'ont jamais été appréciées. Le marquis de C... 
consomma deux sottises, que ses conseils avaient prévenues, un livre ridicule, et un mariage mal assorti. L'Abbé donna dans les aventures du jansénisme, et du refus des sacrements; le Vicomte pleura sa protectrice, sans bien sentir l'étendue de la perte qu'il faisait, et regretta plus encore celle que la religion enlevait à l'amour. On lui avait fait connaître les principes du bien, mais on n'avait pas eu le temps de les graver dans son âme. 
Ses parents le mirent au service. En vain l'on donne des tuteurs aux passions : il est un âge où elles brisent tous les freins; et rien n'arrête leur fougue impérieuse. Le premier usage de sa liberté fut en faveur de Paris, ce vaste et tumultueux asile des vices et des plaisirs. Ses moyens bornés ne lui permettaient pas de tenter les aventures d'éclat dont la cour est le théâtre; il fallut partager son temps entre les spectacles, les soupers qui les suivent, et les nuits qu'on y prépare. Il a lui-même sagement retranché de ses mémoires les détails si peu intéressants de ces jouissances faciles qui n'ont que le prix du moment et le mérite de l'à propos; de ces conquêtes de garnison, qui vous associent à dix ans de ridicules acquis sous vos prédécesseurs; de ces amours de campagne, dont le commencement est si romanesque, et le dénouement si prompt et si ordinaire. Parmi cependant les aventures de ce genre, qu'on ébauche le matin et dont on est récompensé le soir, il en est une qui peut fournir quelques réflexions utiles à la jeunesse crédule. 
Il soupa chez un garçon riche et fastueux, avec une Demoiselle Elmire, jadis à l'Opéra, et vivant depuis aux dépens de son cœur. On la distinguait cependant de ses rivales : son ton était moins libre, son éducation paraissait avoir été plus soignée, et on lui savait gré sur-tout de la violence qu'elle se faisait pour se mettre au niveau de l'indécence qui combat l'ennui de ces sortes de parties. Le Vicomte fit ces observations, mais ce n'était qu'intérêt de curiosité : aussi oublia-t-il dès le lendemain, comme cela se pratique, ce qu'il avait appris la veille. 
Mais, quelques jours après, étant allé à la Comédie italienne, il se trouve à l'orchestre, placé près d'Elmire. Il s'en félicite, et commence ces propos de circonstances dont les femmes font quelque chose quand elles se trouvent dans un moment d'oisiveté, et qu'elles laissent tomber avec dédain lorsque leur cœur est occupé. Elmire répondit que le désir de voir une pièce nouvelle l'avait amenée dans le champ clos des déclarations, des infidélités, de la coquetterie; que, comme elle était toute arrangée, ce qu'on lui disait ne pouvait que lui être agréable, sans devenir intéressant. 
Le Vicomte changea de propos, et vint au souper, l'époque de leur connaissance. C'est encore, observa-t-elle, une inconséquence de l'homme auquel j'ai lié mon sort : il me mène partout. Il est vrai que ce jour-là, j'étais chez un de mes compatriotes. Le Périgord est donc votre patrie, reprit vivement M. de Barjac ? Cet empressement rendit Elmire plus discrète. Pour ne pas s'engager dans des détails, elle ajouta : La patrie d'une fille de mon état est Paphos; nous sommes trop intéressées à oublier l'autre, à oublier sur-tout les causes malheureuses qui nous la font déserter. Elle étendit son éventail devant ses yeux, détourna un peu le visage, mais point assez pour que le Vicomte n'aperçût pas des larmes prêtes à couler. 
Outre qu'il ne connaissait point encore aux femmes l'heureuse facilité de pleurer, il ignorait la raison qui faisait verser celles-ci. La toile se leva. Pendant la pièce, il réfléchissait sur la différence d'Elmire à ses compagnes, presque toujours si ridiculement empressées de se donner une origine, et de couvrir d'un voile romanesque la galante époque de leur arrivée à Paris. 
Lorsque la première pièce fut finie, il demanda à Elmire s'il était possible de lui rendre des devoirs. Vous voulez dire des soins, répondit-elle; non, à moins que vous ne connaissiez le Marquis de Barages. C'est le seul homme qui puisse vous amener chez moi. Je le connais beaucoup, dit le Vicomte; je crois même être sûr qu'il ne me refusera pas le plaisir de causer quelquefois avec vous. 
Le Marquis était bien un peu soigneux, mais il avait la manie, ou plutôt la vanité de montrer sa maîtresse. Et comme elle affichait toutes les apparences de la fidélité, son amour-propre l'emportait sur sa jalousie. Il donna donc à souper au Vicomte chez Elmire; le Marquis, pressé de la faire valoir, ne tarda pas à raconter sa naissance, les aventures, les séductions qui séparèrent sa jeunesse et son innocence. Elle était en effet d'une bonne maison, extrêmement pauvre, et dès-lors oubliée dans le fond de sa province. Les suites ordinaires d'un enlèvement fait par un amant sans bien, ne lui laissèrent que le choix d'une pauvreté difficile à supporter, ou d'une fortune aisée à faire. Cette confidence prématurée était une invitation à M. de Barjac de vivre en société avec eux. Il en profite peu : quelques soupers de loin en loin, et voilà tout. 
Peu de femmes pardonnent l'indifférence. Celles qui sont vertueuses veulent toujours être à même de refuser; à plus forte raison celles qui n'ont qu'une sagesse de calcul. Elmire n'aimait point précisément; mais elle aurait vu volontiers dans ses fers un jeune homme aimable qui n'avait ni l'innocence de la province, ni l'expérience de Paris; dont les vices n'étaient encore que commencés. D'ailleurs une raison prématurée a quelque chose d'extrêmement piquant quand elle est jointe à beaucoup d'esprit et à beaucoup de douceur. 
Le Marquis de Barages prit une amitié si tendre pour son rival, qu'il lui offrit son crédit, ses bons offices, sa maison; il était Officier-général, riche, Commandant de Province, d'une de ces familles qui tiennent à tout. 
Les nombreuses démarches qu'il fallut faire dans un pays où rien n'est aisé à obtenir, obligèrent à se voir plus souvent. La chaleur qu'y mit Elmire n'échappa point au Vicomte : il parlait souvent de sa tendre RECONNOISSANCE; elle, de la vivacité de son AMITIÉ; les baisers se joignirent aux remerciements, les caresses aux sentiments; on s'accuse d'ingratitude envers le Marquis, et tout en disant combien il serait affreux de le tromper, on le trompe dans le moment que son zèle s'employait avec le plus d'ardeur. 
Elmire était du petit nombre des femmes dont la jouissance fait d'un goût une passion. La douce fraîcheur de son haleine, l'élégance voluptueuse de sa taille, la richesse de sa gorge, la beauté de ses formes, faisaient d'un plaisir commun, un plaisir entièrement neuf. Jamais femme n'a porté plus loin la magie de la jouissance. Elle avait le rare et délicieux secret d'inviter la pudeur où tant d'autres la croient gênante. Il semblait qu'on avait toujours deviné le moment de ses désirs. Pendant les calmes, le sentiment le plus vrai et le plus tendre persuadait qu'on avait tout accordé au cœur, et rien à la nature. Le Vicomte n'était pas encore assez avancé pour analyser ces gradations; il jouissait avec ivresse, sans connaître la cause de son bonheur. Car enfin, quelques efforts que l'on fasse pour spiritualiser l'amour, il faut avouer que le désir le fait naître, que le plaisir l'alimente, et que l'art de jouir le fixe entre deux êtres qui adorent ensemble le dieu charmant. 
Le bonheur de cette liaison dura, parce qu'il fallait l'envelopper du voile utile du mystère. Les rencontres amoureuses étaient rares. La nombreuse société d'Elmire donnait lieu à toute espèce de dissipations. À cette société étaient admis non-seulement les beaux esprits en titres, mais aussi ceux de la cour, qui commencent à faire une classe non moins prétentieuse que les autres. On y voyait cet heureux Marquis, enfant gâté de la nature, de la fortune et des muses, mêlant les palmes de l'éloquence aux fleurs de la poésie, qui a méprisé jusqu'à la gloire, et aimé enfin les femmes. 
Il y mentait avec grâce, et amusait du moins, s'il ne pouvait pas séduire; on y voyait encore l'infortuné Pesay, loin de prévoir alors qu'il ferait un grand Ministre, un grand mariage, et de grandes sottises politiques. 
Il faisait de petits vers que Dorat corrigeait, de petits soupers, où il chantailloit, de petites infidélités à Madame de M... qui les ignorait ou les pardonnait. On y rencontrait enfin des hommes qui depuis ont joué sur la scène du monde de bons et de méchants rôles. B..., à qui l'on ne parlait pas de certain voyage en Espagne. L..., qui datoit du siècle d'Alexandre, et ne savait pas alors que le barreau était l'arène où il devait paraître, et non dans le champ de la littérature polémique. F..., qui a massacré tant de talents, et fait repentir la nature de ce qu'elle lui avait prodigué. D..., alors chansonnier grivois, fabuliste galant, devenu depuis une manière de grand seigneur. Un être amphibie, moitié franc, moitié anglais, quelquefois honnête homme, quelquefois fripon, mystificateur, joueur, espion, parasite, et, quoi qu'en dise tout Paris, ordinairement ennuyeux; un Chevalier, le plus aimable des égoïstes, le plus scélérat des amants, le plus inutile des amis, le plus amusant convive; un Marquis, gonflé de prétentions, cocu dans sa petite maison, cocu dans son superbe hôtel, cocu dans sa terre, malgré sa magnificence, ses grands soupers et sa tendresse; un Abbé charmant, qui achetait des maisons, des bénéfices, des terres, des places, faisait avec la même facilité des remontrances au clergé, des enfants aux filles, et des procès à ses moines, enrichissait ses nièces et ses bâtards, jouissait de tout et se prêtait à tout, parce qu'il se moquait de tout; un Grand d'Espagne plein d'esprit, de talents, de connaissances, écrivant bien en vers, en prose, parlant toutes les langues, jouant de tous les instruments, et le plus insupportable des mortels; plus connu depuis par ses étourderies, ses voyages, ses malheurs; indignement calomnié, mal-à-propos déshérité, regorgeant de ridicules, ayant beaucoup de défauts, quelques petits vices mêmes si l'on veut, mais non de ceux dont la malignité humaine a tenté de le noircir. 
Une société ainsi composée doit nécessairement fournir des événements, des distractions, et quelques plaisirs. Six mois se passèrent comme un jour. 
Les seules inquiétudes qui les troublèrent, naquirent de la jalousie du Marquis de Barages. Il plaça des espions sur les traces d'Elmire, et acquit trop facilement, pour son honneur, ces lumières qu'il cherchait. Le cœur plein de soupçons et d'amertume, il arrive un matin chez le Vicomte, se promène à grands pas, l'œil en feu, le front rembruni, le désespoir dans l'âme; il se jette ensuite dans un fauteuil, et après un demi-quart d'heure de silence, la tête appuyée sur sa main, « je suis trahi, dit-il, mon ami, et je le suis par une femme à qui j'avais rendu, sinon l'honneur, du moins quelques droits à la société, par une femme perfide à qui j'avais livré mon cœur et mon existence entière. Ce qui met le sceau à ma douleur, c'est qu'il faut lui enlever jusqu'à l'estime. B..., le chevalier de M..., l'ont tour-à-tour. Comment n'avez-vous rien soupçonné, rien vu, rien dit ? Comment votre amitié dort-elle, quand on assassine votre ami ? » À ce mot seulement le Vicomte commença à respirer. Si le Marquis avait alors fixé les yeux sur lui, il eût sans peine découvert un troisième coupable; mais le désespoir lui ôtait la faculté de rien voir. 
M. de Barjac, furieux pour son propre compte, entre très-naturellement dans la colère du Marquis; mais désirant pouvoir confondre son infidèle, il feignit une incrédulité qu'il n'avait pas, et demande si les apparences qui ont tant de fois perdu l'innocent, dans cette occasion encore n'abusaient point ses yeux prévenus. M. de Barages lui jeta pour réponse plusieurs lettres d'Elmire à M. B... et au Chevalier. Hélas elles ne laissaient aucune ressource à l'amour-propre, si crédule dans les malheureuses positions. Rendez-moi un service, ajouta-t-il, mon cher Vicomte; allez chez cette impure, accablez-la de reproches, brisez mon portrait, et dites-lui les raisons pour lesquelles je l'abandonne au sort qui venge tôt ou tard les hommes dupes de ses pareilles. Je vous attends ici. 
Le Vicomte part, et trouve Elmire sur un sofa, lisant les Malheurs de l'inconstance. Il n'avait pas l'art de se composer, et d'ailleurs il n'est peut-être pas de sensation plus cruelle que la découverte d'une première infidélité. Aussi Elmire lut dans son âme. 
« Qu'avez-vous, lui dit-elle, vous ou moi sommes menacés d'un malheur; encore une fois, qu'avez-vous ? --- Des choses bien désagréables à vous faire entendre. Vous avez tout-à-la-fois trahi la reconnaissance et l'amour, et déshonoré votre choix et votre amant. Croyez qu'il n'est pas possible de vous justifier, puisque je n'en ai pas trouvé le moyen. --- Je soupçonne ce qui a été découvert. J'ai un tort, mais je n'ai que celui-là. Ce tort est de n'avoir osé confier à votre extrême jeunesse le secret de ma vie. » Elle balbutiait, et ses lèvres desséchées lui permettaient à peine de continuer. Le Vicomte, assez loin d'elle, écoutait avec l'impatience d'un homme au supplice qui brûle de retrouver innocent ce qu'il a cru coupable. Elle se remit cependant, et continua en ces termes : --- « Mes premières erreurs m'ont jeté dans un état que j'abhorre, vous le savez. Songer sans cesse qu'une vieillesse misérable remplacerait une jeunesse criminelle, empoisonne le moment dont je jouis. M. de B... m'a promis de couvrir mes écarts du voile de l'hymen; en voici la preuve; lisez : (elle prit dans son secrétaire une vraie promesse en bonne forme.) 
Quel moyen me reste-t-il de nourrir la passion du seul homme au monde qui peut un jour me faire jouir de quelque ombre de vraie félicité ? Le forcerai-je par des rigueurs, ridicules à force d'être déplacées, à m'oublier dans des bras plus complaisants ? et la chimère de la fidélité détruira-t-elle la réalité de mon avenir ? Quant au vieux Chevalier, (il ayoit 41 ans), ce n'est pas goût assurément; mais ma, probité et mon honneur y sont intéressés. C'est lui qui me recueillit, lors de ma fatale arrivée dans cette ville; c'est lui qui me sauva de la honteuse tutelle que la police de Paris donne aux personnes de notre état; c'est lui qui a suppléé aux besoins qui précèdent le moment de la fortune; c'est lui qui m'a procuré ces bienfaits reprochés aujourd'hui. Qu'on les reprenne mille fois, s'il faut que je sacrifie mon premier bienfaiteur à une vapeur jalouse montée au cerveau du Marquis. S'il m'aimait, n'ignorerait-il pas ces détails, ou plutôt ne saurait-il pas ce qu'il en coûte pour acquitter de cette façon les dettes sacrées de la reconnaissance. Quant à vous, monsieur, le Vicomte, je me confesse inexcusable. Il est sûr que non-seulement j'ai obéi à mon cœur, mais que j'ai presque été au-devant de votre insensibilité. 
Un sentiment trop vif sans doute, mais dont ce n'était pas à vous à me punir, enlève ce cœur au Marquis pour vous le livrer tout entier. Ce que j'ai fait, il y a un quart d'heure, vous prouvera au moins si j'ai eu quelque réserve. Aujourd'hui tout est changé. Rendez-moi un gage de mon amour qui cesse d'être quelque chose pour vous. » Comme il ne comprenait pas ce que cachaient ces derniers mots, il lui en demanda le sens. Alors elle lui expliqua que dans le même moment son laquais lui portait son portrait. Elle avait cédé à un caprice du Vicomte qui la désirait comme était Diane lorsqu'elle fut surprise par Actéon. 
Ah malheureuse s'écria-t-il, qu'avez-vous fait ? Le Marquis m'attend chez moi. Ce tableau sera tombé dans ses mains furieuses. À peine a-t-il achevé ces mots que monsieur de Barages entre comme un homme hors de lui-même; et tirant son épée, « défendez-vous, dit-il, Monsieur; et puisque je suis environné de traîtres, je n'ai plus de ménagements à garder ». Le Vicomte, sans perdre la tête, se met en défense, mais observe avec fermeté que l'endroit où ils étaient convenait mal à de semblables débats, et qu'il vaudrait mieux les vider ailleurs. Cette réflexion éclaira le Marquis; ils choisirent le bois de Vincennes. M. de Barjac sortit pour se procurer une voiture. Elmire profita de ce moment pour adresser les paroles suivantes à M. de Barages. « Vous n'avez d'autres droits sur moi que ceux que je vous ai donnés. Dès l'instant que, tout entier à votre vengeance, vous voulez m'anéantir et ne rien écouter, je puis vous demander, Monsieur, qui autorise l'indécente scène que vous venez faire chez moi. Reprenez des bienfaits qui me coûtent trop cher aujourd'hui. J'ai tort sans doute d'avoir écouté un jeune homme aimable; j'ai tort d'avoir voulu allier les complaisances de l'amitié reconnaissante aux besoins irrésistibles d'une passion involontaire : mais ce tort n'est-il donc pas compensé par mes sacrifices continuels ? N'est-ce donc rien que mon empressement à vous plaire ? En avez-vous moins régné sur mes volontés ? Avez-vous jamais d'obstacles à vos désirs ou à vos caprices ? Qu'ai-je pu faire pour vous que je n'aie pas fait ? Vous n'êtes cependant pas le seul homme qu'une grande fortune mette à même de conclure ces sortes de traités où des assiduités complaisantes, toujours au pouvoir d'une femme honnête, tiennent lieu de ces sentiments exclusifs, dons passagers de l'amour aveugle. Allez, Monsieur le Marquis; assouvissez votre vengeance; livrez une femme qui vous a aimé aux sévérités injustes, mais nécessaires, de l'ordre public; arrachez la vie à un enfant, si vous êtes heureux; laissez-le accablé sous le poids du crédit de votre famille, si vous succombez; quant à moi, je vais attendre mon sort ». 
Les sophismes mêmes ont de l'empire dans la bouche d'une femme qu'on aime. 
Les réflexions d'Elmire n'étaient pas sans vérité. Sur ces entrefaites entra M. de Monnerville; c'était un ancien ami du Marquis, qui avait servi trente ans dans son régiment, sous les ordres de son père et sous les siens; un de ces hommes qui se donnent à une famille à laquelle ordinairement ils rendent des services essentiels pour une très-stérile protection. Elmire avait eu la présence d'esprit de l'envoyer chercher, dès le commencement de l'orage, comme l'homme le plus propre à le calmer. Dès qu'il fut assis, elle descendit pour parler au Vicomte qui attendait, dans une voiture, M. de Barages. Alors M. de Monnerville, après avoir écouté les plaintes du Marquis, lui fit observer que l'orgueil des hommes portait la tyrannie jusques dans des liaisons de plaisir; que celui qui comptait sur la fidélité, se berçait d'un vain songe; que nous nous arrogions sur les femmes des droits que nos bienfaits et leurs complaisances ne nous donnaient pas; que toute espèce de scènes formées par la jalousie ou par l'amour, étaient ridicules dès-lorsqu'elles éclataient; que l'âge du Vicomte de Barjac excusait ses torts, torts presque'inévitables entre la jeunesse ardente et la beauté sensible; qu'il ne lui restait que le choix entre un pardon généreux ou une retraite paisible. Ces raisons, dictées par l'amitié et par l'expérience, portèrent la persuasion dans le cœur ulcéré du Marquis. 
Elmire de son côté, pendant cet entretien, avait fait comprendre à M. de Barjac qu'il était des scènes dont le dénouement était une séparation forcée; qu'elle avait besoin de quelques jours pour engager le Marquis à lui rendre sa liberté; et qu'alors elle le ferait avertir. M. de Monnerville vint les interrompre. Il était chargé d'emmener M. de Barjac, et de lui recommander le secret sur un événement qui faisait peu d'honneur à sa reconnaissance. Elmire rejoignit le Marquis, dont l'amour s'enflammait en raison de que s'affaiblissait son jaloux transport. 
On devine sans peine que les mêmes reproches et les mêmes excuses furent répétés cent fois encore; que l'on ne s'épargna pas ces éternelles récapitulations de torts passés, de promesses sans effet, de serments trahis. 
On est docile lorsque l'on est coupable. Elmire écouta tout, et ne sauva rien à son amour-propre, et finit, en l'embrassant, par lui demander deux jours seulement pour lui donner une preuve de son rare attachement, malgré les irrégularités qui l'accusaient. Le Marquis y consent, et saisit une lueur d'espoir de retrouver des erreurs, et non des infidélités. Ce que nous venons de raconter s'était passé un Samedi. Elle lui donna rendez-vous pour le Lundi suivant, à six heures du soir; employa ces deux jours à dresser ses batteries; fit inviter, pour la même heure, les différentes personnes nécessaires à son plan. 
Le moment arrive. Le Marquis paraît avec M. de Monnerville. Il trouve dans la salle le Vicomte, M. de B..., le Chevalier, deux autres personnes qu'il ne connaissait pas : Elmire était mise avec la simplicité d'une femme de ménage, un grand bonnet, une robe de toile, un tablier de taffetas vert. 
Chacun gardait le silence; elle le rompit en ces termes : « Je vous dois ma fortune, Monsieur le Marquis; à vous, Monsieur le Chevalier, la conduite qui me l'a méritée; à vous, Monsieur de B..., plus qu'à qui que ce soit, puisque vous me rendez un état sans lequel la fortune n'est rien. J'atteste le Ciel, qui foudroie les parjures, que je n'ai eu qu'un tort avec vous. Une passion invincible a emporté mes résolutions et ma fidélité. Je vous venge aujourd'hui par un sacrifice qui coûte cher à mon cœur. Je ne vous fais point le chagrin de vous parler de vos bienfaits, mon cher Marquis, ils me retraceront sans cesse l'homme que j'aime de la plus tendre amitié et dont j'honore également les vertus et les talents. Je n'ai qu'un moyen, mon cher Vicomte, d'acquitter ce que je dois à M. de B...; c'est de ne vous plus revoir. Il fait beaucoup pour moi. Ne sera-ce rien pour vous de penser que l'effort que je fais dans ce moment, vaut seul tous ses bienfaits » ? 
Pour toute réponse, le Vicomte ému, l'embrassa et sortit. Alors son courage revint tout entier; le notaire lut son contrat de mariage. Elle pria le Marquis de le signer. Il y mit pour condition le don d'une petite terre située dans le Languedoc, où elle se proposait de se retirer en quittant Paris. 
Pénétrée de reconnaissance, elle fit tous ses arrangements, et se rendit à la terre où le Marquis lui promit d'être un jour le témoin de son bonheur. 
Sa mort, qui arriva six mois après, ne lui laissa pas accomplir son projet. 
Il eût trouvé en effet une femme aussi sage, aussi concentrée dans ses devoirs de mère, que si elle eut passé du sein de l'innocence dans le chaste lit de l'hymen. 
Dieu fit du repentir la vertu des mortels. 
Cet événement fit une impression toute différente sur le Vicomte de Barjac. 
Son amour-propre lui persuada qu'Elmire s'était décidée trop facilement à une séparation entière. Il écrivait à un de ses amis, « que l'amour est rarement un sentiment profond, mais un prétexte d'avoir et de donner du plaisir; que la femme qui vend ses charmes ne livre presque jamais son cœur; qu'il est une classe d'êtres féminins chez lesquels il faut chercher seulement la beauté, l'amusement, et des sensations voluptueuses; que lorsqu'on fait profession d'obéir à ses sens et à ses caprices, le goût de la nouveauté suffit seul pour faire une infidèle; or cette nouveauté perfide reproduit tour-à-tour les traits d'Adonis, la force d'Hercule, le courage de Roland, la douceur de Médor, la générosité de Tancrède, la complaisance de Renaud. Comment échapper à tant de charmes, si l'on n'est pas soutenu par l'honneur de convention attaché à la résistance » ? 
Le désagrément de cette aventure interrompit, du moins pour quelque temps, l'habitude de rendre des soins et d'essayer des conquêtes. La coquetterie d'esprit est chez les hommes ce qu'est l'usage de la beauté chez les femmes. 
Le Vicomte se mit en tête d'acquérir des talents. La culture pare un fonds ordinaire, mais elle triple les ressources d'un homme né spirituel et pénétrant. 
M. de Barjac ne fut rebuté ni des incertitudes fatiguantes de l'histoire, ni des mystérieuses enveloppes dont la chimie se voile aux yeux des mortels, ni des prétentions de la philosophie superbe. Il s'aperçut bientôt que nous avions des conteurs élégants et prolixes, plutôt que des peintres; que l'art d'Hermès conduisait aisément à un certain terme, au-delà duquel on ne trouvait plus qu'espérances vagues, vaines promesses, ébauches imparfaites, succès manqués; que la vanité présidait aux enseignements de la raison. 
Malgré ces tristes découvertes, il se familiarisa avec les premiers naturalistes du monde, les allemands; avec des historiens qui semblent penser pour le reste des nations, les anglais; et le petit nombre de philosophes épars sur le globe entier. Il acquit plus de grâces dans le langage, plus de justesse dans la manière d'observer, plus de confiance dans les ressources de l'esprit humain. L'étude des hommes, le premier des besoins, devint aussi la première de ses occupations. De là, plus d'indulgence pour les erreurs, plus d'égards pour les talents, plus de respect pour les vérités, plus de foi aux vertus humaines. Heureux si cet utile emploi du temps pouvait remplir le vide de l'âme, et assurer l'empire des mœurs mais en rendant un homme plus aimable, il le rend aussi plus dangereux. Une des plus belles femmes de la province en fit l'épreuve. 
M. de Barjac s'était rendu à son régiment, alors en garnison à Aix. On n'y parlait que des grâces de Madame la Comtesse de Berlits. C'était la femme d'un riche Gentilhomme, donnant la moitié de son temps à l'économie rurale qu'il aimait avec passion, et l'autre au plaisir qu'il aimait plus encore. Il avait en outre de la littérature, du goût pour les beaux-arts, assez de connaissances pour que son suffrage fût ambitionné. Il croyait avec réserve à la vertu des femmes, un peu plus à la vigilance d'un mari, beaucoup aux procédés et aux soins. La sienne lui devait une grande aisance, une honnête liberté et en vérité presque tout le bonheur dont est fusceptible l'état du mariage. Elle avait si bien calculé ces jouissances diverses, que tous ceux qui lui proposèrent d'y ajouter les douceurs de l'amour, avaient échoué. Plus d'une fois, dans la nécessité de combattre, sa raison la sauva du malheur de plaire. Attachée à ses devoirs, rien ne lui aurait fait oublier l'économie de la maison, l'éducation de ses enfants, les devoirs dus à ses parents, sa tendre amitié pour son mari. Mais, née avec une âme de feu, elle n'était pas à l'abri d'un choix heureux, et de cette espèce de séduction qui naît d'un esprit aimable et d'un caractère fier; elle avait parmi les femmes cette considération qu'elles accordent à une conduite soutenue, à l'éloignement des tracasseries, et à la tolérance de société. Une figure noble, une taille avantageuse secondaient merveilleusement ces dispositions morales. 
Le Comte de Berlits ne se pressait pas d'ouvrir sa maison aux officiers, TROP OU TROP PEU AIMABLES, disait-il. La réputation d'homme appliqué valut une exception au Vicomte. Il fut accueilli et presque recherché. Les agréments qu'il découvrait de jour en jour dans cette société, l'engagèrent à des frais extraordinaires. Aussi fut-il jugé supérieur à sa réputation. M. de Berlits disait en plaisantant à sa femme : Si vous et moi n'y prenons garde, le Vicomte troublera un peu le ménage. À quoi allez-vous me faire penser, repliquoit-elle sur le même ton; n'êtes-vous pas le grand dépositaire de mes secrets, le gardien de ma vertu, et l'arbitre souverain de mes volontés ? --- Jusqu'ici j'ai rempli ma destinée, mais aujourd'hui nous pourrions bien échouer. 
Quant à M. de Barjac, il n'avait ni la timidité d'un homme qui forme des projets, ni l'embarras d'un homme qui est surveillé. On démêlait seulement une coquetterie d'esprit inépuisable. Ses conversations étaient un mélange adroit d'anecdotes amusantes, de principes propres à rassurer, de réflexions heureuses; les séances étaient courtes; au plaisir de se faire écouter, il joignait l'art de se rendre rare. Lorsque les physionomies riantes lui garantissaient ses succès, il levait le siège, prétextait des affaires, et laissait le cercle partagé entre le regret de le perdre et le désir de le revoir. 
La Comtesse avait pour amie intime Madame de Rosefort, moins aimable, moins belle, mais bien aimable et bien belle encore. Le Vicomte lui marquait un empressement extérieur, qui déconcertait les calculs de M. de Berlits. Le genre de vie qu'on menait était si simple, que l'homme le plus jaloux se serait épargné les tourments de l'inquiétude. La terre qu'ils hahitoient était à une lieue d'Aix. Le Vicomte donnait la matinée entière aux affaires de son régiment. Il revenait à une heure, entrait chez M. de Berlits, s'y habillait jusqu'à deux. On se mettait à table. Une demi-heure après dîner, chacun se retirait dans son appartement jusqu'à sept heures. La promenade alors réunissait tout le monde. Il y jetait la conversation sur des sujets propres à faire briller Madame de Berlits, disputait souvent, se permettait de ces duretés réfléchies qui n'offensent point, et amènent des excuses qui flattent; dans le cours d'une soirée entière, il se contentait de lui faire comprendre combien il aimait son esprit et redoutait sa beauté. 
Elle feignait de ne pas l'entendre, ce qui déjà supposait l'embarras de répondre. Tout cela n'était rien pour un autre homme. C'était quelque chose pour celui-ci, qui recueillait avec soin ses mouvements, ses regards, ses gestes, et jusqu'à la moindre de ses paroles. 
Il veillait assez souvent avec Madame de Rosefort. Le plaisir qu'il paraissait prendre à l'écouter, la rendait nécessairement confiante. Il lui rendait histoire pour histoire, et ne manquait jamais de se représenter comme l'amant le plus tendre et le mieux trompé, toujours pressé du besoin d'aimer, et donnant toujours dans des cœurs froids ou volages. 
Ces confidences légères faisaient insensiblement tomber la conversation sur Madame de Berlits. Madame de Rosefort ne tarissait point sur la sincérité de son âme, sur la rigidité de ses principes, et sur l'heureuse impossibilité où elle s'était mise de connaître d'autre bonheur que celui de remplir ses devoirs. 
Ces entretiens, rendus le lendemain, lui apprenaient peu-à-peu ce que le Vicomte avait l'air de taire. Cette adresse ne laissait pas seulement approcher les soupçons du mari, qui ne voyait jamais le plus petit entretien; elle sauvait à la femme l'embarras d'une déclaration, à Madame de Rosefort la difficulté de jouer un rôle trop officieux, au Vicomte le désagrément de se compromettre, et cependant tout le monde l'entendait. Les progrès de la passion étaient rapides; personne n'avait de reproches à craindre, et l'on allioit l'ivresse du sentiment et l'illusion de l'innocence. 
Madame de Berlits, qui sans cesse en entendait parler, et n'avait nullement besoin de son éloge pour s'en occuper, sentant que son idée commençait à prendre sur sa tranquillité, prit à tâche de l'examiner, persuadée que ses défauts fourniraient des armes contre lui. Elle découvrit un amour du vrai qui brusquoit souvent les convenances de la vie sociale; une prudence qui veillait à la gloire de la femme qui l'intéressait; cette douceur de caractère, la première des vertus, lorsqu'elle ne dégénère pas en faiblesse, et le plus pardonnable des défauts quand elle tombe dans cet excès. Ce qu'elle ne découvrit point, c'est que l'étude de cet homme n'était qu'un prétexte pour y rêver sans cesse. Aussi cet examen lui fut-il plus funeste que cent déclarations. 
De son côté, M. de Barjac cherchait à se justifier l'imprudente entreprise qu'il allait former, et crut voir bien-distinctement dans le caractère de la Comtesse l'ensemble de toutes les belles qualités; un amour de l'ordre éloigné de la minutie, mais la base des calculs économiques; le courage de l'âme, le seul qui soit d'un usage journalier, et aussi supérieur à cette fougue qui brave le danger, que le zèle l'est à l'enthousiasme; une indulgence naturelle et non réfléchie pour les imperfections de son sexe et les travers du nôtre; le respect dû aux pactes religieux. 
Tous deux concentraient en eux-mêmes leurs mutuelles découvertes, leurs projets, leurs désirs, leurs espérances. Tous deux abandonnaient leur imagination aux douceurs du plus brillant avenir. Madame de Berlits avait seulement perdu une nuance de sa gaîté, et évitait avec une affectation indiscrète les yeux de M. de Barjac. Un événement, qu'aucune femme ne croira possible, décide leur état. 
Nous avons dit qu'il veillait quelquefois chez Madame de Rosefort. Il en sortait un soir, ou plutôt un jour, vers une heure après minuit, lorsqu'il aperçoit un homme qu'il reconnut très-bien être M. de Berlits, avec une femme qui n'était pas la sienne; mais, voulant ne rien voir, il éteignit adroitement sa lumière, pour laisser aux imprudents au moins l'espoir de n'avoir pas été connus. À peine a-t-il gagné sa chambre, que le Comte y vient. Ne doutant pas qu'il n'eût vu la femme de chambre de Madame de Rosefort; ne doutant pas non plus qu'il ne fût du dernier bien avec celle-ci, il voulait, par une confidence entière, le forcer au secret. 
C'était au mois d'Août; il faisait une chaleur assommante. Si vous n'êtes pas pressé par le sommeil, dit M. de Berlits, venez un moment chez moi, nous y trouverons de quoi nous rafraîchir. Ils y causèrent pendant deux heures. 
Il fallut écouter les détails d'une petite intrigue domestique. La fraîcheur du matin les avertit de se séparer. 
Le Vicomte, revenant à son appartement, aperçoit, à l'extrémité du corridor, une femme dans un extrême déshabillé, à la fenêtre, et prenant le frais. Il croit que c'est Madame de Rosefort, et va sur la pointe du pied pour la surprendre. À quelques pas d'elle, il découvre son erreur. Ciel c'était Madame de Berlits, belle comme l'aurore qui allait paraître, déconcertée du désordre de sa toilette, voulant fuir, sentant ses jambes trembler et manquer sous elle. Le Vicomte, dans le délire du bonheur, éprouvant mille sensations, mais n'ayant pas une idée, n'osait articuler un son. Tous deux semblaient remercier l'amour de ce hasard heureux. De grâce, éloignez-vous dit la Comtesse, d'une voix faible et embarrassée. L'heure, le lieu, l'honnêteté, tout vous en fait la loi. En disant ces mots, elle était obligée de couvrir, avec ses mains, une gorge d'albâtre, et de dérober, en se baissant, une jambe aussi blanche, que des vêtements fort courts laissaient voir presque en entier. Le Vicomte à genoux, voit sa tête appuyée sur elle et la serrait dans ses bras. Suffoquée par ses larmes, n'ayant ni la force de s'arracher, ni l'espoir d'échapper, cédant à l'empire d'une passion vainement combattue, elle lui dit : Si c'est mon secret que vous désirez, il ne m'appartient plus; mais j'implore mon vainqueur : qu'il lui suffise de savoir que je l'adore. Voudra-t-il devoir à mes sens trop émus une victoire que mon cœur ne refusera pas toujours à ses soins empressés ? Calmez vos alarmes, répondit le Vicomte en se levant; mon bonheur sera le plus sacré de vos dons; mais jamais une surprise à vos sens. Daignez connaître l'homme qui vous idolâtre. S'il a eu la force de vous faire si longtemps un secret qui renferme le bonheur de sa vie, croyez qu'il respectera également vos sévères volontés. À ces mots, il s'éloigne, sans même solliciter la première des marques de tendresse, le plus beau présent peut-être que le Ciel ait fait aux humains. 
La Comtesse, remise de son trouble, sentit, après ce triomphe passager, son amour tellement s'accroître, qu'elle pressentit une prompte défaite, si quelque parti violent ne venait pas au secours de sa vertu. Il fallait succomber ou se séparer. C'est à cette dernière résolution qu'elle s'arrêta. 
Le Vicomte, de son côté, témoin, pour la première fois, des combats entre l'amour et la vertu chez une femme honnête, mais sensible, appris à respecter le sexe qui nous donne souvent des leçons de retenue, lors même que nous calomnions son courage. Il fit serment à son tour de n'exister que pour cette femme tendre et vertueuse. Mais il ne prévoyait pas le second sacrifice qu'elle exigeait : c'était de se séparer. L'idée de l'absence lui rendit toute sa faiblesse. « Est-ce là le prix que je devais attendre de ma respectueuse confiance, lui écrivait-il un jour ? et si nous avons su respecter la vertu, dans un moment où tout conspirait contre elle, faut-il encore lui immoler le bonheur d'être ensemble » ? 
Quoique ce parti violent fût absolument nécessaire, il avait je ne sais quoi de barbare qui affligeait même la délicatesse de la Comtesse. Elle lui dit un jour : Eh bien vous vous obstinez à rester; apprenez ce qui en résultera : quelque occasion nouvelle, que ni vous ni moi ne chercherons, exposera ma faiblesse; j'oublîrai mes résolutions : j'avoue que ma tendresse pour vous est sans bornes; vous exigerez un sacrifice, qui n'en sera pas un, puisque vous avez sur moi toutes les sortes d'empire; je serai à vous sans doute, mais alors je perdrai l'amitié d'un mari que j'estime, et que je tromperai jusques dans mes complaisances; une considération dont il m'est impossible de me passer; la paix avec moi-même, qui rejaillit sur toutes les autres jouissances; et pour comble de maux, vous peut-être, oui vous-même; car enfin les hommes n'aiment presque jamais que ce qu'ils désirent. 
Eh bien Madame, l'idée seule d'altérer votre félicité, répondit le Vicomte, me rend ma raison. Ce moment me coûtera des regrets éternels; mais puisqu'on doit tout à la vertu, et rien au bonheur, je pars. Donnez-moi seulement le temps de préparer votre mari, que j'aime, à cette brusque résolution. 
L'occasion d'en parler se présenta naturellement à dîner. Par hasard ils étaient presque seuls. M. de Berlits combattit avec toute son éloquence les raisons du Vicomte, et l'embarrassa réellement, puisqu'il ne pouvait alléguer les seules qui le décidaient. La Comtesse ne pouvait pas, sans indiscrétion, prendre un autre langage que celui de son mari. Vous le voulez, dit M. de Barjac; je vous rends responsable de tous les événements. 
En prononçant ces mots, il serra du genou celui de Madame de Berlits, qui sentit bien le danger inévitable, et se vit entraînée, presque malgré elle, dans le précipice. N'ayant pas l'orgueil de se croire invincible, elle eut la sagesse de se défier de sa raison, et de se mettre à l'abri des circonstances perfides. Aussi, quinze jours s'écoulèrent sans qu'elle eût risqué même une rencontre. M. de Barjac ne montrant nulle impatience, nulle humeur, devenait bien l'homme le plus séduisant que jamais femme ait eu à combattre ou à récompenser. Quel est celui qui n'aurait pas masqué ses désirs sous les dehors d'une passion invincible, et qui n'eût pas craint, après ce qu'il avait eu le bonheur d'entendre, que tant de prudence ne passât pour de la froideur ? L'amour seul, le plus tendre amour faisait son tourment; l'amour seul pouvait en dédommager. 
La Comtesse lui tint compte de tant de générosité. Son mari écrivait un soir dans une chambre attenante au salon de compagnie : nos deux amants étaient tête-à-tête; le Vicomte faisait de la tapisserie; elle parfiloit de l'or. 
Insensiblement la conversation cesse, elle lève les yeux sur son amant, qui depuis quelques secondes la contemplait dans l'extase du bonheur. Elle lui tend la main, en disant : ma vertu est à bout; je suis à toi; conserve assez de prudence pour ménager la tranquillité d'un être que je trompe et que je chéris : c'est ce qu'exige ton amante. En achevant ces mots, un baiser voluptueux scelle leur union. C'était à l'amour à ménager des instants sûrs. On peut s'en reposer sur son industrieuse adresse. 
Quelques lecteurs peut-être, après ce récit, reprendront une partie de l'estime qu'ils croyaient devoir à cette femme. Quoi ne vaut-il pas mieux obéir à son cœur qu'aux préjugés ? Si l'amour jette une femme dans les bras d'un homme peu estimable, qu'importe la manière dont elle y tombe ? Elle est toujours perdue. Mais si c'est un homme délicat, quels droits ne lui donnent pas une franchise si respectable et une renonciation si généreuse aux prérogatives de son sexe Deux années se passèrent dans le même délire. Le Vicomte mit à conserver son bonheur le soin qu'il avait mis à l'obtenir. Il est vrai que des absences forcées, la continuelle vigilance du mari, ne nuisirent pas à cette constance. Mais ils sauvèrent le goût physique des effets ordinaires de l'habitude. D'ailleurs, la vie de la campagne est si favorable à l'amour et à ses deux compagnes, la simplicité et l'innocence La lecture y remplace le jeu qui rend inégal, les spectacles qui corrompent, les conversations qu'alimente la méchanceté, les visites que l'ennui inventa en faveur de l'oisiveté. 
Le Comte soutenait toujours à sa femme que M. de Barjac était bien dangereux. Un matin ils sortirent en cabriolet pour aller voir les ravages causés par une inondation. Ils s'entretenaient, chemin faisant, de la difficulté de se former une société agréable. Je l'ai bien éprouvé, disait M. de Berlits : si vous recherchez les gens aimables, vous attachez à eux, ils tournent la tête à votre femme, insensiblement vous êtes cocu, il ne vous reste que le parti de détourner les yeux, ou de déranger pour jamais le bonheur de sa vie. Je vous assure, mon cher Vicomte, que cette position est fort embarrassante. 
Il expérimentoit dans ce moment qu'il y en avait de plus embarrassante encore : aussi n'eut-il d'autres ressources que de se perdre dans des lieux-communs et de changer le sujet de la conversation. 
Quelque temps après, la mort de sa mère l'obligea à un voyage de trois mois. 
L'amour se tait devant les grands événements de la vie, ou plutôt il gémit en secret. Les lettres, ce doux charme des amants, le seul remède à l'absence, le commerce de l'âme qui redouble ou affaiblit une passion, suppléa au malheur de ne se pas voir, en conservant le bonheur de se désirer sans cesse. 
À son retour il fut accueilli avec l'empressement de l'amitié, et par un désir plus tendre encore. C'était toujours même enjoûment, même agrément dans la société. Elle était seulement devenue un peu plus nombreuse. On y remarquait d'abord le Chevalier de Mars, jeune homme de 25 ans, d'une de ces figures que les femmes distinguent, que les hommes remarquent, et que les maris détestent; d'une complaisance qui le métamorphosait dans tout ce que la société désirait; ayant l'esprit du monde, et l'à-propos qui vaut mieux que les grands talents; peu instruit, mais au courant de tout; recherché des belles, agacé par les coquettes, prévenu par les étourdies, violé par les femmes galantes, goûté même des plus sévères, parce qu'il avait l'art de leur persuader que leur vertu seule mettait leurs charmes à l'abri des vues audacieuses des jeunes gens; aimant le jeu, les chevaux, la danse, le vin, la musique, les exercices. 
Dès le troisième jour, le Vicomte aperçut qu'il jouait l'amoureux de Madame de Berlits. Il ne lui en fit pas mystère. Cela est possible, répondit-elle; mais ce qui est vrai, c'est que je n'ai pas encore trouvé le temps de le remarquer. Vous m'avez préservé de cette folie, comme de tout autre attachement. Mais convenez que les femmes qui se prennent de fantaisie pour cette jolie créature sont excusables. 
Le Vicomte connaissait l'extrême sincérité de Madame de Berlits; aussi ne fut-il pas inquiet, mais envieux intérieurement de ces qualités brillantes qui ont plus d'empire qu'on ne croit sur l'esprit des femmes mêmes les plus solides. Ses craintes l'allarmoient, sans rien ôter à sa maîtresse de la confiance qu'il lui devait. Mais peut-être aurait-elle dû les lui épargner, en éloignant un homme dangereux à leur mutuelle tranquillité. Jamais ils n'en parlaient. Cette affectation pouvait encore, à la rigueur, un peu le tourmenter. 
Sur ces entrefaites arriva à Marseille la belle Madame de P..., une merveilleuse, connue par la foule de martyrs qu'elle traînait à sa suite; pleine de caprices et d'agréments. Tout le monde avait les yeux sur elle; elle ne les avait que sur le Chevalier de Mars, et l'affichait comme aurait fait une femme de cour. Soit qu'elle ne lui plût pas, ou, ce qui est plus vraisemblable, qu'il voulût plaire à Madame de Berlits, il s'obstina à ne rien deviner. Voulant triompher de cette injurieuse opiniâtreté, elle lui envoya son portrait dans une lorgnette. Il y répondit par les vers les plus galants, mais il fit l'hommage du portrait à Madame de Berlits, en la suppliant de prononcer sur ce qu'il devait en faire. Elle avait trop d'esprit pour ne pas blâmer cette démarche de jeune homme; mais intérieurement elle lui pardonna cette indiscrétion. 
C'est de sa bouche même que le Vicomte apprit cette petite aventure. Il crut apercevoir quelqu'embarras dans son récit, et sur-tout des termes bien doux dans la façon dont elle le désapprouvait. 
Étoit-il possible de soupçonner une femme si raisonnable, si vertueuse, de penser à une seconde folie pour un jeune fou qui n'avait que les agréments du bel âge et l'art de séduire ? On ne peut pas dire ce qui arriva. On sait seulement qu'elle ne tarda pas à trouver le Vicomte trop sévère, et mêlant toujours les calculs outrés de sa prudence aux doux rêves de l'amour; qu'elle soupira après l'amitié qui donne des jouissances paisibles; après la retraite où l'on vit pour soi; après la philosophie qui en impose aux passions. Tous ces beaux projets n'étaient autre chose que le dégoût qui s'en prenait à tout et voulait briser une insupportable chaîne. 
Le Vicomte lut dans son âme, et voulant lui épargner la petite honte attachée à l'inconstance, il lui cacha les vraies causes d'un voyage, qui la débarrassa d'un poids difficile à supporter plus longtemps. 
Nous devons cependant nous presser d'ajouter que M. le Chevalier de Mars ne gagna rien à la liberté que Madame de Berlits venait de recouvrer; il est vraisemblable qu'il lui coûta un sacrifice. Elle en eut le courage. 
Cette nouvelle épreuve rendit la liberté au Vicomte, trois fois amoureux, trois fois quitté. Il essaya de trouver dans la dissipation, des plaisirs entremêlés de moins de peines. Son nouveau système fut de ne s'affecter de rien, et d'adorer les femmes, au lieu de les aimer, chose infiniment plus commode pour les deux sexes. Pour occuper le temps, le délassement du jeu succédait aux parties de chasse; la gaîté d'un joli souper à l'enchantement des spectacles; les douceurs d'une conversation choisie au plaisir voluptueux de la danse. Les hommes vraiment aimables sont invités nés partout. Il vole volontiers de distractions en distractions. On se plaît aisément où l'on a des succès, et l'agrément qu'on sent le mieux est celui qu'on procure aux autres. 
Dans ces nouveaux principes, il passa l'hiver à Paris. C'était le moment des nouveautés : on venait de découvrir que M. Francklin était une pauvre espèce de grand-homme, habile physicien, si l'on veut, mais politique médiocre; que Curtius possédait l'esprit avec lequel on amuse, le calcul avec lequel on s'enrichit, l'astuce avec laquelle on se maintient, mais non le ressort avec lequel on meut la machine compliquée d'un gouvernement; que Scévola avait usurpé chez les gens de lettres la réputation d'homme aimable, et chez les gens du monde, celle de bel-esprit éclairé, et dans le monde, le renom fastueux de philosophe. On avait découvert encore la cause de la décadence du théâtre national, dans l'ineptie des grands seigneurs sous les ordres de qui l'avait mis un arrangement vicieux; la source du dépérissement de la bonne littérature, dans les incroyables règlements sur le commerce de la librairie. 
Ces découvertes et cent autres ajoutèrent à la culture de son esprit; il eut plus d'un succès. Ces succès l'enhardirent à solliciter un travail utile. Il s'imaginait d'ailleurs que la capacité, l'application, l'art de se taire, l'amour de la justice étaient des titres. La mort d'un Ministre-Plénipotentiaire le mit à même de les faire valoir. Elle laissait vacant un poste agréable, auprès d'une Cour d'Allemagne. La connaissance de cette partie de l'Europe, l'usage de la langue, l'habitude d'écrire, ses rapports diplomatiques, la fortune qui le dispensait d'importuner les caisses royales, lui semblaient autant de raisons d'espérer. Son mémoire fut appuyé par de grands seigneurs, recommandé par des chefs, apostillé par une main auguste. On lui répond la lettre la plus polie, qui portait en substance, qu'on n'avait pas toujours des sujets aussi distingués à mettre sous les yeux du Roi. Il arrive à Versailles, reçoit les compliments de ses amis, et se dispose à faire ses remerciements au Ministre, lorsqu'il apprend qu'un jeune fat, à peine sachant lire, ne connaissant que les coulisses de l'Opéra et les spectacles de société, très-dérangé dans ses affaires, protégé par deux femmes de chambre, venait d'avoir la place. 
Les amis consolateurs s'empressent autour de lui, disant qu'un mauvais succès ne doit pas rebuter; que M. de V... a eu la main forcée; que de semblables refus sont des droits à la première distribution des grâces. 
D'après ces belles promesses, nouvelles tentatives. On voulait emprunter différentes manæuvres du militaire étranger : il saisit cette occasion, et propose ses connaissances dans la tactique : on les accepte. Quelques légères difficultés sur le traitement s'élèvent. Dans l'intervalle, un Inspecteur met en avant un Lieutenant-Colonel prussien, à qui son maître n'aurait pas confié cinquante recrues à dresser. Cet officier, qui portait un chapeau immense, une canne basse, des cheveux graissés, eut la préférence. 
Quand il vit que les Ministres traitaient les talents comme les femmes traitent la constance, il renonça à l'ambition comme à l'amour, et se confirma dans la résolution de se livrer exclusivement au plaisir, bien que les Rois et leurs représentants ne peuvent jamais vous enlever. 
Il eut donc successivement une fille d'opéra qui lui écrivait avec chaleur et le trompait avec adresse; baisait le jour son portrait et la nuit son rival; une femme de la cour, qui partagea avec lui son lit et son écrin; c'était une Comtesse qui donnait dans les sciences occultes, et qui croyait avoir toutes les connaissances, parce qu'elle avait tous les goûts; une bergère timide, qui lui promit son innocence et lui donna quelques temps après un enfant dont il était père comme elle était vierge; une grande dame, qui en devint éperdument amoureuse, et le préféra à tout, excepté son laquais. 
D'accidents en accidents il gagna cependant son huitième lustre; et, véritablement revenu des erreurs qui prennent les besoins des sens pour les affections de l'âme, il décida sa retraite. Une fortune médiocre suffisait à ses goûts nouveaux, dans une terre, l'héritage de ses aïeux. Il y jouit des beautés de la nature et des charmes de la propriété. Il est si facile de se passer de ces pavillons superbes, où les grands même, au milieu des champs, transportent leur fureur pour le luxe; de ces temples où l'on ne sacrifie qu'à l'amour; de ces ruines si tristes, dont les modèles originaux ne sont quelque chose que par les riches monuments qu'ils attestent mais on ne se passe pas de l'ombrage, si nécessaire pour échapper aux rayons brûlants du jour, des gazons, si utiles pendant une belle nuit; des eaux, qui rafraîchissent l'air et la nature entière; et c'est aussi ce qu'on trouvait à Champ-Fleuri : on nommait ainsi la solitude du Vicomte. 
Jamais il n'avait vu lever le soleil avec tant de plaisir que depuis qu'il n'avait plus de soldats à tourmenter, plus d'oisifs à recevoir, plus de grands à courtiser, plus de femmes à séduire, plus de ruptures à ménager. Un domestique peu nombreux lui épargnait les soins du ménage, et le laissait tout entier à la littérature qu'il aimait, et aux travaux champêtres qui l'en délassaient. Pour prévenir les regrets qui suivent trop souvent les sacrifices précipités, il joignit à ces distractions une fille de quinze ans, dont la figure était céleste, le cœur vertueux et sensible. Son esprit, agréable sans être brillant, fournissait abondamment à des entretiens qui ne pouvaient jamais être bien longs, parce qu'ils roulaient toujours sur le même sujet. Il sonde ce cœur novice : eh qu'il était loin de partager le projet voluptueux de M. de Barjac C'est donc dégoût involontaire, lui disait-il quelquefois. Je n'en sais rien, repliquoit-elle; tout ce que je puis vous dire, c'est que je ne suis heureuse qu'avec vous; que les moments où j'en suis séparée sont de trop dans mon existence. Mais lorsque vous me tenez un certain langage, et lorsque surtout vous voulez suppléer d'une autre façon à mon défaut d'intelligence, je ne suis pas maîtresse d'un tremblement universel qui naît d'une répugnance invincible. 
Ne me détestez pas; mais le mensonge ne souillera jamais cette bouche qui dit si vrai quand elle vous promet la plus tendre amitié. Cette sincérité cruelle ne lui laissait que l'espérance. 
Comme l'ennui, ce fléau cruel des gens désœuvrés, n'approchait pas sa demeure, il ignorait encore ce qu'il avait à craindre ou à espérer de son voisinage. Il montait à cheval assez ordinairement vers les sept heures du soir, et rencontrait toujours au même endroit une amazone qui prenait le galop dès l'instant qu'elle l'apercevait. Cette affectation lui donna la curiosité machinale de connaître cette Madame Orithie. On lui rapporta que c'était une veuve philosophe qui avait à-peu-près choisi un genre de vie égal au sien. Elle avait à la vérité plus nombreuse compagnie. Ce n'était point des hommes qui la formaient, mais des esprits familiers avec qui elle vivait dans la plus utile intimité. Cette particularité donna au Vicomte le désir de l'entretenir. Les promenades lui en fournirent l'occasion. Pour hâter la confiance, il affecta une timidité que les femmes les plus expérimentées ne manquent jamais de prendre pour du respect. Aussi, dès la troisième entrevue, elle lui permit de venir chez elle, et ne lui refusa pas l'espoir de voir de ces êtres surnaturels, sujet éternel de l'incrédulité, depuis le génie de Socrate jusqu'à la femme blanche de Berlin. 
Ayant profité de l'agrément obtenu, que Madame de *** accordait comme une faveur, il ne fut pas peu surpris d'entrer dans un château où le goût s'était concerté avec la magnificence pour embellir des appartements distribués avec l'intelligence de l'art. Mais roulant toujours dans sa tête les démons familiers dont elle avait fait des hôtes aimables, il lui tardait de mettre la conversation sur ce sujet intéressant. Il y parvint un peu brusquement. « Je sais, répondit-elle, que l'on rejette avec l'amour-propre d'un esprit-fort l'existence de ces célestes intelligences. Les Socrates étaient moins difficiles. Quant à moi, je ne cherche pas à faire des conquêtes sur l'incrédulité. J'étais née sans ces avantages qu'on tient de la fortune. Depuis que des études suivies m'ont admise au commerce de ces demi-dieux, il n'est point de jouissances auxquelles je ne puisse prétendre. 
Si vous voulez parcourir mes appartements, vous les verrez ». 
Il est déjà parti. Elle lui montre ses femmes, ses serviteurs, ses artistes, ses compagnons de voyage. Il ne distinguait à la vérité aucune figure humaine, mais il croyait voir des nuages légers s'agiter au-dessous du plafond. Je ne commande jamais, ajouta-t-elle; je ne fais que désirer, et dix fois par jour je suis transportée dans les airs, aux spectacles de Paris, aux courses de Londres, aux combats de Madrid, au carnaval de Venise, aux redoutes de Philadelphie, dans les vallées de la Suisse. Hier encore j'ai été voir les torts de la nature, ces affreux décombres de la Calabre. 
Lorsque l'on a essayé cette manière d'exister, celle des hommes paraît bien insipide. J'en demande pardon à nos superbes physiciens, mais ils ne sont pas de grands hommes. Vous l'avouerai-je, Madame, répondit M. de Barjac, avec la douceur d'un homme qui se laisse entraîner; j'ai, depuis cinq à six ans, vu tant de mystificateurs, entendu tant de contes, lu tant d'absurdités, dévoré tant d'ennui sur les tristes nouveautés, que je suis confondu de rencontrer enfin quelqu'un qui mette des faits à la place des rêves, des raisonnements au lieu de suppositions; quels singuliers apôtres que ceux de cette sorte des femmes galantes, que la dévotion prend au moment que le monde les quitte; des spéculateurs adroits, qu'il faut enrichir avant de les convaincre; des prêtres ignorants, auxquels l'ambition conseille d'être fanatiques pour devenir quelque chose; l'un a vu des esprits ricaniers, l'autre des esprits massacrans; celui-ci a été mouillé jusqu'aux os; celui-là battu comme un soldat prussien; enfin, nulle espèce d'absurdités que l'on ne soit condamné à entendre, si l'on a la docile complaisance d'écouter les visionnaires. 
Je conviens avec vous, répliqua la souveraine du palais enchanté, qu'il y a peu d'objets dont le charlatanisme ait tiré plus de parti. Mais de quoi les hommes n'abusent-ils pas J'ignore si vous avez quelqu'intérêt à fixer vos idées sur les matières délicates; dans ce cas, c'est à vos yeux seuls qu'il en faudra croire : je vous le redis encore; je ne suis ni une fille de la planète, ni une esclave de Tito; mais un Sujet dont les êtres surnaturels se servent pour manifester leur puissance. Vous avez déjà vu cette foule d'esprits qui habitent mon château. --- Non, Madame; j'ai vu seulement des vapeurs qui s'élevaient, et un mouvement qui ne m'a pas permis de rien distinguer. --- C'est précisément cela qu'on appelle des esprits. 
Suivez-moi. Un bruit épouvantable va se faire entendre, les voûtes s'entre-ouvriront, des feux obscurs s'échapperont de toutes parts, dans une athmosphère empoisonnée. Le Vicomte la suit, charmé d'assister une fois à un bouleversement de la nature. Ils montent dans un grenier où nulle clarté ne pénétrait : quelques minutes s'écoulent, nul fracas; un silence profond règne dans le galetas désenchanté sans doute. La pythonisse déferrée s'écrie : « quel jour êtes-vous né » ? Le Vicomte, qui n'en savait peut-être rien, répond : « un Jeudi. --- Tant pis, s'écria-t-elle encore, avec une espèce de hurlement : vous ne pouvez rien voir. Ah si vous fussiez venu au monde un Vendredi quelle différence votre nom de baptême ? --- Charles-Sigismond. --- Pas un seul nom de l'ancien testament; tout est contre vous; mais vous verrez tant d'autres merveilles qu'une de plus ou de moins n'y fait rien. 
Commençons d'abord par les esprits chimistes, les artisans de ce vil métal qui fait le bonheur et les crimes de la terre ». Ils descendent dans un laboratoire orné d'emblèmes philosophiques. Un vieillard, habillé d'une tunique blanche, couverte de flammes rouges, était paisiblement assis entre un jambon et une bouteille de vin bien coloré. Des cheveux blancs flottaient sur ses épaules, une longue barbe couvrait sa poitrine, sur laquelle pendait le portrait de Mercure trimégiste. --- « Est-ce là un de ces Messieurs », demande le Vicomte ? --- « Non; mais l'inspiré, à la voix duquel ils obéissent. Voyez la poudre de projection, l'élixir qui brave la faux du temps, la fiolle divine des métamorphoses. --- Vous avez sans doute, Madame, d'abondants résultats de ces belles expériences ? --- Le matras qui est sur le sable régénérateur contient six millions; ce creuset, sous cette lampe électrique, renferme un diamant de quatre pouces de diamètre; il est destiné à l'Impératrice de Russie, pour le jour célèbre où elle fera son entrée triomphante dans Constantinople. Les auteurs de cet art consolant vont-ils bientôt se mettre à l'ouvrage ? --- Ils y sont déjà; mais leur action est invisible. Leur auguste chef ne dort jamais : il est obligé, depuis onze cents ans, d'assister tous les matins au lever du soleil; on ne connaît ni son origine, ni ses paroles, ni ses passions; on le croit seulement descendant d'Hermès. --- Et tous les jours est-il obligé de manger un jambon ? --- Non; c'est un passe-temps qu'il se permet de temps à autre : mais montons à l'observatoire; c'est là que séjournent les esprits astronomes. Nous les trouverons sûrement dans leurs sublimes contemplations ». 
Le plus grand silence régnait sur cette plate-forme; c'est là qu'on voyait les étoiles en plein midi, et qu'on les arrêtait dans leur cours. --- « Avez-vous de bons yeux, demande Madame de *** ? --- Excellens. --- Tant pis; plus on a la vue perçante, et moins on voit. Quand les astres étincelants, furieux d'obéir aux esprits, s'aperçoivent qu'on les poursuit jusques dans leur orbite, ils y mettent de l'entêtement, et se tiennent voilés. N'importe, essayez, regardez fixement. --- Si nous appellions à notre aide une de ces puissances observatrices. --- Je ne sais où elles sont maintenant. Occupées sans cesse d'une foule de mondes, on est rarement sûr de les trouver ». --- Eh bien Madame, dit le Vicomte qui commençait à perdre patience, « faisons-nous écrire; nous reviendrons une autre fois. --- Malgré tout ce qui a passé sous nos yeux, vous n'avez rien vu encore. 
Suivez-moi; le grand livre de l'avenir va s'ouvrir. Ce dépôt des humaines destinées est dans mes mains. Chacun brûle du désir d'y trouver son histoire ». Ils arrivent dans un souterrain humide, éclairé par des lampes où brûlaient du sel et de l'eau-de-vie, et dès-lors réfléchissaient sur les visages la pâleur de la mort. Après un moment de silence, un vent glacé souffla, les lampes furent éteintes, une voix rauque fit entendre ces mots : « Ce que vous pensez dans ce moment est ce qui vous arrivera. --- Je pense qu'on m'abuse, répliqua le Vicomte. --- Aussi l'êtes-vous, mais d'une manière qui peut-être ne vous déplaira pas ». --- Un mur se sépare, et dans l'instant il se trouve dans un salon que les Graces semblaient avoir orné de leurs mains. Le jour des amants y pénétrait par un dôme, et semblait se réfléchir avec complaisance sur les voluptueux tableaux des Vanloo et des Boucher. C'est à ce beau lieu, dit l'enchanteresse, que je dois la réputation dont je jouis. Vous ne verrez pas, mais vous allez vous trouver entouré d'êtres qui dans un court espace revêteront plusieurs corps. 
Au même instant le dôme se ferme. Des ténèbres profondes remplacèrent la douce clarté : plusieurs personnes semblaient entrer dans ce temple du plaisir. Des voix mélodieuses se firent entendre, accompagnées d'une musique propre à enflammer les sens. Le Vicomte, placé sur une vaste ottomane, sentit à ses côtés un être qu'il découvrit bientôt une femme. Sous ses doigts incertains il sentit palpiter un sein élastique comme celui de Vénus avant qu'elle eût connu le dieu de la guerre. Une bouche enflammée rencontre la sienne, et le plaisir le renversa mollement sur des coussins préparés à le recevoir. Il parcourut des formes parfaites, et se débarrassant d'obstacles légers, mais importuns, il serra dans ses bras la plus voluptueuse des illusions. La facilité avec laquelle il répéta ses triomphes, et la grande habileté dans un art que tout le monde doit savoir et que tant de gens ignorent, lui valut une faveur unique. À la lueur d'une clarté presque imperceptible, il lui fut permis de connaître à qui il devait son bonheur; il reconnut Madame de M... Me pardonneras-tu, lui dit-elle, cette innocente supercherie ? Ce qui s'est passé jusqu'ici est le leurre avec lequel on gouverne les sots. Le lieu où nous sommes n'est ouvert qu'aux gens qui, comme vous, sont dignes d'être initiés aux mystères de notre art. Je suis guérie des grandes passions traînant à leur suite tant de contraintes; mais sujette encore aux caprices expéditifs, cette invention est merveilleuse pour les passer. Que de jours précieux nous eussions perdus dans les langueurs du sentiment Nous savons maintenant à quoi nous en tenir. Si vous m'aviez aimée avec moins de chaleur, un incognito sévère vous laissait à jamais dans la plus ténébreuse ignorance; mais vos procédés me prescrivirent absolument une autre marche. --- Ce dénouement, répliqua le Vicomte, est celui de ces sortes d'aventures. Mais pourquoi, belle, aimable, spirituelle, séduisante, vous assujettissez-vous aux gênes inséparables de votre célébrité ? --- C'est que, s'il est glorieux d'être belle, il est bien flatteur de passer pour philosophe, d'avoir l'ivresse du plaisir, et les honneurs de la sagesse; d'être tout à la fois F... comme un ange et respectée comme une divinité. --- Quoiqu'il faille être femme pour bien apprécier tout cela, j'entrevois cependant les côtés utiles d'un semblable système. --- Croyez, mon ami, que tout ce que vous entendez raconter des esprits n'est qu'imposture plus déliée ou plus grossière. Chez les femmes, c'est amour du plaisir : chez les hommes, amour de l'argent; chez quelques-uns, crédulité comme dans Suedenborg; chez d'autres, escroquerie comme dans Scheffer. 
C'est orgueil dans Corilla, folie dans Zacottin; avidité dans Caterva, système dans Lovermis; nécessité dans Guychène, ressource dans Lyconis. --- Quels sont les êtres que vous me citez ? leur nom n'a jamais encore frappé mes oreilles. --- Je le veux bien; mais permettez auparavant que mes esprits familiers nous servent à souper. 
Elle sonne; deux rideaux s'ouvrent, ils passent dans une salle à manger, dont le parquet, le plafond et les murs étaient de glace. Une table couverte de mets délicats, est entourée d'esprits, qui semblaient avoir revêtu les corps de Pâris, d'Endymion, d'Antinoüs, de Phrynès, de Terentia, d'Hélène, etc. Les uns étaient parés comme les Graces, les autres comme les Amours. Tous avaient un service extrêmement leste, et ces mouvements se répétaient dans les glaces qui pétillaient déjà du feu de cent bougies; à tant de pièges tendus aux sens, Madame *** joignit la conversation la plus animée, et quelque vive qu'eût été la scène du sofa, ce n'était presque que changer de volupté. 
Après le rare soupé, ils passèrent dans un boudoir simple et agréable, dont tout l'ornement consistait dans un choix de peintures très-analogues aux passe-temps qu'on y prenait. Je voudrais, Madame, dit le Vicomte, ne vous laisser aucun doute sur ma reconnaissance; mais comme nous ne nous aimons point encore, je ne sais si mon empressement vous plaira. --- Ce que j'ai fait ici pourrait absolument tenir lieu d'une déclaration; mais comme les hommes aimables sont sujets aux engagements, il se pourrait que je devinsse indiscrète. --- Nous serions plus à notre aise l'un et l'autre, si vous vouliez me dire à qui j'ai eu le bonheur de plaire. --- Volontiers, mais mon histoire est un peu longue et vous me semblez disposé à m'interrompre. 
Il est vrai que le Vicomte était retombé dans une de ces crises où l'on ne cause guère; du moins ne raconte-t-on pas d'histoires. Il possédait l'utile talent de graduer le plaisir, et de laisser reposer les mouvements du cœur, sans avoir recours aux interruptions qui glacent. Tout entier à la femme qu'il croyait aimer, il parlait successivement à son imagination, à son âme, à ses sens, et le passage d'une sensation à l'autre prolongeait des instants que depuis des siècles on reproche à la nature d'avoir faits trop courts. Dès le premier moment, Mme de M. l'avait jugé aimable, mais non aussi essentiel. 
Personne n'aime comme vous; répétait-elle sans cesse; je l'ai été quelquefois, mais jamais avec cette expression. --- Ce sont vos charmes que vous vantez lorsque vous loués ma manière. --- Jamais vous n'imagineriez ce qui met le comble à mon bonheur; c'est que vous ne m'avez pas encore dit un mot de votre vertu. --- J'ignore l'usage des femmes à cet égard : mais je croyais qu'il y avait des circonstances où il était aisé de ne pas parler de la vertu. --- Je fais encore une autre découverte. --- Il me semble en effet que vous découvrez beaucoup de choses. --- Ah, vous aimez les calembours J'observais seulement que vous m'avez assez estimée pour n'être pas inquiète de l'opinion que me laisseraient vos flatteuses prévenances. --- En effet, vous observez tout. Si vous continuez, rien ne vous échappera. Ne serait-il pas prudent de vous laisser quelque chose à deviner ? --- C'est une économie dont vous pouvez vous passer. --- Puisque vous voyez tant de choses, vous verrez aussi, j'espère, que je suis plus sensible qu'adroite. Savez-vous cependant qu'il fait terriblement jour, et que la prudence nous appelle chacun dans notre appartement. --- Je ne sais comment cette nuit s'est écoulée; mais il me semble que nous pouvions mieux faire. --- Oh pour le coup, Monsieur le Vicomte, vous êtes difficile Jamais on n'a mieux guéri une femme de la manie de croire aux esprits. --- Bon jour : j'ignore si le goût nous réunira, mais je sais que votre souvenir ne me quittera pas de si-tôt. 
Le Vicomte se retira dans son appartement. 
En attendant le sommeil réparateur des folies humaines, combien de réflexions s'offrirent à son esprit Qu'est-ce donc que la prudence ? Il vit dans sa terre avec les plus beaux projets de sagesse. Une occasion impossible à prévoir le ramène dans le tourbillon des jouissances... Que les hommes sont aisés à tromper Les uns croient tout ce qu'ils voient, et les autres voient tout ce qu'ils veulent croire. 
Le lendemain arrive le Baron de W... le Vicomte le connaissait. Je ne vous aurais assurément pas cherché ici, lui dit-il; par quel hasard êtes-vous adepte de la philosophie hermétique ? La curiosité de voir une femme aussi extraordinaire, a été mon premier mobile, répondit le Vicomte. Je vous en offre autant, ajoute le Baron. On la dit aimaible, quoiqu'un peu pédante. 
--- Un peu pédante est le mot; mais cependant infiniment d'esprit et de politesse. 
Il retourne chez lui, où sa beauté de quinze ans l'attendait avec une aimable impatience, bien propre à lui donner des remords. Vous êtes cause, lui dit-elle, que je n'ai pas fermé l'œil de la nuit. --- Jamais, ma chère Coraly (c'était son nom), je ne vous avais vu une si tendre et si obligeante inquiétude. --- C'est que jamais je n'avais eu encore la crainte de vous perdre. 
Ce mot seul lui cause une sensation plus douce qu'une nuit entière d'ivresse, tant il y a de différence de l'amour à la volupté, du bonheur au plaisir. L'innocence a ses expressions qui pénètrent le cœur de l'homme qui n'est que faible; il chérit toujours la vertu. 
La découverte que le Vicomte venait de faire dans son voisinage, lui inspira le désir de connaître un homme aussi extraordinaire en apparence. À deux lieues habitait depuis dix ans un vrai philosophe, doué de cette espèce de raison qui apprécie les choses à leur juste valeur; ne méprisant pas, mais plaignant la condition humaine; aimant les hommes, mais fuyant la société devenue un amas nécessaire de gênes, d'inconséquences, de dangers, d'assujétissemens, de difficultés. 
Comme il n'est pas reçu qu'on nomme les personnes, nous l'appellerons Socrate. Le Vicomte lui fit demander la permission de passer quelques heures chez lui. Sa réponse fut très-obligeante. 
M. de Barjac trouve une maison très-vaste, mais qui n'avait qu'un étage. 
Dans son intérieur était une salle plantée d'arbres. Un vrai cabinet de verdure servait de boudoir. Les eaux serpentoient partout; les meubles étaient d'une simplicité recherchée; le goût et la propreté paraissaient les dieux tutélaires de cette habitation. Un homme d'environ soixante ans vint l'y recevoir. Il avait un habit persan; sa physionomie ouverte et tranquille annonçait le bonheur. Vous avez voulu voir, dit-il, un homme un peu bizarre, il est vrai, mais dont on exagère les singularités. Tout se réduit cependant à avoir emprunté de chaque nation ce qu'elles offraient de plus commode. La structure des maisons chinoises m'a paru préférable à nos cages élevées dans les airs. Les sofas turcs sont plus propres à leur usage que les trépiers français  sur lesquels il faut chercher l'équilibre; ma bibliothèque, ouverte aux Voltaire, aux Wieland, aux Gibbon, aux Mendelsohn, est fermée aux Mably, aux Boismond, aux Schlosser, aux Baretti. 
Quelques raisons bien extraordinaires, répondit le Vicomte, vous ont décidé sans doute à cette retraite austère. On m'a assuré que depuis dix ans vous n'avez pas reçu vingt personnes. --- Cela est trop fort; mais en général je crains les oisifs, les bavards, les savants, les beaux-esprits, les poètes, ceux qui ont tout lu, ou qui veulent tout savoir : je sais que vous préférez de causer avec la raison aux amusements qu'on s'efforce d'y substituer, et je vous ai excepté. Si vous avez la patience d'écouter un homme qui a presque perdu l'usage de sa langue, vous saurez mon histoire, qu'on défigure, parce que la plupart des hommes croient ne pouvoir fixer l'attention que par du merveilleux. Dès l'âge le plus tendre je fus possédé du désir de m'instruire. À treize ans, j'avais fait dix volumes d'extraits, cinq tragédies, un poème épique, deux romans, la traduction de la Jésusalem délivrée; et, ce qui est plus extraordinaire, c'est à dix-huit de jeter tout cela au feu. Jusqu'à trente, même fureur pour les matières économiques sur-tout. La théorie du commerce était alors le sujet de mes méditations. Le fruit que je retirai de mes travaux fut de voir combien ce monde était mal gouverné. Je plaignis ma patrie, et résolus d'employer dix années à faire le tour de l'Europe, avec le projet de me fixer où l'humanité et la raison auraient elles-mêmes élu leur domicile. Vous le dirai-je ? j'eus partout de semblables sujets de chagrin. Là où il y avait un peu moins d'ignorance, était aussi plus de luxe, plus de dissipation; et là où étaient la simplicité et les restes du vieux âge d'or, on trouvait une inaptitude universelle. Dans un endroit on dépensait à toute outrance, en parlant sans cesse économie; dans un autre, on croyait enrichir le Prince en appauvrissant les Sujets. Nulle part je n'ai vu les hommes à leur place. 
Dans un pays, un conseiller au parlement était à la tête des finances; dans l'autre, un officier de cavalerie avait le département de la marine. J'ai vu un Jésuite ministre de la guerre, et une dame à la tête d'une académie des sciences. Il semble qu'une divinité malfaisante s'amuse à humilier le mérite, à exalter l'ignorance; à mettre en avant l'ineptie, à employer la frivolité, à lasser la vertu, à écarter le zèle, à aveugler les Souverains, à pousser la médiocrité; ce qui m'a partout affligé, se sont les nombreuses façons de faire des malheureux, et le petit nombre de moyens de les soulager; ce sont les superbes palais pour amonceler les trésors formés de la sueur des peuples, et les vieilles masures destinées à recevoir ceux de ces mêmes contribuables, épuisés de besoin et de souffrances, recueillis par la publique charité; les lieux d'amusements, les spectacles, les jardins, interdits au peuple toujours éloigné, rebuté, proscrit, avili, comme la partie honteuse de l'univers; et les respects, les hommages, les prévenances, environner les favoris de Plutus, lors même que leurs mains avares retiennent ses dons. J'observai encore que sous des noms différents tout le monde était esclave, portait la livrée, recevait des gages, et se mouvait au signe d'une volonté étrangère. 
Alors je jurai à la liberté une fidélité éternelle, et après avoir remercié le distributeur des biens périssables de ne m'avoir pas donné la richesse, et de m'avoir affranchi de la servitude, je dirigeai mes pas vers ce toit solitaire sous lequel nous sommes. 
Ce que j'ai rapporté encore de mes voyages, ce sont les portraits de tous les gens estimables que j'ai connus dans les lieux où j'ai fait quelque séjour. 
Celui de ce militaire à l'uniforme rouge et argent, me rappelle tous les jours le mérite de la vraie philosophie; c'est un homme d'un grand sens, qui s'est servi de son esprit pour acquérir d'utiles connaissances, et de ses connaissances pour porter le même esprit sur les objets les plus essentiels; observateur exact, sage, indulgent, étranger à toute espèce de médisance, indocile à la voix de la calomnie, il faut beaucoup pour obtenir son suffrage, et plus encore pour le perdre. Expéditif dans les affaires, vrai dans les conseils, sage dans les projets, il est du petit nombre de ces hommes qui honorent le choix des Rois et que le peuple dans ses besoins met entre l'autorité et lui. 
Cet ecclésiastique, placé à côté de la fenêtre, est un de ces génies heureux auxquels la nature réserve l'honneur des grandes découvertes. De profondes méditations les initient aux secrets de la science de l'âme; ils pensent pour plusieurs générations, et leur passage sur la terre est remarqué comme celui des planètes dans la sphère des cieux; la différence est que ces corps stériles ne font qu'inquiéter un moment la curiosité; au lieu que ces philosophes bienfaisants laissent des lumières, des exemples, et des vertus. 
Cette suite de portraits vous fatigueroit. Lorsque l'occasion les ramènera, je tâcherai de les dessiner. 
Avec leurs principes j'ai rapporté aussi un mépris bien soutenu pour tous les propos, et je comprends sous cette vague dénomination, non seulement ce flux de paroles que l'oisiveté amène, mais aussi les mémoires d'avocats, les gazettes politiques, les courriers mensongers, les pamphlets de Londres, les libelles de la Hollande, le magasin germanique, les journaux de l'Europe, et autres propos imprimés dont chaque nation abonde. J'ai ramassé encore le petit nombre de livres que vous apercevez. Je ne lis que les auteurs qui ont écrit de conviction; tous les autres se sont joués de la postérité; votre J. J. Rousseau, par exemple, dont les ouvrages sont un démenti perpétuel donné à ses actions. 
Mon premier soin fut de me loger selon mes goûts, et de braver les sarcasmes et la routine des architectes. Les uns attaquaient la solidité, les autres la distribution; ceux-ci l'extérieur, ceux-là les ornements de mon édifice. On ne voulait pas me permettre de faire des sottises à mon goût. J'y parvins cependant. Malgré l'âpreté de la censure, je suis venu à bout d'achever la maison ridicule et commode que vous voyez. 
Ce premier pas fait, mes vues se portèrent sur la manière dont je composerois mon domestique. Je résolus de n'avoir que des femmes, toujours plus exactes, plus propres, plus économes. Pour aller au-devant des réflexions critiques, je pris la mère avec la fille, la tante avec la nièce. 
Je donne, après cinq ans, des pensions aux vieilles et des maris aux jeunes. Ne récompenser qu'à la fin de la carrière, c'est acheter les hommes. 
Je n'en ai que pour mes chevaux. Nulle communication entre eux et mon intérieur. 
La terre que j'habite est d'un assez grand rapport. Je ne sais en vérité que faire du produit de mes denrées. Je paie cependant la taille de tout mon village. Je fais élever les enfants de ceux qui ont servi mes aïeux, et nous ne connaissons de mendiants que cette cohorte indestructible de vagabonds, qui résistent également aux sévérités et aux bienfaits des gouvernements. 
Long-temps j'ai calculé si une femme on plusieurs ajouteraient à ma félicité. 
Quant au mariage, j'en suis encore à ne pas le concevoir. Un petit sérail me paraîtrait plus dans la nature, mais trop difficile à concilier avec l'étude, le travail, les deux passions qui chez moi ont survécu aux autres. 
C'est la seule raison pour laquelle je n'ai jamais offert d'asile à tant de filles délaissées que la nécessité condamne au vil ministère des plaisirs que la luxure paie à la misère. 
Ici Socrate s'interrompit. Il n'était que onze heures. Le dîner était déjà servi : rien de chaud, point de pain; des légumes de toute espèce; des viandes glacées ou fumées, d'une extrême propreté, mais pas un os. Combien il avait raison de ne pas souffrir sur sa table ces ostéologies si dégoûtantes, et ces débris de la mort et de la destruction des fruits parfumés les remplaçaient; les cocotiers de l'Inde, les ananas de la Chine, l'arbre d'O-Taïti, les melons d'Espagne, les figues de Provence, les pêches de Montmorency, venaient chez lui presque comme dans leur sol naturel. C'est un préjugé de croire qu'il y ait des climats affectés pour certains fruits. 
Le soleil et l'eau sont partout. L'art nous apprend à graduer leur action. 
Le Vicomte s'aperçut que le philosophe mangeait avec un extrême appétit, et qu'il buvait mieux encore. Il lui sembla même qu'il y avait dans ses vins trop de recherche, ou plutôt dans ses boissons. Socrate le prévint. 
J'aime en effet, dit-il, non à troubler ma raison, mais à suspendre son travail. Les liqueurs spiritueuses sont un des beaux présents de la nature : je leur dois la gaîté, la franchise de l'âme, et le nerf de mes compositions. Que deviendrait-on, si on ne les opposait avec succès aux sombres idées que laissent l'étude de l'homme si imparfait, le tableau de la société si corrompue, l'insuffisance de la philosophie si nulle, contre les vrais chagrins ? 
Après ce repas, ils parcoururent les jardins. Dans une grotte, non pas ornée de ces tristes coquillages employés dans l'enfance de l'art, mais tapissée de mousse, ils trouvèrent du café. Une jeune fille mise avec une élégante simplicité l'avait préparé. En attendant son maître, elle s'était couchée sur le banc de mousse qui s'étendait dans l'enfoncement; le sommeil y avait surpris ses sens. Ses jupons courts laissaient voir une jambe non frêle comme chez nos peintres modernes, mais modelée d'après ces belles statues grecques. Ils s'amusèrent à respecter son repos; et après avoir pris cette liqueur dont nous nous sommes fait un besoin, ils continuèrent leur promenade encore quelques instants. Alors Socrate prit congé du Vicomte jusqu'à sept heures du soir, en lui disant : Permettez-moi de vous quitter; je n'eus jamais la faculté de causer sept à huit heures de suite. Les hommes ne sont pas organisés pour fournir à de si longs entretiens. La honte de paraître stériles leur fait faire à tout moment des excursions sur les défauts d'autrui, ou ramener de fastidieuses répétitions. Je vais vous donner meilleure compagnie. Il le conduisit dans la bibliothèque. 
Celui-ci de son côté aspirait au moment d'être seul pour se rendre compte de tout ce qu'il avait vu depuis quelques heures. Plus d'un rapport entre sa situation et celle de Socrate l'invitait à l'imiter; il aimait sur-tout les vertus indulgentes qu'il s'était appropriées; et il ambitionna ces ressources de l'âme que donne l'étude, et que la retraite conserve. 
Après avoir médité sur cette douce manière d'exister il parcourut la bibliothèque, dans laquelle il eût désiré un peu plus de choix. Toutes les œuvres de Marmontel s'y trouvaient, par exemple, les tragédies de M. Goethe, l'histoire de Smollit, les neuf volumes de Frugoni, certain éloge de Colbert écrit par une plume financière, les loisirs du Chevalier d'Éon, les mémoires sur la Bastille, le cours d'éducation. Il est vrai que ces ouvrages étaient surchargés de notes qui réparaient un peu cette excessive indulgence. Mais, malgré cela, un homme délicat n'affiche pas certaines liaisons. Respectons le vieux bon-sens des proverbes : Dis-moi qui tu fréquentes, je te dirai qui tu es. Si l'on voit souvent un lecteur avec l'Histoire philosophique, on suspectera son respect pour le vrai. On ne confieroit pas une administration à celui qui puiseroit ses principes économiques dans la législation et le commerce des blés; et l'homme assis sur les ailes des vents voyageant dans les airs avec M. Thomas, ne sera jamais l'ami de la raison et de la nature. 
Socrate le surprit à sept heures dans ces réflexions; et il les lui confia. Loin de défendre avec opiniâtreté les compagnons de sa solitude, il avoua ses torts; mais il ajouta cependant cette réflexion : Tous les auteurs qui, comme Marmontel, Frugoni, la Harpe, Dorat, etc, etc, etc, n'ont écrit que pour plaire et pour être loués, n'obtiendront de leurs travaux que cette fragile récompense. Je donne des soins à mes champs qui me nourrissent, à mon potager, et à mes vergers; de temps en temps je vais aussi avec plaisir dans mon parterre, et quelquefois même je fais placer dans mes appartements un rosier, des œillets, et une riche hyacinthe. 
On servit le souper. Dans le cours de la conversation, le Vicomte satisfit non aux questions, Socrate en faisait peu; mais à l'obligeante curiosité qu'il laissait percer. Il lui raconta les raisons qui l'avaient fixé dans ses terres; le génie d'étude qui l'y occupait; l'état des sciences en France, et de la littérature à Paris (car il n'y a guère que cela); la situation actuelle des affaires politiques; les suites indécises de la paix; les querelles entre la Russie ambitieuse et la Porte craintive; l'œil de l'Europe ouvert sur la part que l'Empereur y prendra; la brillante administration de ce Monarque, jusqu'ici le moins loué, et le plus estimé des Rois ses contemporains; la glorieuse vieillesse, mais la vieillesse de Frédéric; les économies outrées du Danemarck; la sagesse philosophique des États-Unis; les troubles lents mais dangereux de la Hollande; l'anéantissement projeté de la Pologne; les demi-volontés de l'Espagne, et la fortune veillant sans cesse à la prospérité, à la gloire et à la gaîté des français . Quant aux personnages que vous avez connus autrefois, ajouta-t-il, si vous me les nommez, je vous apprendrai leur sort. Que fait le vieux d'Alembert ? --- Il raconte. --- Le vieux Francklin ? --- Il radote. --- L'enthousiaste Diderot ? --- Il rumine. --- S. Lambert ? --- Des vers à la décrépite Doris. --- Le réformateur Necker ? --- Des plans d'administration pour l'Europe. --- L'Abbé Raynal ? --- À Neuchâtel les contes qu'il a faits à Berlin. --- Le Lord North ? --- De beaux discours. 
--- William Pitt ? --- La gloire de son pays. --- Le Prince Potemkin ? --- Le désespoir de ses rivaux. --- Le Baron de Guelberg ? --- Du bien et des envieux. --- Le Chevalier Acton ? --- Tout pour son Roi, tout pour la marine, assez pour les arts, rien pour lui. --- Les quatre bourgeois d'Amsterdam ? --- D'inutiles efforts pour rendre leurs compatriotes heureux. 
--- Le Sh... ? --- Pitié. --- Le Duc ? --- Horreur. --- Le Comte de *** ? 
--- Rire. 
Quoique le Vicomte fît oublier à Socrate l'heure de son sommeil, il fallut cependant se séparer. Cet hôte aimable, en le reconduisant à son appartement, lui dit : j'ignore vos usages; voici la clé d'une chambre voisine, où vous trouverez, si cela peut vous plaire, une jeune personne assez complaisante pour m'aider à faire les honneurs de chez moi. 
Le Vicomte, plus surpris de ce dernier trait que de tous les autres, le remerciait d'une attention si peu commune; mais il avait déjà disparu. 
C'était outrer peut-être les devoirs de l'hospitalité. Observons cependant que Socrate avoie beaucoup lu, beaucoup voyagé; pris des divers pays les usages les plus commodes : or, il est sûr que des nations policées lui fournissaient de quoi justifier cette politesse asiatique. 
M. de Barjac, bien résolu de ne faire aucun usage de la clé, se couche, et lisait les Incas pour hâter le sommeil tardif. Ses yeux furent fatigués avant qu'il eût envie de les fermer. Ne pouvant s'endormir, et ne voyant pas pourquoi il résistait à la curiosité d'entrer dans cette chambre, il se lève, et y pénètre sur la pointe du pied. Sur un lit, dont les rideaux étaient de gaze, reposait une jeune fille plongée dans le sommeil. De longues paupières noires trahissaient la couleur et la beauté de ses yeux. Son sein, à moitié découvert, obéissait à une respiration un peu agitée. Un de ses bras était passé au-dessus de la tête, et l'autre, étendu à côté d'elle, tenait un mouchoir d'une blancheur éclatante. Il n'y avait sur la toilette ni rouge, ni poudre colorée, ni parfums, ni toutes ces inventions réparatrices d'une beauté qui a besoin des secours de l'art. Des corbeilles de fleurs embaumaient l'air de la chambre, ou peut-être était-ce l'haleine de cette charmante inconnue. 
Le Vicomte pose la lumière sur la table, et la contemplait avec la satisfaction qui naît de l'accord parfait des belles proportions, et non avec la flamme du désir. Mais sans doute l'éclat de la lumière importuna ses yeux délicats; car elle ne tarda pas à les entre-ouvrir. Dès qu'elle aperçut un homme, elle se couvrit le visage, et se déroba toute entière à ses yeux. 
Il entre-ouvre son rideau, et croit devoir rendre le calme à sa pudeur alarmée. Elle lui tend la main, mais n'ose répondre, ni soutenir ses regards. Un simple taffetas les séparait. Dans un instant il est à ses côtés; elle lui fait signe de la délivrer du jour. Il obéit, et revenant, elle le reçoit dans ses bras. 
Le plus vif de ses désirs n'était peut-être pas, dans ce moment, celui de la connaître, mais au moins ce fut celui qu'il se pressa de montrer. Alors elle lui apprit qu'elle était circassienne; que Socrate dans ses voyages, l'avait achetée à Smyrne, avec deux autres; que jamais liberté ne valut leur esclavage; qu'il n'exigeait pour lui-même aucune complaisance; mais que lorsque des étrangers, d'une certaine façon, le venaient voir, il était flatté quand elles voulaient le recevoir dans leur lit; qu'il avait toujours la délicate attention de leur faire voir auparavant ses hôtes. 
S'ils leur répugnaient, il ne donnait pas de clé. Je vous avoue, ajouta-t-elle, que je vous ai vu dans le jardin, après dîner, et sans peine je l'ai laissé maître de mon appartement. 
Le Vicomte, qui ne s'attendait pas à cette déclaration, y répondit par le baiser le plus tendre; et comme il était difficile de ne pas aller plus loin : vous comprenez, dit-elle, à quel point vous êtes maître de mes faibles charmes; mais ne trouvez-vous pas que cette manière européenne est un peu triviale ? je crois que sur ce point vous pouvez prendre des leçons de l'Asie. Il se laisse instruire. Depuis, il a souvent raconté qu'il n'avait joui que de ce moment. Il n'y a point de langues dans lesquelles ne perdent ces sortes de détails. Chaque lecteur sensible et exercé doit venir au secours de l'écrivain. Heureux ceux qui le surpassent Trois heures s'écoulèrent dans ces douces épreuves, après lesquelles il passe dans son appartement, où le sommeil l'attendait. 
Les rayons du soleil étaient déjà assez brûlants lorsqu'il descendit chez Socrate, livré depuis long-temps aux charmes de l'étude. Vous avez, lui dit-il, une manière de recevoir les gens qui embarrasse un peu leur reconnaissance. --- Je vous entends; on invite à un concert, à une fête; vous n'aimez peut-être ni la musique, ni la danse. Les législateurs ont revêtu de l'apparence du crime l'acte le plus saint aux yeux de la nature, le plus innocent à ceux de la loi, le plus utile à la société. Il ne m'a jamais offert qu'un bienfait de la Providence, qui avait manifesté ses vues conservatrices dans notre riche organisation. Au reste, je n'aspire pas à changer les idées générales; je me contente de me soustraire à la tyrannie du préjugé. Mais j'ai à vous entretenir d'un sujet plus important. C'est d'un projet qui intéresse la félicité générale, l'ouvrage de dix années de combinaisons. Par quelle voie peut-on aujourd'hui parvenir aux Puissances de la terre ? --- Je ne vous répéterai pas les lieux-communs exagérés sur le prétendu pouvoir des femmes. L'Europe a dans ce moment de grands Rois, et sur-tout de grands ministres, fort à l'abri de cette faiblesse. L'obstacle à surmonter vient de ce que les agents de la chose publique ne peuvent guère suspendre le cours journalier de leurs travaux ministériels, pour détourner leur attention sur des objets étrangers. Je vous conseillerais de vous adresser à l'Empereur, non que les dépositaires de sa confiance soient supérieurs à ceux des autres cours; mais il n'admet pas les formes lentes, si propres à favoriser la paresse ou la médiocrité, à lasser le zèle ou le génie. Le Roi de Prusse accueille volontiers les projets en faveur du peuple; mais il décide militairement, et la raison, qui veut au moins développer ses vues, ne s'accommode pas de la jurisprudence expéditive des camps. La France n'a jamais un moment pour ces sortes d'examens : les fêtes, les emprunts, les traités et les chansons, les modes et la guerre l'occupent trop essentiellement. --- Voilà bien des difficultés; mais point encore assez pour décourager un patriote. Fixez les yeux sur ce portrait : c'est celui du Comte Panin. Que n'a-t-il pas eu à combattre Son active patience a triomphé. Lui conseillait-on un séjour dans ses terres ? il cherchait, pendant cet exil poli, de nouveaux remèdes aux besoins de l'état. 
On le rappelait ? loin de songer à la vengeance, la passion des âmes vulgaires, de nouveaux succès désespéraient ses ennemis. Cet autre portrait représente M. de Malesherbes. On a loué sa retraite courageuse, quand il a vu les entraves qu'on s'empressait de mettre à son amour pour l'humanité. Je respecte, avec la France, les qualités de ce Ministre philosophe; mais j'en excepte une démission précipitée. N'était-il pas plus héroïque d'accoutumer peu-à-peu l'oreille des Rois à la vérité, que de se mettre hors d'état de la leur faire entendre ? Je n'imiterai pas ces hommes célèbres; et je lasserois l'indifférence des cours et la paresse des Rois, si je n'avais oublié leur langage. Avec quelle efficacité vous me remplaceriez --- Il m'en coûte de vous refuser; mais j'ai juré à la raison de ne jamais donner une heure à la moindre affaire. Les Souverains sont ingrats; les ministres rassasiés de projets d'améliorations; les hommes incorrigibles. J'ignore sur quoi portent vos idées; mais, croyez, ô le meilleur des hommes que la société résistera toujours à l'harmonie qu'on voudra lui rendre. L'espèce humaine n'est pas faite pour être bien. Il lui faut des Denis, des tremblements de terre; des Maupeou, des pestes; des Cromwel, des guerres; des Terray, des impôts. Voyez l'Angleterre, au faîte de la prospérité, rassasiée d'opulence et d'orgueil; elle a amené sa décadence par toutes sortes de moyens. Il est douteux que la vie soit un bien : mais, à coup sûr, ce bien n'est rien, si on le consacre à autre chose qu'au plaisir. 
L'ambition est une absurdité, la gloire un accès de folie, le zèle patriotique une espèce de délire, la sagesse un hasard heureux la vertu, un défaut d'occasion. 
Socrate, plus ému de compassion que révolté de cet amas indécent de fausses idées, les reprit avec douceur, les combattit avec avantage, et démontra au Vicomte que le plaisir était la récompense du bien, et non un bien lui-même. 
Cet entretien les conduisit jusqu'au moment du départ du Vicomte, pénétré de respect pour la haute sagesse de Socrate, et de confiance dans son indulgente bonté. Il emporta le projet, et promit de revenir lui en rendre compte, quand il l'aurait médité. 
Coraly, qui lui avait demandé l'heure de son retour, se trouva sur le chemin. Les petits soins soulageaient son impatience : c'est un plaisir très-vif de raconter celui qu'on a eu. M. de Barjac eut cependant l'attention d'oublier l'anecdote de la circassienne. Coraly l'écouta avec une attention qu'elle ne donnait pas ordinairement à ces sortes de détails, et montra un désir moins ordinaire encore de connaître un sage. Elle remit au Vicomte une lettre de Madame de *** qui le prévenait de sa visite pour le lendemain. En effet, elle arrive, accompagnée du Baron de W. 
Ils trouvèrent sa maison très-commode. Quatre appartements complets donnaient dans un vaste salon à l'italienne. Chaque appartement avait un bain, une petite bibliothèque, un jardin, et une porte sur la campagne. On ne dînait jamais ensemble; mais on y soupait toujours. Des veillées délicieuses, prolongées bien avant dans la nuit, suivaient le souper : on retrouve ici la distribution des moments, comme chez Madame de Lanove. Ce fut dans une de ces veillées que Madame de *** acquitta son engagement avec le Vicomte, de lui raconter les événements qui avaient amené sa retraite. Elle eut la délicatesse de choisir un soir où Coraly, incommodée d'un gros rhume, avait été forcée de se coucher de bonne heure, et commença en ces mots. 
« Mon père avait mangé au service un patrimoine assez médiocre. L'éducation d'une nombreuse famille est un lourd fardeau. Il l'allégea en me mettant avec un frère chez une grand'mère pleine d'humeur et de bonté. J'avais onze ans, et mon frère treize. Nous ne connaissions d'autre plaisir que de lire. Le hasard nous découvrit, dans le garde-meuble, un vieux coffre plein de livres, parmi lesquels il s'en trouva qui nous apprirent ce que nous ne devions pas savoir; un entre'autres alluma ma curiosité, au point que je perdis ma vertu, et le préjugé seul me conserva l'innocence. Il ne faut pas confondre ces deux choses. Nous eussions même été plus loin; mais la nature, tardive dans mon frère, suppléa pour ce moment à la sagesse que nous n'avions ni l'un ni l'autre ». 
« On nous menait passer quelques mois à la campagne : j'y connus M. de Chalmazel. De la fortune, point de conduite; de l'esprit, peu de bon-sens; de la gaîté, pas de ressources. Ma figure lui plaît. Il s'avise de me demander en mariage; on se défait de moi bien vite; je suis promise, à condition cependant qu'il me mettra au couvent pendant deux années ». 
« Quelques jours avant la célébration, il me demande si la retraite ne m'ennuyait pas d'avance. Je crus pouvoir le lui avouer. --- Il y aurait un moyen de l'éviter; mais peut-être vous y refuserez-vous ? --- Cela dépend; quel est-il ? --- Lorsqu'on se marie, il faut que la nature soit d'accord avec la loi; c'est ce qu'on appelle être nubile. Si j'étais sûr que vous le fussiez, vous échapperiez aux langueurs de cette solitude. --- Mais comment savoir cela ? --- En me traitant aujourd'hui comme votre époux --- j'ignore en vérité ce que c'est; mais si cela doit nous rendre plus heureux, pourquoi m'y opposerais-je » ? 
« Comme en effet je ne m'opposai à rien, il sut tout, et m'assura que je pouvais très-bien me dispenser du couvent. Je m'en étais déjà doutée. À cette nouvelle, ne me sentant pas de joie, je courus, dans mon transport, faire part à ma mère et à mes sœurs de cette précieuse découverte. 
Ébahies, confondues de ma naïveté, elles me demandent ce que je voulais dire. Alors je racontai tout. Mes sœurs, plus âgées que moi, rougissaient, ma mère affligée va consulter son mari. Je laissais mes sœurs gronder, lorsque M. de Chalmazel entra. Mon extrême gaîté s'accordait mal avec les projets qu'il roulait dans sa tête. Il passe dans le cabinet de mon père, et lui fait une double proposition. La première était de convertir mon douaire dans une pension; l'autre, de reprendre sa parole. Ma mère, furieuse, l'accable de reproches mérités, non pour ce qu'il offrait, mais pour avoir abusé d'une enfant et prévenu la nature, la loi et l'église. Il voulut nier; mais quand il sut que mon étourderie avait tout divulgué, il avoua que l'incroyable facilité qu'il avait trouvée ne le laissait pas maître de ses craintes pour l'avenir, et de ses inquiétudes sur le passé. La pension tentait mes parents : après quelques calculs plus indécents que ce que j'avais fait, des arrangements assez mal assurés, on rendit la parole à Chalmazel. Je partis pour un couvent, accompagnée des vœux les plus sincères pour qu'une bonne ou mauvaise vocation terminât le cours de mes imprudences, et ensevelît ce qu'on appelait ma honte, et ce qu'intérieurement j'appelais mon triomphe. Peut-être imaginez-vous que c'était indiscrétion, folie de ma part. Non, tout était prévu et réfléchi. M. de Chalmazel m'avait inspiré une aversion subite, en me faisant connaître l'amour : je m'avisai de ce bizarre expédient pour échapper au joug que je devais porter avec lui. On a si souvent consacré cette fleur au plaisir était-ce donc si mal de s'en servir une fois pour éviter l'esclavage ? » « Après quelques mois passés et perdus dans le cloître, je m'occupai sérieusement des moyens d'en sortir. J'y avais une amie, encore plus pressée que moi, et enchantée de rencontrer une compagne d'aventures. Elle avait sur moi un grand avantage; c'était un amant qui l'idolâtrait. Ce n'était ni sa faute, ni la mienne, si mon cœur était oisif. L'amour vint à notre secours, et me présenta lui-même un jeune homme qui semblait fait pour plaire. C'était le neveu de la supérieure du couvent avec qui j'étais lorsqu'on l'amena à son parloir. Je dis que l'amour me le présenta lui-même, car à la première vue mon cœur s'émut. Je crois cependant que c'était plutôt besoin de position qu'un vrai sentiment. Je m'empresse de mettre mon amie dans cette confidence. Elle y admet son amant. Déjà les messagers de l'amour trompent la sévérité des grilles. Je vous fais grâce de la correspondance de toute cette belle intrigue, ou plutôt cet enfantillage amoureux. 
Transportez-vous tout d'un coup dans une chaise de poste, d'où nos aimables ravisseurs nous déposèrent sur la route d'Allemagne. Notre premier séjour fut dans une ville étrangère. Je n'avais pas entrevu mon amant, depuis la visite à sa tante : il me parut gauche, embarassé, et perdait tout, à côté de celui de Julie. C'est le nom de mon aimable et imprudente compagne ». 
« Tout-à-coup, au milieu du souper, il se met à pleurer, et reproche à son camarade de lui avoir conseillé une pareille sottise. Je vous l'avouerai; quand je vis les grimaces et les larmes de ce grand dadais, il me prit un sourire dont je ne fus pas maîtresse. Nous l'envoyâmes coucher, et tînmes conseil. Le plus sage était de lui laisser ignorer notre destinée. 
Pendant qu'il dormait ou se désespérait, (c'est-à-peu-près égal aux sots) nous partîmes, et lui laissâmes une lettre, dans laquelle nous l'exhortions à prendre le coche, et à aller expier sa faute dans une maison de Capucins, digne retraite des hommes de son courage » « Cependant le remords et la réflexion, qui ne tardent pas à se réunir dans un cœur coupable, m'éclairèrent sur l'horreur de mon sort. Il ne nous restait que sa ressource ordinaire aux personnes dans notre situation, la comédie. Nous nous informons des cours d'Allemagne où il y avait encore un spectacle français . La cour de Hesse était la seule. Nous nous rendons à Cassel, ville charmante, où l'on jouit de la liberté dont on parle ailleurs. 
Nous prenons langue. Un bavard officieux, l'ami né de tous les inconnus, nous dit qu'il faut intéresser en notre faveur le directeur des spectacles, homme d'esprit, mais sec, froid, un peu haut. On ajouta à ce portrait quelques défauts propres à nous consoler si nous ne réussissions pas. Mais on nous apprit aussi qu'il aimait les femmes, et que, s'il avait quelquefois tort avec elles, elles avaient toujours raison avec lui ». 
« Nous allons le voir. Il nous reçoit avec des égards, écoute avec attention, et nous parle avec un grand sens. Il nous mit sous les yeux le tableau le plus effrayant, mais le plus vrai de la périlleuse carrière où la nécessité allait nous jeter; de la jalousie que réveillent les succès, et de la honte qui suit la nullité de talents; de la difficulté de vivre dans une société où il y a ordinairement plus de gaîté que de délicatesse. 
Il termina son discours par cette phrase que je n'ai jamais oubliée : Mon devoir est de vous éclairer, puisque vous êtes sans expérience; et de vous aider, puisque vous êtes dans le malheur. Nous le remerciâmes, après lui avoir observé que les positions nous commandaient souvent, et qu'un repentir stérile ne remédioit pas à la nécessité. Lorsqu'il nous vit absolument décidées, il nous consola par le portrait du nouveau Souverain sous lequel nous allions vivre; après le plus bel éloge, il ajouta : ce n'est pas le plus aisé à contenter; mais c'est le meilleur des maîtres à servir ». 
« Nous voilà donc admises dans cette troupe, le meilleur ensemble qui jamais ait été en Allemagne. Sans posséder de grandes connaissances de détail, le public a un tact d'instinct qui le trompe rarement. L'usage de ne jamais applaudir sauve à la médiocrité des instants bien désagréables. Si ce silence affaiblit les talents formés, les huées ne découragent pas aussi les talents novices ». 
« Alors se trouvait dans cette ville, par une suite d'aventures étrangères à notre sujet, une actrice française, célèbre dès son aurore, et dont Melpomène avait avoué les premiers essais. Elle avait reçu de la nature une pénétration vive, de l'énergie dans l'expression, de la dignité dans le maintien. À son début, sa vertu fit autant d'éclat que son talent. L'un et l'autre s'affaiblirent. La première dégénéra même tout-à-fait, par un goût que l'on n'explique pas. Cette trop fameuse Sophie, je ne dirai pas s'attacha, mais s'acharna à moi. C'étaient les soins les plus empressés, les attentions les plus délicates, l'art de prévenir les moindres désirs. Vous le dirai-je ? elle me séduisit. Son esprit me fit illusion, et j'en demande pardon à la nature, mais il n'est pas possible de la tromper avec plus d'adresse ». 
« Ce genre de distractions me sauva de la perfidie des hommes, ou de leur tyrannique empire. Les querelles de la comédie française ayant rappelé à Paris mon amante, je l'y accompagnai. Julie passa dans le Nord, où d'illustres folies l'ont conduite à une haute fortune. Elle gouverne maintenant la cour et les petits états d'un Souverain ». 
« Arrivée à Paris, sous un nom supposé, le besoin m'instruisit à la prudence. Je me mis sous les conseils d'un vieux abbé qui me donna des avis, et d'un archevêque jeune, aimable, généreux, plein d'usage. Je remerciai la Providence de l'avoir choisi pour l'instrument de ma fortune. Il s'aperçut que j'enveloppois mon désir de lui plaire de tous les ménagements dus à son état. J'étais comblé de ses bienfaits. Il m'accordait tous les moments que la cour et l'église ne lui prenaient pas. Une seule chose m'inquiétait. Malgré son amour et ma docile reconnaissance, je ne lui appartenais point encore. Sans être pressée, il y a cependant une réflexion humiliante pour l'amour-propre dans les lenteurs d'un homme qui manifeste d'ailleurs ses projets d'une façon si marquée. J'examinais si c'était une timidité ecclésiastique qu'il fallût aider, et il me sembla plutôt entrevoir un embarras qu'il fallait excuser. Dans le doute, je laissai faire au temps. Il m'apprit ce qu'assurément j'étais loin de soupçonner dans un homme de son état. Mon joli prélat, plein de grâces, de belles qualités, d'esprit même, était nul. Un moment de vanité me fit croire qu'il était peut-être trop modeste; l'expérience d'une longue et triste nuit me prouva que je ne l'étais pas assez. Je pris mon parti sur cette espèce de platonisme. Ma destinée de ce côté était vraiment singulière. Si vous voulez vous reporter à l'âge de onze ans, et me suivre dans mes différentes aventures, vous avouerez que plus d'une fois j'ai joué de malheur. J'en excepte cependant... Une fortune assez considérable compensa amplement cette imperfection physique. J'en connus le prix avec mon Abailard, parce que j'appris dans ses conversations à jeter les yeux sur l'avenir ». 
« Cette liaison dura trois ans. Une dignité éminente l'enleva à mon boudoir. 
Je jurai une fidélité éternelle à son ombre, et lui ai long-temps tenu parole ». 
« En revenant sur le passé, je vis la nécessité de la faire oublier. La dévotion était un moyen trop triste et trop bannal; un bureau d'esprit, trop ridicule et trop borné; le jeu, trop vil et trop pénible; la chimie, trop incertaine et trop coûteuse. La manie des esprits me parut plus moderne, plus piquante, concentrée dans un monde plus choisi. J'augurai bien du succès de cette secte, parce qu'elle était déposée dans des livres inintelligibles, et sur-tout prêchée par des apôtres semblables aux douze fameux. Alors j'appris un catéchisme inintelligible, et dès-lors excellent. Je m'étudiai à parler sans rien dire, à raisonner sans conclure, à définir sans clarté; c'est la clé de cette science mystérieuse. Mes progrès furent rapides. Durant les premières années, je me bornais scrupuleusement aux esprits; depuis, j'y ai mêlé de la teinture d'or hermétique, des élixirs d'immortalité; des promesses de guérison, du thé laxatif, des semi-prophéties, de petits prodiges. Tout cela prend. Il manquait à ma méthode un certain degré d'utilité. J'y suis parvenue. C'est un secret réservé pour un bien petit nombre d'hommes. J'en ai fait l'expérience, il y a quelques jours, avec succès. En disant ces derniers mots, elle laisse tomber sur le Vicomte ses regards, et termina ainsi le récit abrégé de ses aventures ». 
Cette confidence de ma vie entière, dit-elle encore au Vicomte, me vaudra-t-elle de votre part une complaisance ? Je mœurs d'envie de voir votre maîtresse de quinze ans. Il lui promit de la lui présenter le lendemain au déjeuné. 
Coraly en effet y parut. Ses cheveux du plus beau cendré et sans poudre étaient noués sur sa tête avec un ruban lilas; une lévite marquait sa taille svelte et élancée, qu'une ceinture de la même couleur coupait avec grâce; une double gaze couvrait, mais ne cachait point, un sein que son corset emprisonne sans le soutenir. Son regard regard était doux, modeste, et non embarassé. Elle prend son ouvrage, répond avec justesse, écoute avec intérêt, et sourit quand elle l'ose. M. de Barjac, qui voulait la laisser seule avec Madame de ***, prétexte le besoin de causer avec le Baron de W... ils sortirent. Alors Madame de *** demanda à Coraly si la retraite qu'elle a choisie doit être bientôt embellie par son hymen avec le Vicomte. 
--- Il n'y pense pas, Madame; et s'il y pensait, je saurais l'en distraire. Une fille comme moi ne peut rien gagner à un semblable parti, et lui peut tout y perdre. Si j'étais sa femme, il serait honteux de me produire; étant sa maîtresse, il en sera flatté. --- Ce titre, que l'amour excuse, trouve difficilement grâce aux yeux de nos préjugés. --- Ah, Madame, comme je ne veux exister que pour lui, peu m'importe à quel titre J'ai besoin de son cœur, et non du suffrage d'un univers qui ne m'est rien. Il est libre; je le suis aussi; la nature nous absout; le reste disparaît à mes yeux. --- On vous a donc accoutumée à des lectures bien philosophiques ? 
--- Je n'ai presque jamais lu. Je soupçonne quelquefois que c'est la raison pour laquelle je pense ainsi. --- Puisque vous êtes si franche, dites-moi si d'autres liens équivalent à celui que vous rejetez ? --- J'ignore, Madame, quel intérêt vous avez à me faire une question qu'on ne fait guère; je vous y répondrai cependant. Non, Madame nous n'en sommes pas à ce degré de liaison; mais j'y viendrais sans peine, si je croyais ajouter un degré à ma félicité. Mon ami est si digne de toute espèce de sacrifices, que je n'en rougirais ni devant le ciel, ni devant les hommes. --- Quelles sont vos occupations, ma belle Coraly ? --- Nulle, Madame, que d'étudier ses goûts et la façon de lui plaire. --- De quoi vous entretenez-vous ensemble ? 
--- Du bonheur d'y être; des douceurs de la vertu, des ressources de l'amitié, et, tant que je le peux, de ma vive reconnaissance. --- Se repose-t-il sur vous du soin de sa maison ? Si je l'en croyais, j'y commanderais en souveraine. --- Pourquoi ne pas monter au rang où il veut vous placer ? --- Parce que je suis une fille simple, chez qui l'on excuse, et que je deviendrais une demoiselle ridicule, à qui l'on ne pardonnerait rien. --- Vous êtes aussi trop modeste. --- Dans ma position, Madame, il faut l'être trop, pour l'être assez. Ce n'est peut-être qu'à cela que je dois l'honneur que vous me faites aujourd'hui. --- Vos principes m'enchantent, il ne tiendra qu'à vous qu'ils ne vous donnent en moi une amie sincère. --- Quand on ne s'attend à rien, on est facile à contenter. Outre la différence de nos états, vous ne trouverez point en moi, Madame, un retour d'amusement que votre esprit aimable vous donne droit d'exiger de tous ceux avec qui vous vivez. 
À ce moment, le Vicomte rentra. Il ne put s'empêcher de voir dans les yeux de Madame de *** une grande surprise et un nuage de jalousie. Elle triompha vite cependant de ce petit mouvement involontaire, et le félicita de posséder un cœur aussi pur et aussi sensible, en le priant de leur laisser continuer cet entretien; mais ils furent une seconde fois interrompus. Un courrier annonça la nouvelle de l'arrivée du Prince Koroki, venant voir Madame de F***. Il faisait demander la permission de dîner chez le Vicomte, quoiqu'il n'en fût pas connu. Celui-ci lui envoya une voiture. 
Je ne le connais point, dit-elle. --- Et moi, de réputation seulement. Je sais qu'il croit aux possibilités; mais je sais aussi que, souverain d'une principauté en Pologne, il rend ses vassaux heureux. Ne le mystifiez pas, je vous en supplie; le seul laboratoire de votre château qu'il faille lui faire voir, est le salon des métamorphoses. Madame de ***, vivement piquée, ne parut pas comprendre. --- Il commande, répondit-elle, il gouverne; c'est assez pour qu'il préfère une agréable flatterie à une vérité utile; il suffit de la dire à ces Messieurs, pour qu'ils s'imaginent qu'on les abuse. 
D'après le portrait que vous m'en faites, je voudrais le sauver; mais je me perdrais sans le servir; et, malgré ce qu'il m'en coûte, il faut que je le sacrifie. --- Il n'en est pas des Princes comme des autres : leur exemple entraîne; les tromper, c'est inoculer tout un pays. --- Eh bien faisons-en l'expérience. Parlez-lui le langage de la raison; vous échouerez Je parlerai celui des illusions, il jurera par mes paroles. Vous ne connaissez pas les charmes qu'a l'erreur pour les trois quarts de la terre. 
Pour décider la question, on résolut avec quel empressement le Prince irait au-devant de la lumière. 
Pendant qu'il était encore sur les grands chemins, Madame de *** désira voir la maison du Vicomte. Elle entre d'abord dans son atelier littéraire. Sur un vaste bureau étaient tous les ouvrages périodiques de l'Europe. Le Magasin de Busching, où il y a tant d'erreurs, quoiqu'il y en ait moins que dans sa Géographie. Les Lettres de Schlotzer, où il y a si peu de goût, si peu de philosophie, tant de fiel, et si peu de pureté de langage; les Éphémérides de Rome, si ingénieuses et si fatiguantes, où l'on trouve les gentillesses de Catulle, et rarement le bon-sens d'Horace; le Courier de l'Europe, si lourd quand il se mêle de littérature; si obscur, quand il se jette dans la politique, Le Mercure, bien écrit, bien frivole, bien vanté; l'Année littéraire, si pédante, si injuste, si peu instructive; le Pot-pourri, si négligé, si mordant, si original; les Mémoires, si froidement éloquents; les Annales, si paradoxales; un fatras de feuilles si inconnues, si utiles à connaître, telles qu'un Musæum, un Journal de Nancy, une Bibliothèque Germanique, un Journal de Bouillon, une Gazette de Venise, un Politique Hollandois, etc. Mais c'était la manie du Vicomte, ainsi que de recueillir toutes les gazettes, celle de France, qui ne dit rien; celle de Leyde qui dit tout; le Courier du Bas-Rhin, Rhéteur politique; le Courier d'Avignon, qui se nourrit d'amour, de vers, de lettres; le Courier de Francfort, dont la valise typographique est remplie d'anecdotes hasardées, de nouvelles en l'air, de réflexions triviales, de louanges intéressées, de critiques suspectes. 
Le bruit des voitures annonça le Prince. Après les premiers compliments, il leur expliqua le but de son voyage. C'était la passion de s'instruire d'une science qui anéantit toutes les autres; il avait une liste des vases d'élection, distributeurs de la lumière; s'il l'acquérait, il voulait la faire servir au bonheur du monde. 
Ces vues pleines d'humanité embarrassaient cependant un peu Madame de C..., 
qui rêvait aux moyens de ne pas compromettre sa réputation. Elle fut un peu rassurée, lorsque le Prince ajouta : j'ai déjà vu de ces êtres surnaturels; mais c'est à leur commerce intime que je voudrais être initié. Je dis que Madame de *** fut rassurée, parce qu'en effet il n'y a rien de si aisé que de faire voir à ceux qui ont vu. 
Le Vicomte gardait un silence tenace. On vint dire qu'il était servi. Le dîner suspendit cette conversation, si orageuse quand on est d'avis contraires, si insipide lorsque tout le monde est d'accord. Le Prince cependant s'en éloignait à regret; mais Madame de *** lui disait, en termes mystérieux, qu'ils étaient dans un lieu inconnu, qu'il faisait avoir la timidité de la colombe et la prudence du serpent. Il comprit, mangea à la hâte, et cacha fort mal la désobligeante impatience de partir. Le Vicomte qui la partageait, ménagea leur liberté. Ils montèrent en voiture. M. de Barjac n'avait pas encore eu le temps d'examiner à fond les projets de Socrate, et s'attendait à voir quelques nouvelles théories sur l'impôt, un bouleversement dans les finances, un plan de partage. Non, il s'agissait tout simplement d'une ÉDUCATION NATIONALE. Il proposait d'établir dans chaque ville, dans chaque bourg, dans chaque village, aux dépens de l'état, des maisons où les pères seraient obligés d'envoyer leurs enfants, depuis cinq ans jusqu'à douze. Les dépenses étaient prises sur les évêchés trop riches, sur les abbayes tout-à-fait inutiles, sur les chapitres devenus scandaleux. Les instituteurs étaient les moines, auxquels on ôtait ces mascarades noires, grises, blanches, brunes; les religieuses étaient pareillement appliquées à l'éducation des filles. On apprenait à lire, écrire, calculer; on inspirait la religion, l'amour de la patrie, et le respect pour les mœurs. Quant au latin, à la fable, à la rhétorique, aux vers, à la scolastique, aux syllogismes, on n'en parlait seulement pas. 
Socrate n'avait pas cru pouvoir fixer des imaginations de dix ans, avec les monotones leçons d'un pédagogue. C'était en travaillant qu'on s'instruisait; par-là, les maisons devaient plutôt ressembler à des manufactures actives qu'à des collèges oisifs. Tout était prévu, distribué; il ne s'agissait que de convertir des fainéants en hommes utiles, et d'illustrer un état, sinon avili, du moins plus que négligé. 
Ce projet, que je regrette de ne pouvoir transcrire ici tout entier, ajoute beaucoup encore à l'idée que le Vicomte avait conçue de la bienfaisance éclairée de Socrate; et dans ce moment il partit pour lui déclarer qu'il acceptait sa proposition, et était prêt à partir pour le présenter aux différents Princes de l'Europe. 
Socrate enchanté l'embrasse avec reconnaissance. Ils concertent le plan de la route. Ils crurent que si l'Angleterre donnait cet exemple, le reste de l'Europe le recevrait sans peine. 
Le Vicomte se rendit donc à Londres, avec Coraly, une femme-de-chambre et deux domestiques. Il s'adresse à M. William Pitt, moins encore à raison de sa célébrité, que de son amour pour le bien. Le jeune ministre approuve le projet dans tous ses points, observant seulement qu'il fallait le modifier selon les climats, les constitutions, les pays. Mais lorsque M. de Barjac lui demande de le porter en Parlement, voici sa réponse : « Les étrangers se méprennent presque tous sur ce grand corps. Ce n'est pas la raison qui le meut, mais l'esprit de parti; les talents avérés de dix à douze individus n'agissent pas sur l'ensemble. On s'occupe de sa fortune, et non de la patrie. Je proposerai son salut, le remède m'en aurait été révélé par Dieu même : MM. Fox, North sont obligés par état de s'y opposer. Sans cela plus de Parlement, et dès lors plus d'administration ». --- Ainsi donc vous pensez que je ne réussirai pas ? --- Non; d'ailleurs vous êtes français ; et quoique nous nous donnons pour de grands philosophes, je vous confierai que la vérité qui nous viendrait des bords de la Seine ne ferait pas de grands prosélytes chez nous. Je vous conseille de passer en Amérique; on y va aujourd'hui comme à Paris. C'est un pays tout neuf, où l'enthousiasme d'une existence nouvelle favorise ce qu'on y apporte. 
Le Vicomte s'embarque, dans vingt-deux jours voit les clochers de Philadelphie, se présente chez M. Thompson, lui déroule ses projets. Nous sommes encore un peu dans la confusion, dit celui-ci, et sans argent sur-tout. Il nous arrive assez de transfuges européens, et rarement de piastres. On nous fait en Europe un peu plus d'honneur que nous ne méritons; mais si vous vouliez repasser dans un demi-siècle, le Congrès vous écouterait avec plus d'utilité, et pour vous, et pour lui. M. de Barjac remet ses papiers dans son portefeuille, et profite de cette occasion pour voir l'Amérique, qui dévorera notre continent, ou ne jouera jamais un grand rôle dans l'histoire. Il trouve que M. Raynal était un discoureur éloquent, et M. Payner un observateur exact. 
Comme il n'y a que DOUZE LIEUES de l'Amérique en Russie, il s'y rendit, et porta son plan au Prince Potemkin, qui, appuyé sur la cheminée, oublia assez longtemps de lui répondre. Enfin, il lui confia que la guerre des turcs, et Madame de S...; la création d'une marine et l'embellissement de ses terres; les détails de l'administration et les caprices de ses maîtresses; l'alliance de l'Empereur et les couches de sa nièce, lui prenaient trop de temps, pour que dans le moment il pût parler à sa Souveraine, de l'éducation nationale; qu'il en était d'autant plus fâché, qu'elle allait volontiers au-devant des nouveautés utiles. D'après cette réponse, le Vicomte fut à la comédie, c'est-à-dire à la cour, et partit quelques jours après pour Varsovie, espérant davantage du plus aimable et du plus généreux des Monarques. Il aime le bien; mais il corègne avec un CONSEIL, et tout ce qui exige le concours de ce tuteur sévère, par cela même lui déplaît. On en prévint à temps M. de Barjac qui passa debout, et vint à Berlin. 
On lui fit tant de questions aux portes, sur sa naissance, son état, ses occupations, sa compagne, ses vues, sa fortune, qu'il crut parler à l'inquisition; révolté de ces précautions humiliantes, il tourna bride, et n'entre pas même dans Berlin. Il ne tarda pas à se repentir de sa vivacité. Il manqua dans un instant l'occasion de voir la plus belle ville de l'Allemagne, le plus grand Roi de l'histoire, des ministres équitables et savants, des généraux habiles et modestes, des femmes aimables et sensibles; or il faut faire beaucoup de chemin pour rencontrer tout cela. 
Il fut droit en Suède, où le Roi ne put pas lui donner audience, parce qu'il faisait un répertoire, L'accueil qu'il reçut en Danemarck le dédommagea. M. de Gulberg lui répondit que dans ce moment les lois somptuaires les occupaient beaucoup; mais que dès qu'on se serait accoutumé à ne plus manger, à ne plus boire, à ne plus rire, on exécuterait son projet. 
Cette lettre le détermina à s'embarquer pour la Hollande, où il s'adressa au Stadhouder; il accepta tout, et il allait expédier les ordres nécessaires, lorsque le Duc Louis de Brunsvick entra. Piqué de n'avoir pas été consulté, il prit tranquillement la plume des mains du Stadhouder, et la remit dans l'encrier, fit une grande révérence au Vicomte, qui s'aperçut de sa faute, gagna les Pays-Bas, et se montra à la cour de Vienne. 
J'accepterais volontiers votre projet, lui dit avec bonté le sage Joseph; mais dans ce moment j'ai besoin de l'argent des moines pour combattre les infidèles. Je ne peux pas faire tant de bonnes œuvres à la fois. Dans l'espace de trois ans, j'ai guéri et consolé le Pape, et purgé mon pays de mendiants. Je vais chasser Mahomet des domaines de Jesus-Christ; le lendemain de mon expédition, je suis à vous. 
Cet engagement le tranquillise, et lui donne le temps de commencer par Naples, Il s'adresse au premier ministre, M. le Chevalier Acton, homme d'esprit, de tête et de courage. Votre projet est excellent, lui dit-il, pour tous les autres pays; mais il y a dans celui-ci tant de canaille, que toutes les éducations n'y feraient rien : quant à la noblesse, elle est partout élevée de la même façon. 
Il se flatte de ne pas entendre les mêmes raisons des successeurs du peuple romain. Le Pape lui fit dire qu'il aimait les filles, et les mariait; que l'éducation de leurs enfants regardait l'avenir, qu'il était si las des cours de Bourbon, des affaires de l'Empire, et de la tiare en général, que s'il était à recommencer, il la laisserait à qui voudrait s'en coiffer. 
On ne lui conseilla pas d'aller à Turin. On y commence par examiner si ce qu'on propose s'est fait autrefois, et si l'on n'en rencontre aucune trace, refusé, comme nouveauté dangereuse. 
Il s'embarque donc à Livourne pour l'Espagne. Il eut grand soin de n'y pas calculer le revenu des moines. On lui promit la première résolution dans six mois. Chaque incident aurait amené la même difficulté, et une génération toute entière aurait eu le temps de parler, avant qu'on se fût décidé sur son éducation. 
Il ne lui restait plus que la France. Il y arrive au mois d'Auguste, après dix-huit mois de course. Un de ses amis lui dit en courant : si vous voulez faire présenter votre mémoire par Coraly, votre succès sera entre ses mains; mais quand vous aurez obtenu l'admission de votre plan, le Parlement, l'assemblée du Clergé, la Sorbonne vous dégoûteront, à coup sûr, des projets. Ce conseil lui fut confirmé par tant de gens, qu'il prit la résolution de sauver Coraly, et de revoir son ermitage. 
Si le voyage fut inutile aux bienfaisantes vues de Socrate, il ne le fut pas à l'éducation de Coraly. Une foule d'idées entrèrent dans cet esprit, naturellement observateur. Rien ne lui échappa de ce qui avait trait aux mœurs, à la société, à la connaissance des hommes; elle notoit tous les jours dans son journal ce qui pouvait l'aider à penser, et sur-tout le nom, le portrait, le caractère des femmes et des hommes qu'elle avait connus et distingués. Sa beauté extraordinaire lui valut des hommages, des flatteries, des douceurs, des déclarations, des prévenances; cette confusion de sentiments inspirés et oubliés, ne laisse dans les âmes honnêtes que de l'indifférence pour ce commerce de phrases, de pièges, et de duperies établi entre les deux sexes dans tous les pays. Mais il y eut aussi des hommes qu'elle distingua, parce que si les prétentions sont une espèce d'insulte, le désir de plaire est un véritable hommage. Parmi ces hommes, étaient le Duc de Morsheim, le Comte de Bruhl, le Prince Svanoski : entre les femmes, la Comtesse Williska, la Marquise de Lante. La première lui avait offert toutes les qualités qu'on chérit dans une femme; et leurs sentiments furent si bien d'accord, qu'elles se trouvèrent s'aimer tendrement, quand elles croyaient ne faire encore que se connaître. Le Duc de Morsheim avait à-peu-près tout ce qui rend estimable et dangereux; une de ces figures qui n'échappent pas même à l'œil le plus chaste. Il était pour le Vicomte, ce que Madame de Williska était pour Coraly. 
Telle fut la situation de leurs âmes lorsqu'ils arrivèrent chez Socrate, à qui leurs lettres n'avaient pas laissé ignorer le peu de succès de ce voyage. Une plus grande affliction tes attendait. Depuis trois jours il composait avec la mort, dont il voulait arrêter la faux jusqu'au retour de ses amis. À leur aspect, il l'oublia entièrement : vous venez, leur dit-il, recueillir mes derniers soupirs. S'il était posible de regretter le bien qu'on a voulu faire aux hommes, je regretterais les deux dernières années de ma vie que je pouvais goûter au sein de la nature et de l'amitié. Celui qui nous fait naître et mourir à son gré, en ordonne autrement. Je ne porte devant son trône éternel ni murmures, ni demande importune; il m'accorde le plus grand des bienfaits, une mort paisible. Je ne crains pas plus de cesser d'être que je n'ai désiré d'exister. Il me semble que je n'ai plus la possibilité de souffrir. J'emporte avec moi l'idée de n'avoir fait de mal à aucun homme, et d'avoir toujours désiré contribuer au bonheur de l'espèce. 
Chaque mot qu'articulait sa mourante voix, descendait dans l'âme de Coraly, et y portait un sentiment profond de douleur, qui se soulagea enfin par un torrent de larmes. Elle les dévorait sous son mouchoir, pour ne pas annoncer à Socrate la raison qui les faisait couler. 
Alors il fit venir une cassette dépositaire de ses volontés dernières. Il en confia l'exécution au Vicomte; il le pria d'approcher, et lui dit quelques mots à l'oreille; son visage devint plus calme; il demanda quelques gouttes d'un elixir. Après les avoir prises, il sembla avoir recouvré plus de force; il fit une prière à la nature, souvent interrompue par les sanglots de ceux qui l'environnaient. Il pria Coraly d'approcher, la serra dans ses bras, lui recommanda la sagesse, et lui fit promettre de ne jamais se plaindre de lui, dans quelques circonstances que l'avenir la plaçât. 
Maintenant, leur dit-il, éloignez-vous; je n'ai plus que quelques minutes à exister. Laissez-moi me recueillir dans le sein de l'être des êtres. Ses domestiques se retirèrent. Le Vicomte resta. Coraly, derrière sa chaise, étouffait ses larmes. 
Il parla seul alors. Voilà donc ce que c'est que la mort Que me reste-t-il dans ce moment ? Le souvenir d'un mal que dix-huit ans de regrets n'ont pu effacer. Ciel, pardonne s'ils ne suffisent pas à ta vengeance, je suis encore prêt à souffrir. Où est Coraly ? peut-être que ses vertus l'appaiseront. Alors elle s'approche. Coraly, ma chère Coraly, j'ai besoin aujourd'hui de ton innocence et de tes vertus pour être médiatrices entre le Ciel et moi. Tu sauras un jour... Il prend une de ses mains, colle dessus ses lèvres mourantes, penche la tête, et expire. 
Cette fille infortunée éprouvait un genre de sentiment qui lui était tout-à-fait inconnu. Des mots dont elle ne comprenait pas le sens, des mouvements dont elle ne démêlait pas l'origine, la vue d'un spectacle si attendrissant, tout concourait à ce que son âme fût suffoquée de sensations inouïes et cruelles. 
Le Vicomte jette un coup-d'œil précipité sur son testament, pour voir s'il ordonneroit quelque chose de particulier sur ses funérailles. Nulle disposition sur cet objet. Il donne avis de sa mort au juge du lieu et au curé. Celui-ci refusa de l'enterrer, donnant pour raison qu'il avait vécu celui comme celui dont il portait le nom. Le Vicomte ne crut pas que cela valût la peine d'insister, et répondit qu'il l'enterreroit lui-même. Il lui fit en effet creuser un tombeau dans la partie la plus solitaire de son jardin, où il le déposa, se réservant un jour de consacrer cet endroit par un monument plus durable. Au lieu de l'eau-bénite des prêtres, il fut arrosé des larmes de tous ceux qui l'avaient entouré. Y a-t-il rien de plus ridiculement scandaleux que la tyrannie du clergé sur les cadavres ? et comment la puissance séculière peut-elle se taire, et livrer au fanatisme ces tristes débris de l'humanité ? 
Le testament de Socrate ouvert, fit connaître ses dispositions. Il instituait Coraly son héritière; il laissait à la volonté du Vicomte la récompense de ceux de ses gens qui ne demeureraient pas auprès d'elle. Il donnait dix mille livres à une femme dont le portrait était dans la cassette, et l'histoire dans le manuscrit numéroté 37. Il priait le Vicomte d'accepter sa bibliothèque, et lui recommandait de brûler le manuscrit 36, lorsqu'il l'aurait lu, en cas que cet article de ses volontés dût demeurer sans effet. 
Après la lecture de ce testament, leur étonnement fut extrême. Il leur avait caché pendant sa vie une grande partie de sa fortune; elle était considérable. Coraly devait en jouir, et à peine la connaissait-il. Les manuscrits seuls pouvaient donner la clé de ses dispositions. Ils se pressent de lire celui qui était sous le No. 37. Voici ce qu'il contenait. 
« Lorsque j'eus renoncé au monde, je ne me sentis pas aussi le courage de renoncer à toute espèce de plaisirs. Il en est dont on porte le souvenir en tous lieux. J'eus occasion de voir quelquefois la fille d'un avocat auquel j'avais eu recours pour l'acquisition de mes terres. Elle était belle comme peu de personnes l'ont été. Mon argent, et non ma personne, la séduisit. 
Il est vrai que mon genre de vie ne pouvait guère amuser une jeune fille mal élevée. Elle devint mère. Son père s'en aperçut sans colère. Il vint me trouver, et me dire que si je voulais joindre vingt mille livres à ce qu'il pouvait donner à sa fille, il la marierait à un homme qui passerait sur l'irrégularité de sa conduite. Je consentis à tout, et je donnai même dix mille écus, à condition qu'on me laisserait maître de l'enfant qui naîtrait. On me le promit. Le mariage se célébra; quelques mois après, naît le fruit de ma passagère union; on m'écrit qu'il n'a vécu que quelques jours. Je remerciai le Ciel de ce qu'il avait disposé tout pour le mieux. À peine cependant sa mère fut-elle en état de sortir, qu'elle vint un jour me révéler le secret. Cet enfant vivait; son mari, craignant de laisser subsister quelques traces de sa faute, avait feint sa mort, lui avait choisi une nourrice à vingt lieues de chez lui; malheureusement il lui laissa ignorer le lieu où cet enfant était exilé avant qu'il eût ouvert les yeux à la lumière. Je remerciai sa mère de ses avis, et m'informai inutilement du lieu de son séjour. Je n'ai jamais pu le découvrir. Il n'y a qu'un an environ que je sais que la sœur d'un curé l'éleva; ce curé mourut il y a deux ans, sa sœur ne tarda pas à le suivre, qu'alors leur pupille, doublement orpheline, fut recueillie par M. le Vicomte de Barjac. Cette fille infortunée est Coraly. Je n'ai jamais voulu lui révéler le secret de sa naissance avant qu'elle sût que ma fortune la mettrait à même de se passer des hommes. C'est à ce titre que je la nomme mon héritière. J'ai donné les dix mille livres à sa mère, pour récompense de ses avis, quoiqu'infructueux; je n'ai appris l'existence de cet être que pendant son voyage; mais le portrait qu'on m'en a tracé, m'a fait vivement regretter de l'avoir jamais vue, après avoir connu le Vicomte de Barjac. Je remercie Dieu de ce que le dépositaire de mes secrets le fut aussi de ma fille. Quel que soit le lien qui les unisse, je n'en puis être affligé ni inquiet. Les arrangements que font les cœurs honnêtes et vertueux, les serments qu'ils se jurent sur l'autel de la nature, sont plus sacrés que ces contrats où beaucoup d'or paie un peu de beauté. Puissent-ils, en parcourant leurs jardins que mes mains ont plantés, les fontaines qu'elles ont creusées, donner quelques souvenirs à ma cendre, et appeler mon ombre errante à leurs tendres entretiens Si le Ciel accorde quelques récompenses aux âmes pures, je lui dirai que ma félicité consisterait à être témoin de la leur ». 
Il est difficile d'exprimer la quantité de mouvements divers que cette lecture laissa dans l'âme de Coraly découvrant sans nulle préparation le secret de sa naissance, combattue entre le bonheur d'être née d'un tel père, et le malheur d'être le fruit inconnu d'une union illégitime, passant d'une indigence complète aux ressources de l'opulence. 
La nature a donc des droits invincibles, s'écria-t-elle, voilà donc la source de ces larmes dont mon cœur était comme inondé Ah, mon ami il n'y a qu'un être pour moi dans cet univers; sans vous, j'y errerois abandonnée; chacun repousseroit une inconnue. Je vous possède, je n'ai nulle crainte; mais jugez à quel point vous devez m'être cher. Vous sentez bien que ces terres, ces maisons, ces contrats ne peuvent me convenir; prenez tout cela, je ne changerai jamais ni d'état, ni de séjour, ni de maître, ni de sentiments. 
Le Vicomte, non moins étonné, lui représenta qu'il fallait d'abord connaître le fond de leurs affaires avant de penser à un projet; que les lois devaient être consultées, et que peut-être viendrait-on à bout de trouver le fil qui les conduirait au parti le plus sage. Il commença à faire venir un avocat; on le mit dans la confidence; on le chargea de tout diriger; on ne toucha pas à la plus petite chose pendant deux mois. Les domestiques de Socrate demeurèrent dans la maison jusqu'à ce que les formalités fussent remplies. 
Les nombreuses connaissances que Coraly avait faites pendant son voyage lui écrivaient, et conservaient l'intérêt qu'elle leur avait inspiré; elle portait le nom de la Vicomtesse de Barjac, et passait pour être sa fille. 
Parmi ceux qui lui avaient promis de la venir voir, le plus empressé fut le Duc de Morsheim que nous avons déjà eu occasion de nommer. Ce n'est pas assez, il faut le faire connaître. C'était un homme de trente-six ans, réunissant les avantages de la taille, et ceux de la figure. Lorsqu'il rendait les plus grands services il croyait faire une chose toute simple, et pour les plus légères obligations il ressentait une reconnaissance si vive, qu'on était heureux de lui avoir été utile. Les déclarations, les aveux, ne furent jamais à son usage; mais ses soins étaient si bien appliqués, ses regards si éloquents, qu'on savait ce qu'il croyait devoir taire. --- Une fleur avertissait sa maîtresse, dès le matin, qu'il avait en idée assisté à son réveil; et industrieux à lui rappeler, dans le cours de la journée, qu'un être veillait à son bonheur, elle pouvait s'y méprendre et croire quelquefois qu'elle avait deux âmes. Sans faire beaucoup de frais, il était bien avec tout le monde, ne prostituant ni son éloge, ni sa personne; une visite semblait une préférence, son suffrage une distinction; assez connaisseur pour juger de tout, assez gai pour être au niveau des hommes les plus amusants, assez modeste pour céder des places qu'il pouvait au moins partager; son caractère distinctif était une indulgence qui pardonnait aux sots, excusait les erreurs, voyait fort tard les ridicules, et se taisait sur ceux qui en infectoient la société. 
Coraly n'avait point encore vu d'homme aussi séduisant. Joignez à cet amas rare de belles qualités un désir si exclusif de lui plaire, qu'elle ne pouvait jeter un regard sans qu'il fût rencontré et recueilli; laisser échapper un désir qui ne fût satisfait; dire un mot qui ne fût goûté. Le Vicomte était aimable sans doute, attentif même; mais d'autres goûts le partageaient. M. de Morsheim n'avait qu'une affaire, une pensée; un désir, un genre de bonheur, son âme n'avait qu'une sensation; l'univers était concentré dans Coraly. 
Dès les premiers jours, un trouble secret s'empare de son âme. Ce calme, présage heureux de l'innocence, cède la place à une crainte jusques-là inconnue; la gaîté, le trésor des âmes pures, se changea dans une douce mélancolie. La personne avec qui elle aimait le mieux être était le Vicomte; mais elle aimait mieux encore être seule; elle ne tarda pas à lui confier son nouvel état. Imaginez-vous, mon tendre ami, lui disait-elle, ayant les yeux humides de larmes; imaginez-vous qu'il est un homme à l'aspect duquel mes genoux chancellent, ma voix s'étouffe, mon front rougit, mes discours s'embarrassent, mon cœur bat. Si je ne le vois pas, mon âme est consumée de tristesse; si je le vois, la crainte de le perdre m'empêche de jouir du moment où je le possède. S'il parle, le son de sa voix pénètre mon cœur; s'il se tait, j'explique son silence, ou ses regards y suppléent. Si on le loue, mon cœur tressaille; si on le blâme, l'impatience m'agite; si l'on n'en dit rien, l'univers me semble injuste; cet homme dont l'image me poursuit, qui s'oppose à mon sommeil, cet homme est le Duc; et cependant le Ciel qui lit dans les âmes, vient au secours de mon innocence, et m'est garant que je n'aime que vous. Ah mon protecteur, mon Dieu tutélaire, apprenez-moi si je suis innocente ou coupable. Éclairez ces nouvelles ténèbres de mon âme. 
Le Vicomte déchiré de douleur, attendri de son innocente inquiétude, lui en nomme la cause. C'est ce sentiment tyrannique et impérieux, dont nous avons parlé si souvent. C'est cet amour enfin, le maître de ceux qui lui résistent comme de ceux qui reconnaissent son empire. Coraly fondait en larmes, sans pouvoir connaître leurs sources, se jetait dans les bras du Vicomte, le tenait fortement serré sur son sein, et lui répétait mille fois : non, j'abhorre un sentiment qui vous ôterait une partie de moi-même. 
Quelle est donc la nature de ce sentiment ? Cette fille si modeste, tremblante à la voix d'un homme qu'elle ne veut pas aimer, ne craint rien de celui qu'elle aime. 
Le Vicomte ne pouvait pas l'éclairer sans jeter dans son âme le germe de l'inquiétude, en lui disant : le premier pas vers le bonheur est de savoir si vous inspirez le même sentiment qui vous enflamme; vous avez pu plaire sans allumer une passion; mon affaire est de sonder le cœur du Duc de ***. 
Il le fit sans user d'un grand détour. Le Duc lui confia que son cœur n'avait pas été à l'épreuve de tant de charmes, mais que sa position lui ayant défendu toute espérance, l'honnêteté lui avait interdit tout projet. 
--- Vous devez oublier mes soins envers Coraly; le premier est de la rendre heureuse; et si vous étiez l'homme que l'amour eût choisi pour sa félicité, je ne m'y opposerais pas. --- Eh bien ma fortune vous est connue. 
J'offre de la partager avec Coraly. J'ai trop d'amour, trop de respect, car le véritable amour n'est jamais sans lui; j'ai trop d'amour, dis-je, pour penser que mes bienfaits puissent jamais faire rougir son front ingénu. Je dois ma fortune à ma mère. Une mésalliance la mettrait au tombeau. Un hymen secret pourrait-il accorder sa faiblesse et ma passion ? Je consens que personne ne puisse s'y méprendre, pourvu qu'une erreur apparente sauve à ma mère des instants d'humeur. --- Coraly seule peut décider. Vous êtes même assez heureux pour que son penchant seul dicte sa réponse, puisque sa fortune la met dans le cas de n'avoir besoin de celle de personne; pour connaître ses inclinations, demeurez quelque temps avec nous, et soumettez vos sentiments mutuels aux épreuves de l'habitude. Le Duc, dans l'ivresse de la reconnaissance, ne trouvait pas d'expression. 
M. de Barjac raconte cette conversation à Coraly. Sans doute ce fut un moment bien doux, celui où elle apprit qu'elle était aimée; mais cependant sa première question fut : lui avez-vous dit au moins le honteux secret de ma naissance ? Non, répondit le Vicomte; j'ai cru que ce devait être le sujet d'un autre entretien. Ils résolurent donc de laisser naître les occasions. 
Cependant le Vicomte ne put résister à ce désolant spectacle, et surtout à la violence qu'il se fallait faire pour cacher son état. Le sacrifice eût trop perdu de son prix, s'il avait été deviné. Tout le désespérait, et la scrupuleuse franchise de Coraly qui ne lui laissait rien ignorer, et peignait avec une cruelle ingénuité les premiers transports de son âme jusqu'alors étrangère à ces délicieuses sensations; et l'image de la félicité du Duc de Morsheim jouissant de son ouvrage avec la douce crainte de le perdre. 
De tous les tourments de l'âme, en est-il qu'on puisse comparer au malheur de sentir ce qu'on n'inspire pas Tour-à-tour jaloux sans sujet, injuste sans prétexte, ingrat puisqu'on compte pour rien tout ce qui n'est pas ce sentiment; tyran dès qu'on exige ce qui n'est pas au pouvoir de celle qu'on aime, vindicatif, dur, inégal, on a tous les défauts parce qu'on ressent tous les malheurs; et l'on est d'autant plus à plaindre, que la raison échoue contre ce funeste sentiment qui absorbe les facultés de l'âme, et n'y laisse pénétrer ni le jour de l'équité, ni la voix insinuante de la persuasion, ni les conseils de vos propres intérêts, ni même l'espérance, si elle ne promet que des biens éloignés. 
Amour chère et fatale passion, que de maux tu fais à l'homme faible et séduit Le Ciel bienfaisant lui a donné la paix de l'âme, le sommeil qui enchaîne jusqu'à la douleur, la santé avec laquelle on brave tous les chagrins, les ressources de l'esprit qui embellissent l'existence. L'amour malheureux détruit tout; sa victime, dévorée par les serpents de la jalousie, invoque la raison sourde à sa voix, et soupire après un bien qui n'est pas au pouvoir de celle même qu'il sollicite. 
Ces différentes épreuves influèrent sur la santé du Vicomte. Quoiqu'il fût encore dans le bel âge, il semblait que la vieillesse, d'intelligence avec l'amour, précipitât ses pas pour lui enlever ce qui plaît. Coraly s'en aperçut, et à force de larmes, de sollicitations, elle lui arracha ce secret. 
Ainsi donc le premier usage de mon âme est de faire le tourment de mon bienfaiteur. Je lui dois l'existence, l'éducation, ce que je suis enfin; et le premier acte de ma reconnaissance est de porter la mort dans son cœur Je vois sa santé s'altérer, sa gaîté disparaître, le bonheur s'enfuir, et je puis dire, c'est mon ouvrage et vous pensez que dorénavant il pourrait exister quelque félicité pour moi ? --- J'admire, chère et vertueuse enfant, l'empire que la raison et la vertu prennent sur votre âme, mais cette âme n'est plus en votre pouvoir. Vous vous rendriez malheureuse sans me rendre le bonheur. Vos combats infructueux ajouteront à mon infortune, et je joindrai au chagrin qui me dévore celui d'empoisonner vos plaisirs. --- J'ignore jusqu'où l'amour peut égarer une femme; mais sans doute que le Ciel ne lui abandonne pas sa vertu. Il protégera mon innocence. 
Qui le croirait ? ces sentiments si généreux, cette force si rare qui semblait pouvoir tout entreprendre, s'anéantissaient devant cet homme vainqueur de toutes ses résolutions. Sa modeste douceur, sa docilité enfonçaient de plus en plus le trait dans le cœur de Coraly. L'arrivée de la Comtesse de Williska lui fit espérer quelque changement à sa situation. Nous avons dit que cette dame et Coraly s'étaient liées de la plus étroite amitié. Aussi c'était une veuve de vingt-trois ans. Ses parents lui persuadèrent que la fortune était la première des nécessités. Elle épouse à l'âge de seize le Général de ***, qui avait peu de réputation, la goutte, et cent mille livres de rente. Un accès l'emporte la seconde année; elle vint à Paris jouir de sa liberté; et la seule manière est de n'en faire aucun usage. Sa figure lui valait à chaque instant des hommages. Elle avait dans les yeux cette voluptueuse langueur qui fait plus de conquêtes que les grâces de l'esprit, et la dignité de la vertu. Tous les arts contribuaient à ses amusements. La musique et la peinture sur-tout étaient portées à un grand degré de perfection. Le public avait donné hautement son suffrage à deux jolis romans que tout le monde connaît. Il est difficile de peindre souvent les douceurs et les tourments de l'amour sans les éprouver, et j'ai toujours été convaincu que les romans intéressants n'étaient que des réminiscences racontées avec simplicité. 
Telle était la Comtesse, lorsque Coraly l'avait connue; mais quelques légers changements lui parurent depuis avoir obscurci le calme de son âme. 
Elle était toujours aimable sans doute, mais sa gaîté avait quelque chose de plus contraint, et l'égalité de son humeur se cachait quelquefois derrière de petits nuages. Le premier bonheur de l'amitié est la confiance. 
La Comtesse raconta donc à Coraly que toutes ses occupations n'avaient pu la sauver du malheur de s'attacher, et que depuis trois mois elle était en proie aux horreurs d'une passion qui n'était pas mutuelle; qu'elle venait dans cet asile chercher le remède à ses maux. Celui qui les cause ne soutiendra peut-être pas leur aspect, ajouta-t-elle : l'image de votre félicité avec le Vicomte me consolera, et votre tendre indulgence se prêtera quelquefois au délire de ma raison égarée. --- Ah, Madame que me dites-vous ? achevez : celui qui les cause, dites-vous, ne soutiendra pas leur aspect c'est donc... --- Le Duc de Morsheim. 
Coraly rougit, se trouble, ne peut achever. La Comtesse interdite ne sait à quoi attribuer cet accident. Coraly répond : il serait affreux de vous abuser, et il l'est également de vous révéler ce qui déchirera votre âme. 
Le Duc, si fatal à votre repos, ne l'est pas moins au mien. Il m'aime, et n'aime pas une ingrate; j'afflige mon amie, je désole un homme que je chéris comme moi-même, et je ne rends pas heureux celui que j'idolâtre. 
--- Qu'ai-je fait ? Quoi Il pouvait exister pour vous un autre homme que le Vicomte Ma Coraly a pu changer une fois --- Que l'amour en fureur n'outrage pas l'amitié innocente. Je ne veux d'autre juge que ce même Barjac. 
Alors elle lui expliqua la nature de leurs liaisons, la naissance de son fatal amour, ses rapides progrès, l'impuissance d'en triompher, l'impossibilité de l'entretenir, et le projet de l'immoler à des devoirs chers à son cœur. 
Quand il aurait été possible d'exécuter ce plan chimérique, les sacrifices rendent plus malheureux, et non plus libre. La Comtesse n'avait point encore vu le Duc de Morsheim en particulier. Il lui fit demander une heure. 
Elle l'attendit à midi; cette explication fut orageuse. La Comtesse ne pouvait pas se permettre des reproches; mais ses plaintes étaient si vives, que le Duc ne pouvait leur opposer que ce sang-froid qui désespère. Il lui apprit donc que ce château renfermait quatre victimes de l'amour toutes également infortunées; qu'il se reprochait à chaque heure du jour d'être chez le plus aimable des hommes dont il faisait le malheur, et que dans trois jours il partait pour l'Italie. Ce projet transpira; l'âme de Coraly en fut si vivement affectée, que les lys de son teint disparurent. Sa santé se dérangeait entièrement. Le Vicomte entre un matin chez M. de Morsheim, et le supplie avec tant d'ardeur de différer son voyage, qu'il l'obtint, et courut tout de suite chez Coraly lui raconter sa victoire. Homme unique, répondit-elle, ne vous lasserez-vous jamais de faire le bonheur d'une ingrate ? Mais croyez que le Ciel et mes efforts vous rendront cette tranquillité si préférable à la tumultueuse ivresse dans laquelle est votre malheureuse amie. 
Cette position cependant ne pouvait pas durer. La Comtesse dans sa chambre, sans cesse occupée à peindre son amant; Coraly dans celle du Vicomte, empressée de le consoler; le Duc combattu par les procédés, et hors d'état de les suivre; M. de Barjac voyant qu'il devait tout à la reconnaissance et rien à l'amour, présentaient au reste de la société une suite continuelle d'embarras et de contrainte. Pour la diminuer, ils prétextèrent des arrangements à prendre dans la maison de Socrate. 
C'était d'ailleurs une distraction agréable à fournir aux hôtes. Un événement bien extraordinaire y changea la face des choses. Pour le comprendre, il faut se rappeler que tout était demeuré dans le même état puis la mort de Socrate, et se ressouvenir de son aventure avec la jeune circassienne. 
Le Vicomte la revit aussi belle que jamais; mais comme il avait fait la petite indiscrétion dans le cours de ses voyages, de raconter cette anecdote à Coraly, il crut devoir s'observer jusqu'au scrupule. Une nuit il se sent tout-à-coup réveillé par une main tremblante; il trouve à côté de lui une femme, qui ne pouvait être que l'obligeante circassienne. Quoiqu'ému, il se lève, et lui dit que les temps sont changés; qu'il lui sait gré de son tendre souvenir; mais que des raisons invincibles l'empêchent d'en profiter. Elle ne répondait rien; des soupirs entrecoupés lui échappaient, et il semblait au Vicomte que ce n'était pas la même respiration; il veut prendre une de ses mains, elle prend la sienne au contraire et la baigne de larmes. Attendri, il s'assied, et lui jure que ce n'est pas mépris de ses charmes, mais une raison sacrée, à laquelle tient le bonheur de son existence. Quelque chère que me soit votre erreur, je ne peux vous y laisser plus longtemps, lui dit Coraly, c'était elle, qui, pour s'ôter le pouvoir d'être à jamais au Duc, était venue s'immoler dans les bras de son ami. Que m'importent les préjugés, pourvu que vous soyez heureux M. de Barjac s'éloigne en jurant qu'il n'est pas assez barbare pour recevoir de semblables sacrifices. Vous vous y refusez en vain, lui dit-elle, le Duc sera ici à six heures, il me verra, et mon impardonnable imprudence le guérira au moins, si elle me perd. 
Eh bien dit le Vicomte, puisque vous voulez montrer à l'univers un martyr de la reconnaissance, prenons une autre voie : l'hymen aujourd'hui nous unira, et je vous remettrai ses droits jusqu'au moment où vos pleurs ne baigneront plus son lit. --- Quoi je vous donnerais pour femme, une fille sans nom, sans état, sans existence civile, et dans quel moment ? lorsque dans l'aveuglement de la passion vous ignorez, ou plutôt oubliez les lois que vous imposent cinq siècles d'illustration et de noblesse épurée Non, non, mon ami; votre Coraly ne vous coûtera jamais une arrière-pensée. La tendresse et les vertus suppléeront les avantages que m'a refusés la nature; mais elles ne peuvent les équivaloir aux yeux d'un vulgaire souvent peu indulgent, et qu'il faut ménager. 
Le Vicomte ne put la persuader. Mais cette preuve de tendresse, que la voix des prudes proscrira, dont la pudeur austère avec raison détournera les yeux, que la philosophie pardonnera avec des restrictions; que la nature indulgente excusera, et dont se vantera l'amour aveugle et emporté; cette preuve de tendresse, dis-je, ramena l'espérance dans son cœur : ce qu'elle fit encore l'y fixa. 
Dans un de ces entretiens où le Duc la laissait lire dans son âme de feu, elle ne lui cacha aucune des vives sensations qui l'agitaient. Sa faiblesse parut toute entière. À un état semblable il faut de violents remèdes. Aussi je vous déclare que je suis un de ces êtres infortunés que l'amour met au monde dans un moment d'ivresse, que l'administration tolère, que la loi repousse, et dont la société ne sait que faire. Ma bouche vous déclare que voyant le Vicomte victime d'un feu qui le dévore, ne pouvant lui rendre un sentiment qu'un dieu plus fort que nous inspire et retient à son gré; ne pouvant en imposer à la passion qui dévore mon sein, j'ai voulu m'ôter tout espoir, et à vous tout désir. J'ai donc bravé la pudeur, les conventions, les lois, mais non la vertu qui est dans mon cœur, et j'ai été cette nuit prendre avec lui des engagements indissolubles à mes yeux. En vain il a respecté le délire de ma reconnaissance, en vain sa délicatesse a soustrait la victime à son sort; je n'en suis pas moins indigne de vous. 
L'avouerai-je cependant ? j'avais le courage de renoncer à vous, et je n'ai plus celui de perdre votre estime. 
L'homme le mieux préparé à toute espèce d'événement, ne l'est pas à un de cette nature. Aussi le Duc, doublement interdit, fut-il long-temps sans pouvoir répondre. Malgré l'irrégularité inouïe d'une semblable démarche, il ne se croyait ni trahi, ni offensé; et ce qui aurait dû désoler son amour, l'augmentait encore, en ajoutant quelque chose à l'idée qu'il avait de cette fille extraordinaire. Avant de lui répondre, il voulut se recueillir, et pénétrer la vraie cause de cette imprudence combinée et réfléchie, L'étonnement et le silence du Duc l'entraînèrent de son côté dans des réflexions profondes. Il lui sembla avoir trop outragé les lois sévères de la décence, et le remords descendit rapidement au fond de son âme pour la tourmenter. 
Sa physionomie rendait toutes ses sensations au Duc, qui vint à son secours. 
« Tous vos efforts, ma chère Coraly, ne parviendront pas à procurer au Vicomte de Barjac l'espèce de bonheur après lequel il soupire. Vous ferez votre malheur en vous donnant par raison, sans qu'il en recueille le moindre fruit. L'amour n'acquitte pas les dettes de la reconnaissance; ce sont les soins tendres, les complaisances délicates, le désir soutenu de plaire. Ah Barjac n'est pas le moins heureux. À ces mots, Coraly soupira et versa quelques larmes. Voyez la différence des deux sentiments qui vous occupent. 
L'amitié vous permet d'outrager votre amant, de lui déchirer le cœur; et l'amour ne vous conseille seulement pas de lui épargner le récit des maux dont vous l'accablez Peu vous importe qu'il espère, pourvu que les nuages de votre ami soient dissipés Coraly, Coraly, lequel des deux est le plus fortuné » ? 
Eh bien s'écria-t-elle, ayez donc pitié de ma jeunesse; guidez ma volonté, faites que je vous aime sans être ingrate; mais diminuez le poids de mes inquiétudes, car, vous l'avouerai-je ? j'ai plus de maux que je n'en puis supporter. 
Le Duc était cependant un peu inquiet sur le double sujet de la confidence de Coraly. Pendant plusieurs jours il avait l'air rêveur. L'amour malheureux est prompt à saisir tout ce qui peut le flatter. La Comtesse entrevit ou crut entrevoir le moment de paraître avec plus d'avantage. Dans le cours de divers entretiens avec M. de Morsheim, elle glissait que jamais on ne pouvait trouver d'élévation dans un certain ordre de femmes, et allant plus loin, raconta s'être trouvée une fois dans sa vie, dans un château, où était rassemblée bonne compagnie; qu'un de ses amis était épris jusqu'à l'ivresse, d'une jeune personne qui avait tous les dehors de la plus scrupuleuse vertu; qu'elle trompait cependant cet amant crédule, au point de se permettre cette espèce de démarches que la pudeur n'avoue pas, même dans celles qui obéissent à leurs faiblesses; que le hasard l'avait rendue témoin de tout ce qu'elle avançait; qu'elle en avait conclu qu'une femme n'était fidèle que lorsqu'elle savait respecter ses propres serments, et sentait cette noble fierté qui rougirait de donner à un homme tant de droits et tant d'avantages sur vous. 
Ce récit ressemblait beaucoup plus à un apologue qu'à une histoire. Il porta un jour cruel dans l'esprit du Duc, qui d'abord feignit de ne pas comprendre, et puis reprenant le calme de sa raison, répliqua : j'ai été aussi témoin d'une chose bien rare de la part d'une personne née dans un état où l'on n'apprend pas à penser avec fierté. Le cœur plein d'une passion invincible pour un homme que l'hymen ne pouvait lui donner, et de la plus active reconnaissance pour un autre à qui elle devait plus que la vie, elle voyait ce dernier succomber sous la violence d'un amour qu'elle ne pouvait partager, elle se décide à se donner pour prix de ses bienfaits, et se permit une de ces démarches qui ne laissent aucune excuse. 
La Comtesse furieuse se lève : homme crédule, lui dit-elle, à quel point vous égare un amour insensé Un pareil stratagème vous en impose, comme si une femme qui a été surprise ne va point, par une confidence précipitée, prévenir l'impression que portera dans l'esprit de celui qu'elle abuse d'une perfidie qui ne peut long-temps rester ignorée Cette explication fut la dernière. La Comtesse prétexta des raisons de partir, et dès le lendemain elle revint à Paris. 
Le Duc repoussa les soupçons que ce dernier emportement aurait pu jeter dans son âme; mais il était désolé pour la gloire de Coraly, que sa rivale fût dépositaire d'un semblable secret : car la probité la plus exacte n'impose pas toujours silence à la jalousie. Le Vicomte, qui ne se méprenoit pas au sentiment qui dirigeait les actions de Coraly, ne vit que l'hymen secret proposé par le Duc de Morsheim capable d'assurer leur bonheur. Il profita de son imprudence pour l'y faire consentir. On ne lui laissa pas ignorer que la Comtesse l'avait vue entrer de nuit chez le Vicomte, et que, dans son jaloux transport, elle avait donné à cette démarche les plus funestes interprétations. Coraly soutint au contraire que ce motif même devoịt la déterminer à n'avoir jamais d'autre époux que celui qu'elle avait si hautement nommé. Mais cette raison qui lui marquait toujours le vraie route, l'abandonnait à la vue de son amant. Il lui peignit avec des couleurs si fortes les transports brûlants de son amour; et le Vicomte, de son côté, donna si bien le change à ses propres sentiments, qu'elle céda, et les laissa maîtres de sa destinée. Il ne s'agissait ni de fêtes, ni de publicité : un ministre des autels devait le lendemain revêtir leurs promesses des formes ecclésiastiques. La prudence n'oublia rien de ce qui pouvait assurer la tranquillité pour l'avenir. Le château où ils se trouvaient devait être leur domicile. Nul détail domestique à soigner. L'abondance ne laissait rien à désirer dans tous les genres, et à sept heures du soir, ils furent liés par le plus saint et le plus indissoluble des nœuds. 
Ils soupoient tranquillement, dans la douce jouissance d'un bonheur acheté par tant de peines, lorsqu'un bruit assez extraordinaire se fit entendre; un laquais tout affairé pénètre dans la salle, et comme il veut s'expliquer, une troupe de gens armés remplit l'appartement. L'un montre un ordre du Roi, deux autres enlèvent Coraly, un quatrième remet au Duc de Morsheim une lettre du ministre de la guerre, qui lui ordonne de joindre son régiment. 
Tout le monde obéit, et le Vicomte, un quart d'heure après, se trouva seul dans le château. Il ne perd pas la tête; et, après avoir fait ses dispositions, il monte dans une chaise de poste et se rend à Paris. 
Son premier soin fut de s'informer du bureau de quel ministre l'ordre était expédié. Il en connaissait un alors où l'on vendait la liberté d'un homme à l'infâme calomniateur qui avait de quoi la payer. Ses soupçons se trouvèrent fondés : il sut que l'infortunée Coraly était renfermée dans un couvent interdit à qui que ce pût être. Il fit passer de l'argent à la supérieure, avec la seule prière de pourvoir aux besoins d'une victime innocente de la calomnie, et sur-tout de la jalousie de son sexe. 
Après cette première démarche, il se présenta chez la Comtesse de Williska qui ne le reçut pas, et chez la Duchesse de Morsheim, la mère du jeune Duc, qu'il ne put pas voir non plus. Trois visites consécutives eurent le même sort. Alors il écrivit à la Comtesse, qui prétexta une incommodité. 
Cette conduite indiscrète lui tint lieu d'une découverte, et il soupçonna fortement que la famille du Duc avait surpris cet ordre à la sagesse du Monarque. Plusieurs semaines s'écoulèrent sans qu'il fût possible de s'instruire assez pour appuyer ses démarches de faits accusatoires. Mais la Providence ménage toujours des ressources cachées à l'innocence, et trompe la méchanceté des hommes. 
Le Duc de Morsheim avait été instruit de tout ce qu'on avait pu découvrir par M. de Barjac. Il sut que Coraly était dans le couvent de Sainte-Aure. Sa mémoire lui rappela que la supérieure de cette maison lui avait écrit en faveur d'un de ses neveux, Capitaine dans son régiment : c'était un homme sage, à qui l'on pouvait confier un semblable secret. Le Duc l'envoya à Paris, avec injonction de se concerter avec le Vicomte de Barjac, et de ne rien faire que d'après son avis; cet officier intelligent s'appelait M. de Vanbelle. Pendant que cela s'exécutait, le magistrat chargé de chercher l'erreur ou la vérité, les torts ou les fautes, les faiblesses ou les crimes, se transporta à Sainte-Aure, pour y recevoir les aveux de Coraly. Il la trouva affligée, mais non inquiète; modeste, et non embarrassée. --- Quels sont vos parents, Mademoiselle ? --- Le Ciel ne m'en a point donné. --- Votre patrie ? --- La Bourgogne m'a vu naître. --- Qu'avez-vous fait jusqu'à ce jour ? --- Mes actions sont connues. Quant à mes sentiments, je n'en dois compte qu'à Dieu. --- Quelle espèce de liaison avez-vous avec M. le Duc de Morsheim ? --- Celle que l'amour commence, que la nature avoue, que la loi autorise, que la religion consacre, et que la vertu entretient. --- Est-il vrai qu'il ait voulu vous épouser ? --- Il a fait plus, il a reçu ma main. --- Quel bonheur espérez-vous d'un mariage que sa famille fera casser ? --- Peu importe qu'une nouvelle injustice rompe des liens sacrés, si celui qui les a formés les respecte dans le fond de son cœur. --- On a des preuves que votre conduite n'a pas toujours répondu à l'élévation des sentiments que vous faites paraître. --- Dieu qui reçoit les serments du juste, sait que l'innocence ne m'a jamais abandonnée. --- Vous avez fait le tour de l'Europe sous un nom supposé, avec un homme ? --- Oui; j'ai pris son nom pour éviter le scandale; il agissait en père : malheur à ceux qui ne croient pas à la vertu --- Vous possédez une fortune trop considérable pour que la source en soit bien pure ? --- Je la tiens des mains de la Providence; je la rends, dès qu'elle peut servir de prétexte à m'avilir. --- Un homme prive-t-il ses héritiers naturels de son bien, pour le transporter à une étrangère, sans ?... --- Une étrangère Tout ce que je puis répondre, c'est que je n'ai vu l'auteur de ces bienfaits que sur son lit de mort. --- Vous demeurez chez le Vicomte de Barjac. Une jeune personne se doit à elle-même de ne pas habiter avec un homme seul. --- Une jeune personne dans la misère baise la main qui la recueille, est occupée des malheurs de son état, et non des vains préjugés des riches. --- Vous existiez bien auparavant ? --- Chez un curé qui vivait avec sa sœur, auxquels j'ai fermé les yeux. --- Il y a dans votre existence, un ensemble d'obscurités que les mœurs doivent éclaircir. --- C'était par-là qu'il fallait commencer, et non me punir. --- Qu'appelez-vous punir ? --- Quoi ce n'est pas un châtiment, que d'enlever brutalement une femme à sa maison, de la priver de sa liberté, de l'abandonner aux suspicions, de la livrer aux propos publics ? --- Si vous êtes innocente, on vous rendra justice. --- Et que pouvez-vous faire, Monsieur, qui répare l'expression même dont vous venez de vous servir ? Si je suis innocente Par où ai-je montré qu'on élevât un doute sur cette innocence ? --- Vous êtes vive, Mademoiselle --- Malheur à qui ne sent pas vivement les outrages malheur à qui ne trouve pas dans son âme de quoi confondre l'injustice et la calomnie malheur à qui a besoin de composer avec ses juges --- Il est possible de travailler à votre liberté; mais un mariage clandestin, disproportionné, subsistera difficilement. --- Ce n'est pas à ma liberté, Monsieur, c'est à la preuve de mon innocence que vous devez travailler. C'est la justice sévère que j'invoque, et non l'indulgence. Quant à mon mariage, si mon époux songeait seulement que cela peut être possible, sa famille peut s'épargner des démarches; mais si comme mon cœur me l'assure, il est honnête, sa famille, l'autorité, la puissance souveraine même échoueront contre cet inique projet. --- Est-ce que vous ne désirez pas un conseil pour diriger vos démarches ? --- On n'en a pas besoin, quand on ne veut que dire la vérité et être fidèle à la vertu. 
Ce magistrat, sur qui elle avait tant d'empire, gémissait, au fond de son âme, de la tyrannie des grands, et se disait : quels sont ceux qui montreraient ce courage et cet amour du bien ? Et comme il est accoutumé à faire de son ministère un ministère de conciliation, il se transporta chez la Duchesse de Morsheim, et lui raconta que depuis qu'il apaisait les troubles de la société, il n'avait jamais trouvé une femme aussi extraordinaire; que sa figure, son maintien, ses expressions, son courage méritaient de grands égards. La vieille Duchesse, qui ne savait pas trop ce que c'était que le courage et la vertu, se moqua du magistrat, et l'assura que la Comtesse Williska lui avait dit là-dessus des détails qui fixaient irrévocablement son opinion. Il objecta que le mariage était déjà fait. Nouvelle fureur de sa part, arrangements pour le casser. Le magistrat, toujours de sang-froid, observe que les lois sages ne se prêtent pas aux passions des hommes, et aux distinctions que l'orgueil a inventées. --- Eh bien Monsieur, j'irai chez le Roi. --- Il ne veut que la justice. --- Je déshériterai mon fils. --- Il vivra avec le bien de sa femme, qui est plus riche que lui. --- Il semblerait, Monsieur, que vous êtes pour une créature... --- Je suis toujours pour le faible qu'on opprime, contre le puissant qui abuse. --- Mais enfin l'ordre du Roi ? --- Sera révoqué aussi-tôt que tout sera éclairci. --- Mais il n'y a plus ni justice, ni lois. --- Quelle est la loi qui défend à un homme de trente ans d'épouser une fille libre, si les vertus remplacent à ses yeux le don vulgaire de la naissance ? --- Est-ce que je ne pourrais pas voir cette fille ? --- Avec moi, Madame la Duchesse. --- Soit, vous allez voir comme je lui parlerai. 
--- Et vous verrez comme elle nous répondra. Ils prirent jour pour le lendemain. 
Dans la matinée, M. de Vanbelle passa chez la Duchesse, pour lui donner des nouvelles de son Colonel. Elle lui demanda si son aventure était publique; il répondit qu'oui, et qu'on désapprouvait hautement le rôle qu'y jouait la Comtesse de Williska; que la jalousie avait souvent conseillé des vengeances, mais non des atrocités. La Duchesse le fait répéter, et lui demande à propos de quoi il mêle dans tout cela la plus vertueuse des femmes. Alors il lui raconte la passion de cette vertueuse femme pour M. le Duc, son projet de l'épouser, son voyage chez M. de Barjac, les accès de sa jalousie, les ressorts de sa malignité, et le succès de ses intrigues. La Duchesse ne crut pas un mot de tout cela. Le magistrat vint la prendre à l'heure convenue. Et ils se transportèrent à Sainte-Aure. Elle s'étale dans une bergère, et commence par examiner Coraly de la tête aux pieds. --- Je suis, Mademoiselle, la mère du Duc de Morsheim, que vous avez imaginé pouvoir épouser. --- Je sais, Madame, les obstacles que vous y apportez; mais quelque grands qu'ils soient, je vous prie de croire que j'ai été plus loin que vous. --- Vous connaissez bien peu les hommes, et sur-tout les hommes de la cour. Savez-vous pour qui je travaille en rompant cet hymen ? 
Pour vous, pour votre bonheur. --- Si M. de Morsheim leur ressemblait, Madame, je n'aurais pas l'honneur de causer aujourd'hui avec sa mère. --- Tous les hommes sont les mêmes : tendres pour séduire, ardents pour jouir, prompts à se dégoûter. --- Je ne sais point tout cela, et j'ai peine à croire que mon époux me l'apprenne. --- Votre époux ? --- Oui, Madame la Duchesse, mon époux; je prends un titre qu'il a pu me donner, qu'il m'a forcée de prendre, que vous ne pouvez m'ôter, et que vous ne m'enlèverez pas. --- Quelle insolence savez-vous à qui vous parlez ? --- À une dame qui se ravale bien à mes yeux, en venant insulter une malheureuse dans les fers. 
--- Croyez-vous qu'on ignore votre conduite, vos voyages chevaleresques, vos aventures nocturnes ? --- Eh bien Madame, puisque je suis si lâchement calomniée, puisqu'une femme, qui est venue dans ma maison épier mes secrets, me noircit avec tant de cruauté, je vais dévoiler à vos yeux ceux de mon âme. 
Alors elle raconta, avec l'éloquence de la vérité animée par la sensibilité trahie, son arrivée chez M. de Barjac, l'innocence de ses mœurs dans cette maison, la cause de son voyage, la mort de Socrate, son testament, l'origine de sa fortune, l'amour du Vicomte, sa passion involontaire pour le Duc, celle de la Comtesse, sa confidence, ses efforts pour être à M. de Barjac, son mariage, la condition de le tenir secret pour respecter les préjugés de la naissance, et la clause expresse que toute sa fortune appartiendrait à son mari. 
Ce récit était si vrai, la candeur de Coraly avait si bien écarté jusqu'aux doutes les plus légers, que la Duchesse de Morsheim fut attendrie. 
Rapprochant les faits de ceux qu'avait dénaturés la Comtesse, et y découvrant l'intérêt particulier qui l'avait excitée, elle sentit bien intérieurement que toutes deux avaient été l'instrument d'une violence. 
Le Magistrat observait ces mouvements divers, et les fortifiait par des réflexions adroites sur la facilité de donner dans l'erreur, et la nécessité de la réparer. 
La Duchesse se leva, après avoir témoigné à Coraly des égards, et un genre de sentiments qui ressemblait à des regrets. Celle-ci reprit alors cette aimable modestie qui ne la quittait que pour défendre sa vertu soupçonnée, et dit au Magistrat qu'elle sollicitait sa justice, ou plutôt qu'elle s'en reposait sur elle. 
À peine Madame de Morsheim est-elle de retour dans son hôtel, qu'elle envoie chercher M. de Vanbelle, et lui demande si son fils l'a entretenu de la personne qu'il avait voulu épouser. Il répondit qu'oui. Elle insista pour savoir son histoire. Ce brave militaire, qui ne savait ce que c'était que de biaiser, lui raconte ce qu'il en savait. Ces détails, parfaitement conformes à ceux de Coraly, la confirmèrent dans ses remords, et dans le projet d'expier son injustice. Elle voulut cependant encore écouter une fois la Comtesse de Williska, et l'invita à souper. Elle se trouvait depuis deux jours absente. Le même soir la lettre suivante éclaircit le mystère. 
« C'est du fond d'un cloître, Madame la Duchesse, que je vous écris : l'amour malheureux et le remords persécuteur m'y ont précipité. J'ai su que le Duc de Morsheim était lié à jamais; de ce moment le monde n'est plus rien pour moi. Le premier acte de mon repentir est l'aveu des fureurs où m'a porté une rage aveugle contre une personne, l'assemblage peut-être de toutes les vertus. Ce témoignage coûte cher à mon cœur; mais la vérité me l'arrache : je le dois à la vertueuse Coraly. J'ai perdu mon amant, j'ai perdu votre estime, j'ai perdu la paix de l'âme. Ces maux sont grands, sans doute : il en est un pire encore; c'est de conserver la vie, après tant de sujets de la détester ». 
Ce dernier trait de lumière dessille les yeux à la Duchesse. Elle écrivit au ministre pour obtenir un congé pour son fils, fut elle-même chercher l'ordre qui devait rendre la liberté à Coraly; elle le lui envoya par M. de Vanbelle, qui était chargé de l'amener à l'hôtel de Morsheim. Coraly, après avoir mille fois remercié la supérieure de cette maison, monte en voiture, et s'informe d'abord de M. de Vanbelle où il la conduisait. Elle était peu inquiète; on le lui avait présenté comme le neveu de la supérieure de Sainte-Aure. Mais pour assurer mieux encore sa tranquillité, il lui dit qu'il était honoré de la confiance particulière de M. le Duc, et que la première personne à qui elle parlerait serait le Vicomte de Barjac. Elle arrive à un superbe hôtel, traverse plusieurs pièces, et trouve dans un grand salon un cercle immense. Alors on annonce Madame la Duchesse de Morsheim. Après qu'elle eut salué avec noblesse, mais un peu d'embarras, la Duchesse douairière s'avança, la prit par la main, et dit à ces Dames qu'elle leur présentait sa fille. Coraly tombe à ses genoux, et, suffoquée par ses larmes, ne pouvait suffire aux sentiments divers qui l'oppressaient. L'accueil qu'on lui fit, la rendit bientôt à elle-même. Tout le monde était enchanté de sa grâce, de sa figure. Tout en répondant aux obligeantes choses qu'on lui prodiguait, ses yeux cherchaient le Vicomte, que M. de Vanbelle lui avait promis. Il parut en effet, un moment après, tenant par la main le Duc de Morsheim, au-devant de qui il avait été. Coraly vole dans les bras de son époux, qui, quoique préparé à cette scène, ne pouvait en croire ni ses yeux, ni son cœur. Mon fils, lui dit sa mère, j'ai beaucoup à réparer envers vous. Je n'avais qu'un seul moyen de le faire. Je l'ai choisi : je fais un grand sacrifice à votre bonheur; mais j'ai de fortes raisons de le croire durable. Le Duc de Morsheim répondit à sa mère qu'il ne lui demandait que du temps. Il lui présente ensuite le Vicomte de Barjac, ainsi qu'à ses parents : eux seuls composaient ce c'est le nombreux. 
On satisfit ensuite à tout ce que la prudence commandait à cette position. 
Le plaisir de voir les vertus de Coraly récompensées adoucit chez le Vicomte l'amertume qui suit toujours un genre de privations. Ce mariage changea sa manière de vivre. Il passait les hivers à Paris, et les étés dans leurs terres. L'amour, l'amitié, la vertu, la fortune s'étaient réunis pour les rendre heureux; ils le furent. Si le Public accueille cet essai, nous donnerons un jour l'histoire de la Duchesse de Morsheim depuis son mariage jusqu'à une autre époque qui n'est guère moins extraordinaire. 
