 AVERTISSEMENT. 
En 1780, il a paru deux Ouvrages de moi; c'était mon coup d'essai. Le Public indulgent a bien voulu donner quelques éloges à mes faibles productions, sans doute pour m'encourager. Sensible à ses bontés, j'ai cru n'y pouvoir mieux répondre qu'en travaillant de nouveau à les mériter. 
J'ai redoublé de zèle, et bientôt deux volumes se sont trouvé en état d'être imprimés. Des événements sans nombre m'ayant éloignée de Paris, trois années se sont écoulées, sans qu'il m'ait été possible de les mettre au jour : je n'en suis pas pour cela restée dans l'inaction; deux autres Ouvrages n'attendent pour aller à la censure que le jugement que prononcera sur celui-ci ce même Public à qui il m'importe de plaire, et à qui je sacrifie volontiers mes veilles, pourvu qu'en échange, il ne me traite pas avec trop de rigueur. 
Presque tous les Auteurs s'empressent, dans une longue Préface, d'assurer leurs Lecteurs que leurs livres ne sont pas des Romans. Ces exemples multipliés ne me séduiront pas; je leur dis, moi, avec franchise, voici un Roman que je vous présente; si les événements qu'il renferme ne sont pas vrais, intéresseront-ils moins ? Souvent le vrai n'est pas vraisemblable, et comme c'est ce dernier qui persuade, je me suis attachée à n'en jamais sortir. 
Je dois aussi une réponse à plusieurs personnes qui m'ont demandé pourquoi l'on trouvait si peu de morale dans mes ouvrages : voici comme je me justifie. L'on ne persuade pas par des raisons, il faut des exemples, je les offre dans tout le courant de l'histoire : le vice puni, la vertu récompensée, cette morale fait plus de prosélytes que cent pages où l'on dit et redit de dix façons différentes qu'il faut être sage pour arriver au souverain bonheur. Quand un Héros ou une Héroïne de Roman intéresse, on aime à se mettre à leur place et à les imiter; je peins les miens comme je voudrais que tout le monde fut. 
PREMIÈRE LETTRE, D'Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree, son Amie; à Break-of-Day. 
Vous avez paru, ma chère Amie, avoir plus que du chagrin lorsque nous nous sommes quittées, et l'expression de gaieté déplacée qui vous est échappée, me prouve que vous avez bien mal interprété la mienne. 
Croyez, mon Amie, que je ressens une véritable affliction de votre absence; et, surtout, n'accusez pas mon cœur des fautes que fait mon esprit. Depuis plusieurs années que nous vivons ensemble, vous devez connaître la légèreté de mon caractère, et, j'ose ajouter, la sensibilité de mon âme. Convenez qu'il était presque'impossible de ne pas trouver très-plaisant l'équipage ridicule qui nous a ravi la plus aimable des Filles. Le moyen de ne pas rire à l'aspect de cette vieille personne, qui d'un ton nazillard, et en branlant la tête, vous dit avec emphase, Miss, je viens vous chercher, vos Parens vous attendent avec impatience. On m'a préféré pour remplir cette commission; j'espère que vous n'en aurez aucun regret. Afin de vous désennuyer pendant la route, j'ai appris plusieurs petits contes; si ma mémoire me le permet, je vous les raconterai. 
Cet élégant discours se tenait en descendant d'une vieille voiture menée par des chevaux plus vieux encore : le tout était conduit par un cocher borgne et bossu; la chère Miss Rose-Tree, dont l'humeur contraste parfaitement avec la mienne, n'a point trouvé à tout cela des raisons d'abandonner sa gravité accoutumée. Mais moi, à qui vous reprochez souvent de rire sans savoir pourquoi, j'ai imaginé que de ma vie je ne rencontrerais, peut-être, une meilleure occasion de me livrer à ma gaieté. Il fallait que le sujet en valut réellement la peine, puisque la douleur de quitter l'Amie que mon cœur s'est choisie, n'a pu faire diversion à ma folie; et ce n'est qu'en perdant de vue le grotesque assemblage, que j'ai senti la grandeur de la perte que je venais de faire, et combien j'étais déraisonnable de vous avoir marqué si peu de regret... J'ai pleuré, ma chère Anna, mais pleuré de toutes mes forces; et tout en maudissant la vieille et sa suite, je n'ai pu retenir un éclat de rire à leur souvenir... Je vous avoue ma faute, et vous demande grâce. Je ne puis, pourtant, promettre de me corriger, puisque l'instant le plus affreux de ma vie, a été celui où j'en ai commis une, que je ne puis me pardonner. Votre absence vous vengera assez. Demandez à toutes nos compagnes. Depuis votre départ, je n'ai pris part à aucun jeu. Votre nom, que je prononce sans cesse, me fait quelques querelles; non que toutes ne vous aiment, comme vous le méritez : mais la jalousie, cette fidèle habitante de toutes les pensions, leur souffle continuellement aux oreilles que c'est des absents dont on doit le moins s'occuper; je ne me le persuaderai jamais, quand il sera question de vous. J'attends de vos nouvelles avec impatience. Je ne sais si votre voyage a été heureux, mais je tremble que vous n'ayez été obligée de faire à pied les trois quarts du chemin. Adieu, ma chère Anna, n'oubliez pas que vous m'avez promis de m'écrire souvent, et de me faire part de vos plaisirs : je serai heureuse par la certitude de votre bonheur. 
Émilie Ridge. 
De Rochester, le... 17.. 
IIme LETTRE. 
Réponse d'Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Rochester. 
Oui, ma chère Amie, j'ai été affligée, et même étonnée de votre extrême gaieté à l'instant de mon départ; mais en réfléchissant sur votre caractère folâtre, je me suis dit que j'aurais tort de vous en vouloir. Je passe à l'article de vos craintes. Calmez-les, ma belle Émilie; je fuis arrivée à bon port, et beaucoup plus lestement que ne semblait l'annoncer le délabrement de mon équipage (j'entre, comme vous le voyez, parfaitement dans vos idées). Les contes de la bonne Mistress Turs m'ont, en vérité, divertie : elle a infiniment d'esprit; vous l'avez mal jugée, en ne lui supposant que du radotage. Elle possède la confiance et l'amitié de ma Grand-maman, et je ne doute pas qu'elle ne les mérite. 
Je fuis arrivée Jeudi, à six heures du soir, à Break-of-Day, terre de mon Grand-papa. Les environs m'ont paru charmants. Mylady Green a été la première personne qui s'est présentée à ma vue, en entrant dans le Château. Je ne vous peindrai pas, mon Ami, la douceur de cette délicieuse entrevue; votre cœur doit vous la représenter. Elle m'a conduite à l'appartement de Mylord. --- Je vous amène notre cher enfant, a-t-elle dit en entrant : j'ai volé aux genoux de mon Grand-papa, que des infirmités de vieillesse obligent à ne pas quitter son fauteuil : il m'a pressée dans ses bras, et j'ai senti des larmes qui tombaient sur mon col. Le reste de la soirée s'est passé en preuves réciproques de tendresse. 
Mylady a eu la bonté de me conduire elle-même à l'appartement qui m'était destiné : c'est un des plus beaux du Château. --- Depuis huit jours, ma chère Fille, je me suis occupée à y faire des embellissements qui puissent te le rendre agréable; si quelque chose y manque, tu n'auras qu'à le dire à Mistress Turs : elle est l'intendante de la maison, et a ordre de satisfaire, et même de prévenir tes désirs. Je te laisse, a-t-elle continué, avec la Fille de cette Bonne-femme; elle est à ton service. J'ai cru que tu serais bien-aise d'avoir avec toi une jeune Personne élevée sous mes yeux. Je puis te répondre que c'est un excellent sujet. Elle m'a baisée sur le front, et m'a quittée un instant après. Maria (c'est le nom de ma Femme-de-chambre) est entrée. Sa figure agréable prévient d'abord en sa faveur. 
Hier, Dimanche, il m'a été bien facile de voir à quel point Mylord et Mylady sont aimés de leurs Vassaux. En sortant du temple, où mon Grand-papa s'était fait porter, tous sont venus le complimenter sur mon arrivée. Si j'avais de l'amour propre, il serait bien satisfait; mais avec ma façon de penser, je ne vois dans les éloges de ces bonnes gens que l'amour qu'ils portent à leur Seigneur, et qu'ils font rejaillir jusque sur moi. À l'issue du dîner, Mylady a voulu me faire voir les beautés de la maison, que j'ai quittée trop jeune pour en avoir conservé le souvenir. Les appartements sont vastes et richement meublés : mais rien n'est comparable à la magnificence d'une galerie de superbes tableaux. Mon étonnement a été visible. --- Tu conçois avec peine, ma chère Fille, que l'on puisse employer tant d'argent à des choses aussi inutiles, surtout à la campagne. Mais ton Père avait la manie des tableaux, et n'épargnait rien pour se procurer les plus précieux : Je me mis à les considérer; un seul fixa toute mon attention. Vainement je cherchais à m'en distraire : mes regards y revenaient sans cesse. C'était le portrait d'une très-belle Femme. 
Le fond de sa figure annonçait de la tristesse. Entraînée par un attrait invincible, je restais en face de ce tableau. Mes yeux ne le quittaient que pour se porter sur Mylady. Les siens étaient remplis de larmes : les miennes semblaient n'attendre que ce signal, et je les sentis couler. --- La nature ne te trompe pas, c'est ma Fille, c'est ta Mère qui excite notre attendrissement. Ne pleure pas sa mort, continua Mylady : La pauvre Élisabeth n'a vécu que pour souffrir. Ma tendresse n'a pu la garantir des peines dont elle a été la victime : mais, ma chère Fille, il faut mettre un frein à ta douleur : je ferai en sorte de remplacer dans ton cœur celle qui me fut infiniment chère. Quelque jour je t'instruirai de l'histoire de ton infortunée Mère : tu verras, par son exemple, combien une imprudence cause souvent de repentir. Mais il est temps d'aller rejoindre mon Mari : Songez, Anna, qu'il doit ignorer ce qui vient de se passer. 
Dès que j'ai été retirée dans ma chambre, le souvenir de ce que m'avait dit Mylady dans la journée a rempli mon âme de tristesse. Ma Mère a été malheureuse, me suis-je dit et c'est d'aujourd'hui seulement que l'on m'en a parlé. Vous le savez, ma chère Émilie; Mylady venait me voir trois ou quatre fois dans le cours de l'année : mais elle a toujours évité de me répondre, quand je la questionnais sur mon Père et ma Mère. Je n'avais même aucune certitude sur la mort de l'un ou de l'autre. Oh comme il me tarde d'être instruite des particularités de la vie de ces chers Parens. L'amitié qui nous lie me fait une loi de ne vous rien cacher. Vous saurez donc aussi, mon Amie, les raisons du silence que l'on a si long-temps observé avec moi. En déposant mes secrets dans votre sein, je vous prouve combien je compte sur la solidité de votre cœur, bien différent de votre esprit. Mais il serait trop injuste de vouloir que toutes les perfections fussent réunies dans une seule personne. Adieu, belle Émilie. Je suis pour la vie votre dévouée Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day. 
IIIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Vous rendez justice à mes sentiments, ma chère Anna, en me croyant digne de posséder toute votre confiance; mais je ne puis applaudir au style sérieux de votre Lettre. Que vous faut-il donc pour vous causer de la joie ? Fille unique Chérie de vos Parens, adorée de vos Domestiques, aimée de vos Amies, dites-moi, belle indolente, quels désirs osez-vous encore former ? 
Supposez-vous pour quelques instants à ma place, remettez-vous ensuite à la vôtre, et osez dire que vous n'êtes point heureuse. Votre Mère a éprouvé des tribulations; Mylady Green vous fait entendre qu'elle les avait en quelque façon méritées. Je ne vois point dans tout cela des raisons d'avoir l'âme triste. Elle est morte : voilà le grand malheur; encore faut-il s'en consoler, et la chose ne doit pas vous être difficile, puisque vous ne l'avez pas connue; je veux encore que vous n'ayez aucun souci du silence que l'on a observé avec vous. Pourquoi voulez-vous qu'on vous entretienne d'un être qui n'existe plus ? Vous voyez bien, Anna, que tous vos raisonnements n'ont pas le sens commun. Pardon : mais la franchise est une de mes qualités, ou, si vous l'aimez mieux, la seule que je possède. 
J'ai de mon côté des nouvelles à vous apprendre. Samedi, à cinq heures du soir, on est venu avertir Mistress Hemlock, que plusieurs Personnes l'attendaient dans le Parloir. Nous étions ensemble : elle a voulu que je l'accompagnasse. Une Dame de belle apparence est venue l'embrasser. --- Je n'ai pas voulu passer près de chez vous, ma chère Hemlock, sans vous dire un petit bon-jour. Cette jeune Miss et ces Messieurs ont désiré m'accompagner : mais, a-t-elle continué, quelle est cette jolie personne qui est avec vous ? --- C'est une de mes élèves. Elle est charmante; n'est-ce pas votre avis, Fanny ? Sans doute, Mylady, a-t-elle répondu en minaudant. J'ai prodigieusement rougi : tout le monde s'est assis, et la conversation est devenue générale. Je me suis alors permis d'examiner les différents personnages, et je vais vous les peindre tels que je les ai vus. La Dame est d'un certain âge : elle se nomme Lady Harris. Tout en elle annonce la Femme de qualité; elle paraît extrêmement aimable, et notre Maîtresse dit que sa figure n'est pas trompeuse. La jeune Miss doit avoir seize ou dix-sept ans. Son visage est d'une grande régularité, sa taille est fort bien, mais son ensemble m'a parfaitement déplu. Ce n'est pas jalousie : vous savez, ma chère Amie, que je ne suis pas tourmentée de ce défaut. Le plus âgé des Messieurs, qu'elle appelle son père, a le maintien sérieux, l'abord froid, mais un air de bonté perce à travers tout ce qu'il dit. Je me sens portée à le trouver aimable, pour peu qu'il voulut faire des frais pour le paraître. Le jeune homme a tout au plus vingt ans. Il est parfaitement bien de son personnel, son esprit est léger, sa répartie est prompte et brillante. Au reste, mes remarques ont été faites trop à la hâte pour les croire infaillibles. Le jeune homme, que j'ai entendu nommer Mylord Clarke, est très-familier avec Miss Fanny, car ils n'ont cessé de jouer ensemble tout le temps de la visite; enfin on s'est levé : --- Je reviendrai vous voir, a dit Mylady, car vous ne quittez jamais vos élèves pour aller chez vos Amies. --- Ce sont mes Enfans, a répondu Mistress, je ne puis absolument les abandonner. Tout le monde m'a fait la révérence, excepté Miss Fanny. Le jeune Lord était resté pour ramasser mon éventail : elle l'a rappelé avec un air d'humeur et un ton très-haut. Je me suis informée à Mistress Hemlock du nom du Monsieur et de sa Fille; elle n'en est pas plus instruite que moi, c'est la première fois qu'elle voit l'un et l'autre. Rien de plus simple assurément que cette visite : cependant je ne cesse de m'en occuper, et même d'en parler. Cela vient sans doute, de la vie monotone que nous menons ici. Le plus petit événement devient une affaire d'importance pour de pauvres recluses. On me fait appeler, je ne devine pas qui ce peut être. Vous le saurez à mon retour. Au revoir... Il faut crier miracle Une Lettre de ma Mère Et qui m'annonce sa visite pour vendredi Par quel heureux hasard s'avise-t-elle de songer à moi ? Depuis cinq ans elle semblait m'avoir oubliée. Vous avez été témoin, ma chère Anna, de la peine que me causait son indifférence, et vous avez été de même témoin que je m'en étais consolée. L'amour qu'elle porte à ma Sœur, que je n'ai jamais vue, ne me donne aucune jalousie. Je n'ai désiré qu'une seule chose dont j'ai toujours été privée. Ma Mère, absolue maîtresse, a défendu expressément à mon Père de se souvenir qu'il a deux enfants. Il ignore même, à ce que dit Mistress Hemlock, la pension où je suis depuis l'âge de six ans, c'est pourtant sa tendresse seule que j'ambitionne; ma Mère, qui depuis dix ans que je suis ici, n'est venue me voir que trois fois, ne m'a adressé la parole que pour me reprocher mon existence qui enlève à sa chère Fille une partie de sa fortune. Tels sont les agréables discours que cette cruelle Mère n'a pas eu honte de me tenir. Votre sort, mon Amie, est bien différent. Cessez donc de vous affliger. Jouissez du bonheur que l'amour de vos Parens rendra tous les jours plus parfait. Adieu, ma belle Anna, aimez toujours votre fidèle Amie. 
Émilie Ridge. 
De Rochester, ce... 17 IVme LETTRE. 
D'Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Break-of-Day. 
Vous avez bien raison, ma chère Amie; je devrais me trouver parfaitement heureuse : je le serais, sans doute, si le souvenir des peines de ma Mère ne troublait le plaisir que Mylady Green s'empresse de me procurer. Il y a deux jours qu'elle a donné au Château une très-belle Fête, où se sont trouvées toutes les Familles des environs. Si j'avais votre esprit, ma belle Émilie, je pourrais vous faire plus d'un portrait, peut-être ridicule; mais je me contenterai de vous parler seulement des Personnes de qui l'amabilité m'a le plus frappée. Le détail n'en sera pas long, il ne s'agit que de la seule maison de Mylord Stanhope. Sa Terre de Pretty-Lilly n'est éloignée de celle de mon Grand-papa que de six milles. Il est infiniment honnête; Mylady Stanhope m'a paru très-polie. L'un et l'autre m'ont présenté le Lord Stanhope leur Fils, jeune Homme assez bien, mais d'une excessive fatuité. Une jeune Personne les suivait : ma Grand-maman l'a prise par la main pour lui donner un baiser, et puis s'adressant à moi : --- Voilà, ma chère Anna, Miss Jenny Stanhope : c'est une Demoiselle parfaitement aimable, et qui mérite les plus grands éloges. La jeune Miss a baissé les yeux, et Mylady Stanhope a dit avec un air sombre : --- Plut à Dieu, Mylady, que ma Fille puisse s'approprier les compliments que vous avez la bonté de lui prodiguer : de nouvelles Personnes qui sont entrées ont interrompu la conversation; on a voulu que j'ouvrisse le bal avec Lord Stanhope le Fils. Edward sera bien fier, m'a dit sa Mère quand je revins à ma place, d'avoir partagé des applaudissements que vous méritiez seule : ce Fils ne m'a pas quittée d'un instant, et j'en ai eu beaucoup d'humeur. J'aurais voulu lier une conversation avec Miss Jenny, qui me paraît justifier la bonne opinion que ma Grand-maman a conçue d'elle. Sa figure est charmante, et je crois qu'il est impossible d'avoir plus de grâces; je ne dirai pas autant, car ma chère Émilie prouve cette possibilité. Après un très-bel Ambigu, tout le monde s'est retiré, à l'exception de Mylord Stanhope et de sa Famille. On leur avait fait préparer des lits. Hier au matin, tout le monde s'est rassemblé pour déjeuner (mon Grand-papa est de tous les plaisirs : deux Domestiques ont la seule occupation de le porter. Après une courte promenade, on a proposé de faire de la musique. Dans un clin d'œil il s'est formé un concert fort agréable. Le Lord Stanhope Père, joue de la basse, son Fils de la flûte, et sa Fille a la plus jolie voix du monde; je touche assez bien du clavecin, comme vous savez, et je chante un peu. Un Valet-de-Chambre de Mylord Stanhope donnait du cor, et le Fils de notre Jardinier, qui joue parfaitement du violon, ne nous laissait rien à désirer. Dans un instant où Andrew --- (c'est le violon dont je viens de parler), jouait un concerto, je m'approchai de ma Grand-maman pour lui marquer mon étonnement sur le talent supérieur que possède le Fils du Jardinier. --- " Vous cesserez d'être surprise, ma chère Fille, quand vous saurez que ce jeune Garçon a été élevé à Oxford avec le Fils cadet de Mylord Stanhope; Frères de lait, ils conçurent dès leur enfance la plus grande amitié. 
Ce qui engagea Mylord à les laisser ensemble; Andrew, témoin des leçons que l'on donnait à son Maître, en profitait : c'était même une émulation pour le jeune Stanhope, que l'on regardait comme un bon sujet; il mourut à dix-huit ans; rien ne peut être comparé à la douleur qu'en ressentit Andrew. --- Il revint alors chez son Père, qui avait quitté le service de Mylord Stanhope, pour entrer à celui de mon Époux. Les deux Maisons n'étaient point en ce temps liées comme elles le sont aujourd'hui. Mylord Green, qui vit dans Andrew un jeune Homme peu fait, par la façon dont il avait été élevé, pour cultiver la terre, lui proposa un autre état; mais ce Garçon, dont le cœur est excellent, préféra d'aider son Père et sa Mère, à qui il est tendrement attaché : Mylord Green aime infiniment la musique, et souvent il le fait venir pour le désennuyer. Au reste tous les gens de la maison ont une espèce de considération pour Andrew, tant il est vrai, qu'une bonne éducation en impose à toutes sortes de Personnes. 
Je suis charmée, ma chère Anna, a continué ma Grand-maman, que vous trouviez dans les talents de ce Garçon des moyens de dissipation... " On m'appela pour chanter un trio avec Miss Jenny et Andrew. Il a la voix belle, et chante avec goût. Tout le monde applaudit à un air qu'il exécuta seul, excepté cependant le jeune Lord Stanhope, qui lui dit, sans raison, qu'il avait manqué en plusieurs endroits : --- Vous êtes encore un écolier, mon pauvre Garçon, ajouta-t-il, avec un air de pitié. Andrew ne répondit pas, mais rougit prodigieusement. Je ne puis m'empêcher de blâmer la hauteur déplacée de ce jeune Fat. Ne sait-on pas parfaitement que Mylord Stanhope est beaucoup au-dessus, par sa naissance, d'Andrew; mais peut-être fort au-dessous, quant à la manière de penser; il est ridicule d'humilier son inférieur, quand il ne marque pas vouloir s'oublier. 
Vers les cinq heures du soir, Mylord et sa Famille reprirent le chemin de Pretty-Lilly. Nous sommes priées d'aller y passer quelques jours. Le moment n'est pas fixé, mais mon Grand-papa a accepté la proposition. L'amitié que j'ai conçue pour Miss Jenny, me fait désirer que cela soit bientôt, mais je voudrais que son Frère de s'y trouvât pas. 
Cette Lettre est bien longue, et je me flatte, ma chère Émilie, que vous ne vous plaindrez pas que j'ai épargné des détails. Je suis, comme vous, très-curieuse de connaître les Personnes qui accompagnaient Mylady Harris; ma Grand-maman, à qui j'en ai parlé, dit qu'elle est très-liée avec Mylady Ridge et son Époux, dont on en dit beaucoup de bien. Il n'en est pas de même de votre Mère, elle ne paraît pas aimée ni approuvée du Public. Sans vouloir m'en rapporter à lui, il ne faut pas rejeter absolument ses avis. Je le compare à un excellent Auteur, qui outre les ridicules pour corriger de légers défauts. Adieu, ma belle Amie, ne négligez pas de m'écrire, c'est le moyen de me faire supporter votre absence. Toute à vous. 
Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 Vme LETTRE. 
D'Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Vous vous attendez, Anna, à des remerciements, et je vais débuter par des reproches. Non, je ne suis point du tout contente de vos détails; vous me parlez d'une Fête, et ne me citez que quatre Acteurs, il fallait me les nommer et me les peindre tous. Promettez-moi de réparer votre faute, et je n'en parle plus. Cependant je ne puis m'empêcher de vous faire lire dans ma pensée. Jurez que mes remarques ne vous fâcheront pas. Notre amitié est ma caution : je vais donc parler. D'abord, le jeune Lord ne vous plaît point du tout; il est fat; il est... Enfin nous ne l'aimons pas. Pour Andrew, c'est autre chose. Mais aussi c'est un jeune Homme plein de talents... Vous faites une petite moue. Eh bien je me tais. Au reste, je trouve votre Miss Jenny une audacieuse créature de vouloir s'emparer de la place que j'occupe dans votre cœur. Je ne veux point de cela, entendez-vous, Miss Rose-Tree. Je vous permets une petite amitié, mais rien de plus : mon attachement ne peut souffrir de partage. 
L'entrevue avec ma Mère ne m'a pas fait changer d'opinion sur son indifférence. 
Un gros Monsieur assez laid lui servait d'Écuyer --- Je suis harrassée, a-t-elle dit, en entrant (vous remarquerez, Anna, qu'elle a fait le chemin dans une grande berline extraordinairement commode, et qu'il n'y a que six milles d'ici à Raimbow, nom de la Terre qu'elle habite). Je crains bien que ce voyage ne me cause une maladie : --- Reposez-vous, Mylady, a dit avec empressement et gaucherie le Monsieur qui l'accompagnait. Si vous preniez quelques sirops : --- Sans doute, a dit Mistress Hemlock; Mylady n'a qu'à parler. --- Ah vous voilà, Mistress, a repris ma Mère, je ne vous avais pas encore aperçue. Où est Miss Émilie ? --- Me voici, dis-je, alors en m'approchant. --- Vous me témoignez bien peu d'empressement. --- Mais elle n'est point aussi jolie que vous me l'aviez marqué (En s'adressant à notre Maîtresse) : --- Je trouve Miss Ridge à ravir. Ce compliment ne valut pas un remerciement au présent personnage qui l'avait fait. --- Elle se nomme Émilie, répliqua Mylady : Mais je ne suis point de votre avis, mon cher Spittle; elle ne ressemble en aucune façon à sa Sœur : j'étais restée debout par respect. --- Ne sait-elle pas parler ? 
Asseyez-vous donc... Vous avez bien peu d'usage, mon Enfant ?... Vous ne lui avez donné aucun Maître, je pense. --- Vous m'excuserez, Mylady, dis-je aussitôt : Mistress m'a fait apprendre tout ce qui convient à une Demoiselle. La Danse, le Dessin, la Musique, le François et l'Italien : --- Et vous ne savez pas un mot de toutes ces choses ? --- Miss Émilie, reprit Mistress Hemlock, est de toutes mes Élèves celle qui apprend et profite le mieux : --- J'en suis fort aise; mais je ne m'en serais pas douté... Il se fait tard, (et prenant sa montre) : Juste ciel Il est cinq heures. Voilà au moins trois quarts d'heure que je suis ici. Adieu, Mistress; adieu, Miss. Monsieur Spittle, vous savez le chemin. Mistress, vous pourrez souffrir les visites que Monsieur fera à Émilie. 
Je les approuve, entendez-vous. Et dans l'instant elle remonte en carrosse et disparaît à nos yeux étonnés. --- Quelle Mère s'est écrié la respectable Hemlock; et me prenant dans ses bras, elle ne mérite pas une telle Fille : les preuves de tendresse de notre Maîtresse m'ont vivement émue, la conduite de Mylady Ridge ne m'a fait aucune impression. Mon cœur est entièrement cicatrisé. 
Mais à quel propos permettre à ce Malotru de venir me voir ? Aurait-on des vues ?... Je me flatte que non; cependant cela m'inquiète, et m'ôte une partie de ma gaieté. Adieu, mon Anna : je vous embrasse comme je vous aime. 
Émilie Ridge. 
De Rochester, ce... 17 VIme LETTRE. 
De la même à la même; à Break-of-Day. 
Je n'attends pas votre réponse, ma chère Amie, pour vous faire part de l'événement le plus étrange. Ce matin Lady Harris est venu voir notre Maîtresse, et m'a fait prier de l'accompagner. --- Venez, venez, s'est-elle écriée du plus loin qu'elle nous a vues. Je viens d'apprendre des choses fort extraordinaires. Ah vous êtes donc Miss Ridge ? (en s'adressant à moi) j'ai fait l'autre jour une belle étourderie. Vous ne savez pas quelles sont les personnes avec qui j'étais ? votre Père, votre Sœur et le prétendu de cette dernière. Mais le plaisant de l'aventure, c'est que Mylord ne sait pas que vous êtes sa Fille. Jamais Mylady n'a voulu lui dire dans quelle Pension elle vous avait mise. --- Voilà bien de nouvelles, a dit Mistress Hemlock. --- " En voici une qui vous étonnera davantage, a repris Mylady, c'est que les beaux yeux de la charmante Émilie (et je n'en suis point surprise) ont absolument dérangé la tête du pauvre Mylord Clarck, il ne pense et ne parle que de vous. 
Je fais un joli rôle, n'est-ce pas, chère Enfant ? Car je viens pour vous prier d'avoir pitié de mon petit Cousin, il est chez moi qui m'attend avec bien de l'impatience, c'est lui qui m'a conté tout ce que je viens de vous dire, et il le tient de Miss Fanny Ridge. Elle vous a parfaitement reconnue, quoiqu'elle ne vous ait vue que cette seule fois. Il est vrai que vous ressemblez beaucoup à Mylord votre Père. Que voulez-vous que je dise à mon pauvre Parent ? Il espère que vous lui permettrez de m'accompagner la première fois que je viendrai ". --- Mais Mylady a dit, je crois que Mylord Clarck était le prétendu de ma Sœur. Je suis sûre qu'elle ne me conseillerait pas. --- Émilie a raison, a repris Mistress Hemlock, elle ne doit pas être la Rivale de Miss Ridge : --- Écoutez, reprit Mylady, mon Parent est peu riche : " Je le suis beaucoup, et comme je n'ai ni Mari ni Enfant, j'en fais mon unique héritier (c'est aussi le meilleur, et j'ose dire, le plus aimable Garçon du monde). Je débute par lui donner en se mariant trente mille livres sterlings. Je n'approuvais pas trop son union avec Miss Fanny, son caractère altier ne m'a jamais plu : mais Clarck croyait en être amoureux, et comme je l'aime beaucoup, je consentais à tout; son changement en votre faveur, ma belle Miss, me cause de la joie. L'amitié que Mistress Hemlock a pour vous, fait assez votre éloge... 
Mais, mes Amies, je n'oublie pas que mon Cousin compte les minutes, que me permettez-vous de lui dire " ? --- Souffrez que je réponde pour Émilie. Elle ne peut qu'être reconnaissante de tout ce que vous pensez de favorable sur son compte; mais, Mylady, je vois des obstacles presque'invincibles à l'accomplissement de vos bonnes intentions. Ma jeune Élève n'est point aimée de ses Parens. Le changement inopiné de Mylord Clarck la rendra pour sa Sœur un objet odieux. Mylady Ridge qui n'a des yeux que pour sa Fille aînée, approuvera la haine de Fanny. Je ne parle pas de Mylord. Il est le premier sujet de sa femme et de sa Fille, et il serait, je crois, imprudent d'espérer que Mylady voulut jamais donner les mains au mariage de votre Parent avec Émilie. 
Ainsi, Mylady, il me semble qu'il faudrait laisser les choses dans leur premier état. Fanny une fois établie, le sort de mon Élève deviendra, peut-être, moins rigoureux. --- Vos raisons, ma chère Hemlock, me paraissent bonnes; mais ni Clarck, ni moi ne pouvons suivre vos conseils. Cette belle Enfant a dérangé tous nos projets, et je ne vois pas de possibilité à ramener nos esprits. Le sort en est jeté, Miss Fanny ne sera jamais ma Cousine. Je vous quitte; mais je vous préviens que vous nous verrez l'un et l'autre avant peu de jours. Si vous ne voulez pas recevoir mon parent, il faudra aussi me faire fermer la porte. --- Mylady sait bien, a repris Mistress, qu'elle sera toujours reçue chez moi à bras ouverts. 
Après le départ de Mylady, il est venu du monde : j'ai laissé Mistress Hemlock dans le Parloir, et je suis montée pour vous écrire tout cela, qui ne vous causera sûrement pas moins d'étonnement qu'à moi. La poste arrive demain; j'espère, ma chère Anna, qu'elle m'apportera une Lettre de vous. J'aurai autant de plaisir à vous lire, qu'à vous assurer de ma vive et sincère amitié. 
Émilie Ridge. 
De Rochester, ce... 
VIIme LETTRE. 
D'Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Rochester. 
Quelqu'idée que j'aie conçue du caractère de Mylady Ridge, il ne m'a pas été possible de lire sans une véritable douleur l'affreuse conduite qu'elle observe avec vous; il est bien horrible que des parents aient parmi leurs enfants des objets de préférence Je ne vous dirai pas à quel point votre Sœur mérite peu celle que lui accorde sa Mère. Vos craintes sur le gros Monsieur me paraissent fondées. Il est certain qu'il ne s'est pas trouvé là sans raison; les ordres qu'on vous a donnés de le recevoir, sont des preuves assez claires qu'on a des projets sur lui; mais, ma chère Émilie, gardez-vous de les approuver Ce Spittle est un Homme abominable : c'est ce qu'on appelle dans le monde un gueux revêtu. Né dans la classe la plus basse, il n'est parvenu à acquérir une grosse fortune qu'aux dépens de plusieurs Infortunés qu'il a ruinés par ses usures énormes, et, j'ose même dire, des friponneries manifestes. Tel est le Personnage que Mylady Ridge vous destine pour Époux. Il a dans le Pays de Galles plusieurs Parens qui languissent dans la plus profonde misère. Vainement s'adressent-ils à ce monstre; il leur refuse jusqu'au plus petit secours. Je me hâte de vous instruire de toutes ces particularités. Il faut couper le mal dans sa racine. Je passe à ce qui me regarde. La plaisanterie du commencement de votre Lettre ne m'a point fâchée, je connais votre gaieté; il faut bien souffrir ses Amies avec leurs défauts. D'ailleurs vous avez fort bien deviné, quant à mon antipathie pour Edward Stanhope : je m'en veux réellement de cette prévention; car en lui ôtant sa fatuité, c'est un jeune Homme fort aimable. Mais, ma belle Amie, vous aurez, s'il vous plaît, la bonté de me passer mon attachement pour Miss Jenny. 
C'est une si charmante Personne Je puis pourtant vous promettre qu'elle n'occupera que la seconde place dans mon amitié. Êtes-vous satisfaite ? Je dois répondre à l'article qui concerne Andrew. Ne peut-on rendre justice à un être quelconque, sans qu'on vous soupçonne d'y prendre un intérêt particulier ? Vous êtes folle, mon Émilie, mais vous ne m'avez jamais paru méchante : si je vous connaissais moins, je pourrais prendre votre observation pour une Épigramme. 
Nous ne sommes de retour de Pretty-Lilly que d'hier au soir. On nous y a comblés d'honnêtetés, les fêtes s'y sont multipliées pendant les cinq jours que nous y sommes restés. La Noblesse des environs a assisté à deux bals champêtres que l'on a donnés dans une superbe prairie attenante au parc. Nous étions tous dans le costume villageois. Ces amusements simples me plaisent infiniment, et je les préfère aux brillantes assemblées où j'ai assisté plusieurs fois depuis mon arrivée ici. 
Nous avons des raisons de nous réjouir; mon Grand-papa, qui était impotent depuis deux années, a recouvré l'usage de ses jambes; il marche, à la vérité, avec un peu de peine, mais il marche. Il en est d'un contentement qui ne le cède qu'au nôtre. Ma Grand-maman en a pleuré de joie. Les Fermiers se sont réunis pour tirer un feu d'artifice, en vérité, très-beau, en signe de réjouissance; qu'il est doux de recevoir des preuves aussi touchantes d'un attachement général Adieu, ma chère Émilie. J'oublie, en vous écrivant, que Mylady Green m'a dit de ne m'absenter qu'une heure. Pour toutes ses bontés, je lui dois de l'obéissance. Croyez à l'amitié d'Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17. 
VIIIme LETTRE. 
De la même, à la même; à Rochester. 
Je reçois votre seconde Lettre, ma chère Amie, et je vous avoue que je suis moins étonnée que vous ne le pensiez de ce qu'elle renferme. La charmante Émilie Ridge est bien faite pour rendre inconstant celui qui sait apprécier ses aimables qualités. Le Lord Clarck jouit d'une très-bonne réputation, (je m'informe avec soin de tout ce qui peut vous intéresser) et je verrais avec joie votre union avec lui. Mais je pense comme Mistress Hemlock. Il est presque'impossible qu'elle puisse jamais avoir lieu. Votre Mère, votre Sœur sont d'un caractère dur et vindicatif. Je frémis des suites que peut avoir la découverte de la nouvelle inclination de Mylord Clarck. Votre Lettre ne m'apprend pas si vous y êtes sensible, je ne le souhaite pas pour votre tranquillité. C'est un grand malheur, ma chère Émilie, d'aimer celui qui ne peut jamais nous appartenir. S'il en est temps encore, fuyez le danger. Je sens trop combien il est affreux... Hélas Mon secret est prêt à m'échapper... Non, non, vous ne saurez pas à quel point je suis faible... Que penseriez-vous de moi, si vous saviez... Ô ma chère Amie je vous le répète, si vous ne voulez pas aimer, fuyez celui que votre cœur semblera préférer. 
Depuis deux mois que je suis chez mes Parens, il ne s'est pas passé un jour sans qu'ils n'aient cherché à me procurer de nouveaux amusements. Nous avons visité presque toutes les Villes et les Châteaux voisins de Break-of-Day. Par-tout on nous a donné des fêtes : cette vie errante ne convient guère au sérieux qui fait la base de mon caractère. Une des choses qui me fait le plus de peine, c'est qu' Edward est toujours de nos parties. Ses empressements paraissent approuvés de mes Parens. 
J'ai bien peur qu'ils n'aient des projets que mon cœur ne pourrait jamais ratifier. 
Malgré mes efforts, il ne m'a pas été possible de renouer la conversation que j'ai eue avec ma Grand-maman le lendemain de mon arrivée. Elle semble fuir toutes les occasions de se trouver seule avec moi. Sans cesse obsédée par ses femmes, je n'ose parler de ma Mère, ni faire la moindre question qui y ait rapport. J'espère cependant que le hasard me procurera l'instant que je désire si ardemment. 
Il est affreux à moi d'avoir négligé de vous prier de me rappeler au souvenir de Mistress Hemlock et de nos aimables compagnes. 
Assurez-les, je vous prie, ma belle Émilie, que je leur suis toujours tendrement attachée. Vous êtes trop juste pour douter des sentiments d'Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 IXme LETTRE. 
Charles Clarck, à William Fisher, son Ami, à Londres. 
Depuis ma dernière Lettre, mon cher William, les choses ont bien changé de face Tu me crois sans doute l'époux de Fanny Ridge. Il n'en est et n'en sera jamais rien. Te voilà bien surpris : la suite augmentera sûrement ton étonnement. Pour satisfaire pleinement ta curiosité, il faut que je reprenne les choses de plus haut. C'est à l'Opéra, comme tu fais, que je suis tombé amoureux de Fanny. Il est vrai qu'elle est extrêmement jolie. Par le moyen de ma bonne Cousine, il ne m'a pas été difficile d'avoir accès dans la maison de Mylord Ridge. Bientôt j'y fus assez familier pour connaître à fond le caractère des habitants. Celui de Fanny ne me parut pas très-bon. Cependant les charmes de sa personne m'attachaient tous les jours de plus en plus, l'extrême bonté de Mylord l'avait rendu l'esclave soumis de l'impérieuse Lady. Je vis donc que c'était à cette dernière à qui je devais faire ma cour. Mes assiduités ne lui déplurent pas. Mylady Harris s'aperçut de mon amour : elle m'en parla. Je convins qu'elle avait deviné. Ainsi que moi, elle avait remarqué les défauts de Miss Ridge; mais tu connais son amitié pour moi; jamais elle n'a désapprouvé ma conduite. Elle eut même la complaisance de faire à Mylady Ridge l'aveu de mes sentiments pour sa fille, et du désir que j'avais de pouvoir obtenir sa main. --- Ils sont bien jeunes tous deux, répondit-elle; cependant j'accepte avec joie les propositions que vous me faites, et si vous y consentez l'un et l'autre, nous remettrons le mariage à cet été. Vous passez cette saison pour l'ordinaire à Rochester; j'ai une terre voisine de ce lieu, et ce sera là où on célébrera l'Hymen de nos Enfans. La tendresse que vous marquez à Mylord Clarck, m'engage à le nommer ainsi. --- Oh vous avez bien raison, ma chère Mylady. Je chéris mon Cousin comme s'il était mon Fils, et il en a les sentiments. Je vous jure que je souhaite son bonheur avec la plus vive ardeur. Cette conversation, que ma respectable Parente me rendit, me combla de joie. J'aimais véritablement Miss Fanny, et elle m'avait dit que je ne lui étais point indifférent. La frivolité de ton esprit ne me permit pas de te faire part alors de mon projet d'établissement. Ce fut à mon arrivée ici que je t'écrivis que j'étais à la veille de me marier : cependant l'instant n'en était point encore fixé. Un jour que Mylord Ridge et sa fille avaient dîné chez ma Cousine, elle proposa d'aller à l'issue du dîner faire une visite à une de ses Amies, femme très-aimable, et que nous ne serions pas fâchés de connaître. En traversant une rue, Mylady s'écria, à la vue d'une très-belle maison : --- Ah voilà la maison de ma chère Hemlock. Voulez-vous permettre que j'y entre un instant ? C'est une Maîtresse de pension. Mais elle est du meilleur ton possible. Tout en disant cela, elle fit arrêter. Mylord et Fanny voulurent aussi entrer; effectivement cette femme a la plus honnête tenue : elle s'était fait accompagner par une des Grâces. Non jamais je ne vis rien d'aussi joli. J'avais le plus grand plaisir à la contempler. Fanny qui s'en aperçut, eut une attention particulière à m'occuper. Elle ne cessait de me parler : la politesse exigeait des réponses, et l'on se leva pour sortir avant que j'eusse pu adresser un seul mot à la belle Élève de Madame Hemlock. 
Mais, mon cher William, son image s'est profondément gravée dans mon cœur. Après la visite que Mylady Harris désirait faire, nous nous rendîmes à Raimbow, terre de Mylord Ridge, qui n'est qu'à six milles de Rochester. Mylady était au Jardin; nous fûmes la joindre. Mylord donnait le bras à ma Cousine, et j'avais celui de Fanny. --- Je ne conçois pas dit-elle, comment Mylady Harris peut trouver jolie la jeune personne que nous avons vue à cette Pension : elle n'est point mal, mais ce n'est pas une de ces figures qui frappent. 
Craignant de laisser deviner l'impression qu'elle m'avait faite, je ne répondis rien. Fanny continua : --- Vous ne devineriez jamais, Mylord, quelle est cette fille. --- Je pense, dis-je, que vous n'en êtes pas plus instruite. --- Eh bien vous pensez mal. --- N'est-ce pas la première fois que vous la voyez ? --- Je ne me rappelle pas de l'avoir jamais vue avant aujourd'hui, et pourtant je sais qui elle est, et je suis sûre de ne pas m'être trompée. Ne trouvez-vous pas qu'elle ressemble à mon Père ? --- Ah Mylord...... oui vraiment, et beaucoup. 
--- Cela n'est pas extraordinaire, c'est sa Fille. --- Comment dites-vous, Miss ? --- Eh oui, c'est ma Sœur. --- Vous avez donc une Sœur ? --- Sans doute; puisque mon Père a deux Filles. Alors elle me dit que Mylady sa Mère avait pour la plus jeune de ses Filles une haine invincible, que dès l'âge le plus tendre, elle l'avait mise dans une Pension qui n'était connue que d'elle seule; que vainement Mylord avait pressé plusieurs fois sa Femme de lui dire où était Émilie, que jamais elle n'avait voulu consentir qu'il la visitat. --- Ma Mère est la maîtresse, ajouta-t-elle, et je trouve qu'elle a bien raison de ne pas aimer cette petite personne; je l'ai reconnue à sa ressemblance avec Mylord, et je me suis souvenue d'avoir lu au bas d'une Lettre que Mylady venait de recevoir, le nom de Mistress Hemlock. Toutes ces conjectures rassemblées forment une certitude. Nous arrivâmes en ce moment dans une allée détournée où Mylady était en grande conférence avec un Monsieur, dont la figure est, sans contredit, la plus ridicule qu'on puisse jamais voir. 
Au bout d'une heure, ma Cousine remonta en voiture, et nous revînmes à Rochester. Pendant le chemin, je fus très-pensif. 
Mylady inquiète de mon silence, s'informa des raisons qui le causaient. --- Avez-vous eu une petite querelle avec Fanny ? Vous êtes bien loin, ma chère Cousine, de deviner le sujet de mes réflexions. Ne puis-je donc le savoir ? Je suis votre Amie, Clarck, vous n'en pouvez douter sans ingratitude. --- Rendez plus de justice à ma reconnaissance, Mylady. Je connais votre cœur; mon secret va vous être découvert. Cette jolie Pensionnaire de Mistress Hemlock... --- Eh bien qu'a-t-elle de commun avec vous ? --- Chère Cousine, vous ne devinez pas que c'est elle qui m'occupe. --- Quoi vous l'aimez ? --- Hélas oui. --- Quelle folie une personne que vous ne connaissez pas Je crus qu'il était nécessaire de lui rendre la conversation que j'avais eue avec Fanny. --- Je vous l'ai toujours dit, que votre Fanny avait un mauvais cœur. 
Approuver la conduite affreuse de Mylady Ridge dire du mal de cette belle Fille Vous avez raison, mon Enfant Il faut la préférer à sa Sœur; son sort m'intéresse. Je l'aime bien mieux que l'Aînée. Elle a la figure douce, modeste. 
Cette femme charmante eut la bonté de me promettre d'aller le lendemain chez Mistress Hemlock; une légère incommodité la retint six jours dans sa chambre. 
Le septième elle céda à mes instances et fut à la Pension. Je n'eus pas la patience d'attendre son retour à la maison, je courus me poster à un coin de rue peu éloignée de la demeure de Mistress Hemlock, et quand ma Cousine passa pour s'en retourner chez elle, je fis arrêter son carrosse et y montai. --- Je n'ai pas grand'chose à vous apprendre, mon Ami, on n'ose accepter votre recherche. On craint la haine de la Mère et de la Sœur, Je n'ai pu découvrir si vous aviez plu, la modeste Émilie est trop bien élevée pour avouer un penchant qui peut être désapprouvé par ses Parens; mais comme un Amant est clairvoyant, dans quatre jours nous y irons ensemble : Êtes-vous content ? --- Je baisai avec transport la main de ma bonne Parente. 
Dans deux jours donc je verrai ce que le Ciel a formé de plus parfait. Tu ris, tu te moques de mon enthousiasme. Sois donc indulgent pour tes Amis; parce que tu te voues au célibat, voudrais-tu que tout le monde suivit ton exemple ? 
Donne-moi des nouvelles de Watteley, dis-lui que je ne l'oublie pas; mais garde-toi de lui montrer ma Lettre. Il en plaisanteroit avec Buckingham, celui-ci avec d'autres, et je deviendrais le sujet d'une multitude de bons mots et de calembours. Adieu, mon Ami. Écris-moi plus souvent. Rappelle-toi que tu as promis à Mylady Harris de venir passer quelques jours ici. J'ai mon intérêt particulier pour te presser de tenir parole. Tout à toi. 
Charles Clarck. 
De Rochester, ce... 17 Xme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Voilà donc l'instant des tourments arrivé pour moi. Ô ma chère Anna combien j'ai de sujets de m'affliger, nos conjectures n'étaient que trop véritables. M. Spittle, à qui j'ai refusé de me montrer toutes les fois qu'il s'est présenté, a eu recours à ma Mère, et elle est venue elle-même pour m'en marquer son mécontentement. --- Pardon, Mylady, lui ai-je répondu avec respect; mais je ne vois pas pourquoi Monsieur Spittle (il était avec elle) aurait le droit de me faire des visites. Ma réponse la mit fort en colère. --- Vous ne voyez pas cela est excellent vous ne voyez pas il faudra donc vous rendre compte de ma conduite : vraiment, je vous trouve plaisante; apprenez, Miss, que vous êtes une sotte, mes volontés doivent être des lois pour vous : mais puisqu'il faut vous donner des raisons, en voici que je vous prie de trouver bonnes : Monsieur vous est destiné pour Époux : voilà ses droits pour avoir ses entrées ici; et s'adressant à Mistress Hemlock : j'ai cru, Mistress, vous avoir dit que je prétendais que M. Spittle fut reçu de Miss Émilie. Si l'on a si peu d'égard à mes ordres, on me forcera à user de moyens qui pourraient ne pas plaire à tout le monde. En finissant cette belle tirade, elle s'était levée pour sortir. Je me suis mise à son passage, et tombant à genoux : --- Non, Mylady, me suis-je écriée, non, vous n'aurez pas la barbarie d'exécuter cet affreux projet. --- Miss n'est pas prévenue en ma faveur, dit alors le monstre. --- Je ne prétends pas vous le dissimuler, Monsieur, j'ai pour vous une haine invincible. --- Le temps, Miss, vous ramènera à des sentiments plus doux. --- Le temps ne fera qu'accroître mon antipathie. Telle est, et telle sera toujours ma façon de penser. --- C'est ce que nous verrons, dit ma Mère, en me poussant. Je tombai le visage contre terre, et elle eut l'inhumanité de passer dessus mon corps pour sortir. Mistress Hemlock outrée, ne la reconduisit pas, et se hâta de me relever. Mon visage couvert de sang, l'effraya beaucoup. Je la tranquillisai en l'assurant que je ne me sentais que mal au nez, le coup n'avait porté que là. Dans le moment où l'on me faisait respirer de l'eau, Mylady Harris entra avec son Cousin. 
--- Juste Ciel s'écrièrent-ils l'un et l'autre en m'apercevant : votre Mère sort d'ici, et vous voilà couverte de sang. --- C'est peu de chose, répliqua Mistress Hemlock : mais il n'a pas tenu à Mylady Ridge que le mal ne fut plus considérable; et elle raconta la scène qui venait de se passer. --- Sans ma tendresse pour cette chère enfant, ajouta-t-elle, Mylady Ridge m'aurait dispensée à l'avenir de ses visites --- Pauvre petite dit alors la Cousine de Mylord Clark, et lui-même versait des larmes d'attendrissement. Un Être sensible a bien des droits sur mon cœur. Pour la première fois je le fixai avec intérêt. Qu'il me parut séduisant dans la touchante attitude qu'il avait prise Il était à genoux tenant une des mains de Mylady dans les siennes : ses yeux me contemplaient avec une douleur si naturelle, que l'on ne pouvait pas la supposer factice : s'il m'eut dans ce moment demandé : --- M'aimez-vous ? Je crois que je lui aurais répondu : --- De tout mon cœur... Nous passâmes tous les quatre plusieurs heures ensemble, sans avoir rien décidé, sinon que je continuerais à refuser les visites de Spittle, et que Mylord Clarck irait demain dîner à Raimbow, pour voir si Fanny est instruite des intentions de Mylady. 
Adieu ma gaieté, ma chère Anna, je suis sûre que vous ne me reconnoîtriez pas. 
--- Je m'afflige sans cesse : n'en ai-je pas des sujets bien légitimes ? Je vous ai avoué, ma belle Amie, mon penchant pour Mylord Clarck : vous ne devez plus hésiter à me confier le secret que vous avez si mal à propos retenu. Ne suis-je plus votre Amie ? n'ai-je plus droit à vos peines comme à vos plaisirs, point de restriction à votre confiance, que je n'ai pas déméritée. Adieu. Sans rancune pourtant, mais corrigez-vous d'une réserve déplacée. 
Émilie Ridge. 
De Rochester, ce... 17 XIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Rochester. 
Vous connaissez mon amitié pour vous, ma chère Émilie, jugez donc de l'effet qu'a dû produire sur moi votre dernière Lettre. Oui, sans doute, vous êtes bien à plaindre; mais, mon Amie, mes chagrins, pour être différents des vôtres, n'en sont pas moindres. Vous voulez, vous exigez que je vous dise mon secret. Ah quand vous le saurez, combien vous concevrez de mépris pour moi. Votre amitié sera-t-elle assez forte pour voir avec indulgence ma faiblesse impardonnable ? Promettez-moi que, quelle que soit ma confidence, vous ne haïrez pas celle qui vous l'aura faite. Vous aimez, vous êtes adorée de Mylord Clarck, je suis aimée aussi; mais par qui son nom va vous remplir d'épouvante : Andrew... Le voilà donc tracé, ce nom que ma plume refusait d'écrire... C'est lui; oui, c'est le fils du Jardinier qui est l'objet de la passion la plus forte qui ait jamais existé; il m'aime, j'en ai des preuves certaines. Mais, ma chère Émilie, ne croyez pas qu'il sache que je connais ses sentiments. Ô Dieu si vous alliez penser... Je vous jure qu'il ignorera toujours qu'il m'a rendu sensible, je dois pourtant justifier mon inclination. Si l'objet le plus charmant pouvait me servir d'excuse, je ne serais pas coupable. Ce jeune homme, mon Amie, joint aux charmes du corps, tous les agréments de l'esprit. C'est bien le meilleur cœur, la plus belle âme Pourquoi Edward ne lui ressemble-t-il pas ? Voici comment ce funeste amour a pris naissance. 
Dans l'intervalle de deux fêtes, nous nous sommes trouvés seuls à Break-of-Day, pendant quelques jours; mon Grand-papa n'a pas voulu que notre solitude interrompit les plaisirs, et nous avons continué à faire de la musique, Andrew et moi. En chantant des duo, nos yeux se fixaient : je voyais dans les siens un feu qui passait jusqu'à moi; tout en lui est un sujet d'admiration. La beauté est bien séduisante, quand elle est accompagnée du mérite. Je m'enivrais du plaisir de le regarder. Le second jour, j'allai, à mon lever et en attendant celui de Mylady, dans la bibliothèque. Andrew y était (c'était un Dimanche); il tenait les Nuits d'Young. Je parus surprise du choix qu'il avait fait, ce qui occasionna une conversation entre nous. Je reconnus dans la sienne un esprit profond et une science parfaite sur tous les objets possibles (Mistress Hemlock nous a mis dans le cas de pouvoir juger avec connaissance de cause). Dans le courant de la journée, nous fîmes, comme à l'ordinaire, notre musique, et je le trouvai ce jour-là plus aimable que jamais. Tourmentée par des réflexions pénibles, je dormis peu et me levai plus matin que je n'avais coutume. Je descendis dans le jardin pour dissiper un mal de tête assez fort. Arrivée dans un bosquet, je surpris Andrew qui paraissait si occupé d'une petite boîte qu'il tenait dans ses mains, et à laquelle il semblait travailler, qu'il ne m'aperçut que quand je fus à dix pas de lui. Il se leva, et se hâta de remettre dans sa poche la boîte qu'il avait. Le trop de précipitation trompa son attente, et elle tomba sur le gazon sans qu'il s'en aperçut. Je lui témoignai le désir d'être seule. 
Il s'éloigna en soupirant. Dès qu'il fut hors de ma portée, je ramassai la boîte. Jugez de ma surprise, elle contenait mon portrait, mais si ressemblant, que j'aurais défié le plus habile Peintre d'en faire un semblable. J'étais incertaine sur ce que je devais faire, lorsque je vis Andrew qui accourait vers moi. Devinant le sujet de son prompt retour, et ne voulant pas qu'il sut que j'avais vu mon portrait, je laissai couler la boîte, et je fus à sa rencontre. --- Quelle raison, lui dis-je, vous fait aller si vite ? --- C'est que j'ai perdu... ô Miss l'auriez-vous trouvée ? par pitié ne me l'ôtez pas : c'est mon unique consolation --- Vous avez perdu quelque chose ? dis-je en l'interrompant : je fuis fâchée de ne l'avoir pas trouvé. Mais c'est donc un objet précieux ? --- Oh oui, Miss, extrêmement précieux. --- Mais encore qu'est-ce ? --- C'est... c'est une boîte que je tiens de monsieur Stanhope; Je la garde avec soin, comme la seule chose qui me reste de lui. --- Voyez donc si vous la retrouverez. Il n'eut pas grand'peine : Un instant après, il repassa à côté de moi, et me dit d'un air de contentement : --- Je la tiens c'est un grand bonheur pour le pauvre Andrew. 
Rentrée dans ma chambre, je me livrai d'abord au plaisir d'être aimée; mais ma joie échoua contre mes réflexions. Je sentis combien il était imprudent à moi de me livrer à un penchant si contraire à mon devoir. Mylady Green vint me chercher; elle me fit des reproches sur ma paresse : Que n'a-t-elle deviné juste j'ignorerois encore ce qui fait mon tourment... Vous connaissez à présent la faute de votre Amie. Vous savez mon secret; mais, ma chère Émilie, ne me méprisez pas. C'est malgré moi que je suis coupable : écrivez-moi bien vite, je désire et crains votre réponse. Ne me jugez pas avec trop de sévérité, et croyez au repentir comme à l'amitié d'Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 XIIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Vous craignez mes reproches Vous êtes bien injuste, ma chère Anna ayez meilleure opinion de mon amitié. Je vous plains, oui, sûrement, c'est un grand malheur d'aimer et d'être forcée de le cacher avec soin. Telle doit être votre résolution. Fuyez, ma chère Anna, le dangereux Andrew. Revenez parmi nous : l'absence guérira votre pauvre cœur. Si vous restez avec l'ennemi de votre repos, craignez tout. Il est bien difficile de cacher une inclination aussi forte que la vôtre. Si Andrew s'en aperçoit, vous êtes une Fille perdue. Quelque bonne opinion que j'aie de ses sentiments et de toutes ses qualités, il est certain, et vous le savez aussi bien que moi, que ce jeune-homme ne peut vous convenir en aucune façon. 
Faites bien toutes ces réflexions. Je me hâte de vous envoyer cette Lettre. 
Demain je vous écrirai plus longuement; et je vous parlerai de votre fidèle Amie, Émilie Ridge. 
De Rochester, ce... 17 XIIIme LETTRE. 
D'Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Rochester. 
Ne me nommez plus votre Amie : non, je ne suis plus digne de l'être. Tout ce que vous avez craint, tout ce que j'ai craint moi-même, est arrivé. Mon secret n'en est plus un pour celui à qui je devais éternellement le cacher; c'est par vous, ma chère Émilie, qu'il a tout découvert. Avant de m'accuser, daignez m'entendre : J'ai reçu, hier au soir, votre Lettre; le tendre intérêt que vous prenez à moi, perce à travers chaque expression. Je sentais la solidité de vos raisonnements, et j'applaudissais à vos conseils. 
J'avais laissé Mylord et Mylady faire une partie de piquet, et j'étais descendue dans le jardin pour y rêver à mon aise; je pris, sans m'en apercevoir, le chemin du bosquet où j'avais un jour trouvé Andrew. Le souvenir de mon portrait m'agita extraordinairement. 
Espérant que la lecture de votre Lettre chasseroit toute autre idée, je la mis sous mes yeux; le remède fut efficace. Je ne pensais plus qu'à vous. La nuit me força à rentrer; l'heure de se retirer arrivée, je monte dans ma chambre : l'image chérie de celui que je n'ose nommer, vint encore m'occuper. Il faut, dis-je, opposer à cette pensée la Lettre de mon Émilie. Je la cherche vainement, et je m'aperçois avec douleur qu'elle est perdue. J'aurais volontiers volé au jardin pour la chercher : mais toutes les portes se ferment à onze heures; et il était minuit. J'attendis le jour sans me coucher, dans des inquiétudes affreuses. À sept heures, je courus au jardin. Andrew s'y promenait déjà : mes perquisitions furent vaines; la Lettre n'était dans aucun des endroits que j'avais parcourus la veille. Andrew m'aborda. --- Miss n'aurait-elle pas perdu une Lettre. --- Justement c'est elle que je cherche : donnez-la-moi. --- La voilà, me dit-il, en me la présentant. --- Je me flatte que vous n'en avez pas lu le contenu ? --- Vous m'excuserez, Miss, et il rougit beaucoup. --- Téméraire vous êtes bien osé --- Ô Miss, pardonnez mon indiscrétion. --- Vous l'avez lue...... vous savez. --- Que je suis le plus heureux des hommes, dit-il, en tombant à mes genoux. --- Levez-vous, Monsieur Andrew, et ne paraissez jamais devant mes yeux. Il obéit à l'instant; oui, mon Amie, il s'éloignait. 
Pour mon malheur, je fixai mes yeux sur les siens; je vis des larmes. --- Vous vous en allez donc ? --- Dites un mot, et je vole à vos pieds. --- Il est dit, ce mot : il ne se le fit pas répéter. --- Enfin, vous connaissez toute ma faiblesse mais si jamais vous aviez l'indiscrétion... --- Ah, Miss connaissez mieux celui dont vous faites le bonheur. Je vous ai adorée dans le silence; j'aimais sans espoir; et aujourd'hui je pourrais... Non, Miss, vous ne le croyez pas : ce secret charmant sera éternellement renfermé là (il me montrait son cœur). --- Dites-moi par quel hasard ma Lettre est tombée entre vos mains ? 
--- Tous les jours à mon lever, et avant de commencer mon ouvrage, je viens dans ce bosquet pour y contempler et multiplier votre image. --- Vous savez donc peindre ? --- Oui, Miss. --- Continua-t-il. --- C'est dans l'allée qui y conduit que j'ai trouvé cette bienheureuse Lettre; elle vous était adressée, pouvais-je me défendre d'un mouvement de curiosité ? --- Vous connaissez donc toute ma faiblesse Ah Andrew, combien ce moment-ci me causera de regrets --- Des regrets et pourquoi, adorable Miss ? n'êtes-vous pas certaine que mon respect égalera toujours mon amour ? Quel changement un seul jour apporte dans mon sort Hier, le plus infortuné, aujourd'hui, le plus heureux des hommes. Cependant il me reste encore une incertitude. --- Et quelle est-elle, après ce que vous avez lu ? --- Cette Lettre n'est point de vous, craindriez-vous de me dire... --- Cruel Andrew et n'en savez-vous pas beaucoup plus que je ne dois... --- Je me suis flatté en vain d'avoir touché votre cœur; si vous n'étiez pas indifférente, que vous coûterait-il de m'avouer... Il me serait si doux de vous entendre prononcer ce que je vous dis avec transport... Je vous aime... Ah si vous vouliez répéter... --- Qu'exigez-vous ? Ne suffit-il pas que je le pense. --- Je ne demande plus rien, belle Anna ce mot suffit à mon bonheur. Il est donc vrai que je suis aimé de la divine Rose-Tree : tous mes vœux sont remplis. Il était toujours à mes genoux; une de mes mains que je lui avais abandonnée, était couverte de baisers et de larmes que le plaisir faisait couler; moi-même, dans un ravissement que je n'avais jamais éprouvé, j'étais loin de lui savoir mauvais gré des preuves touchantes qu'il me donnait de sa tendresse. Un léger bruit rompit le charme. Andrew se leva avec précipitation, et fut voir ce qui l'occasionnait. --- C'est mon Père, Miss, qui vaque à ses occupations. Afin d'éviter le plus petit soupçon, je vais à mon devoir. Il baisa ma main, et s'éloigna, non sans retourner plusieurs fois la tête. Je ne songeai à quitter la place, que quand je le perdis de vue. C'est en ce moment que je sentis l'énormité de la faute que je venais de commettre. Je suis rentrée dans ma chambre pour vous écrire; daignerez-vous lire la Lettre de la malheureuse Anna ? Daignerez-vous la plaindre ? Ô mon Amie qu'est devenu ce temps heureux où je ne désirais que le plaisir de causer avec vous en liberté. 
Depuis mon départ de Rochester, je n'ai fait que courir de faute en faute. Adieu, ma chère Émilie. Dites, oh dites que vous aimez toujours l'infortunée Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 XIVme LETTRE. 
D'Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Rochester. 
Est-ce donc lorsque son Amie est malheureuse qu'il faut l'abandonner ? et vous avez pu me soupçonner capable d'une aussi vilaine action Non, ma chère Anna, je ne puis vous pardonner de rendre si peu de justice à mon amitié. Comment voulez-vous que je vous blâme, quand j'ai moi-même besoin de votre indulgence ? Ce n'est pourtant pas à cette raison que vous devez les consolations que je voudrais vous donner : je vous juge d'après mon cœur, et je trouve qu'étant prévenue comme vous l'étiez en faveur à d' Andrew,il était impossible de lui cacher votre amour dans l'instant dangereux que vous m'avez peint. C'estpourquoi je vous engageais à fuir. Vous ne l'avez pas pu, le mal est fait : il s'agit d'y remédier,ou d'éviter qu'il ne s'augmente. Le moyen le plus sûr, est, je crois, d'éviter les occasions de voirAndrew; et bien plus encore, de lui parler. Si vous pouviez obtenir de vos parents de vousabsenter pendant quelques mois, soit pour venir ici, ou pour aller à Pretty-Lilly, chez Mylord Stanhope, je me figure qu'en cessant de voir l'objet qui cause votre peine, la raison vous rendrait bientôt la tranquillité que vous avez perdue. Au reste, ma chère Anna, vous êtes trop sage pour craindre de vous plus que de légères fautes. 
Mon sort devient tous les jours plus affreux. Ma Mère me menace de me changer de Pension si je continue à marquer de l'aversion pour M. Spittle. C'est la chose que je redoute le plus, et cependant, il m'est impossible de cacher à quel point cet Homme m'est odieux. Ma Sœur s'est jointe à Mylady pour me persécuter. --- Je ne conçois pas, Émilie, a-t-elle dit, un jour qu'elle avait accompagné ma Mère, les raisons qui peuvent vous engager à refuser un parti aussi avantageux que Monsieur Spittle. C'est un Homme très-riche, et qui jouit... --- Du mépris général, dis-je, en l'interrompant. Mais, ajoutai-je, si vous le trouvez si bon, ce parti, que ne le prenez-vous pour vous-même ? --- Taisez-vous, impudente, dit alors Mylady, je veux pourtant bien vous dire que le mariage de ma Fille est arrêté avec Mylord Clarck, que je trouve bien osé à vous de le recevoir sans ma permission. --- Moi, Mylady, je vous assure que Mylord Clarck ne vient point ici pour moi; Mylady Harris est fort liée avec Mistress Hemlock, elle vient souvent la voir, et son Cousin lui donne la main. --- Lady Harris liée avec une Maîtresse de Pension Celui-là me paraît nouveau... Mais il est libre à tout le monde de s'encanailler; heureusement que Mistress Hemlock n'était pas présente : elle continua : --- Écoutez, Miss, je ne prétends pas être menée par une petite Fille; si vous ne vous décidez pas à donner la main à Monsieur Spittle, préparez-vous à quitter cette maison : peut-être ailleurs trouverai-je le moyen de me faire obéir; je vous laisse penser à l'alternative : Dans peu faites-moi savoir votre réponse, et elle sortit. Fanny me fit un signe de la tête, en y joignant un sourire très insultant pour la circonstance; je racontai à Mistress Hemlock une partie de la conversation que je venais d'avoir avec mon Tyran : elle envoya sur le champ prier Mylady Harris de passer. Elle vint seule. --- Je connais le caractère de Mylady Ridge, nous dit-elle, sa conduite ne m'étonne pas; je vois, ma chère Émilie, que tant que vous ne vous écarterez pas de votre devoir (à Dieu ne plaise que je vous le conseille), vous serez la plus malheureuse Personne du monde. Mon pauvre Cousin est au désespoir, et partage comme moi toutes vos peines. Je tenterai encore un moyen, dont je n'attends pas grand succès. Mylord Ridge est bon; quand il saura que vous êtes sa fille, sûrement il vous aimera, mais je suis convaincue qu'en le mettant dans nos intérêts, ce sera faire un malheureux de plus. --- Gardez-vous donc, me suis-je écriée, de lui en parler. Cependant s'il me voit avec plus de bonté que Mylady, il me serait bien doux de recevoir de lui quelques marques de tendresse Privée depuis que je me connais, de caresses si flatteuses pour un cœur sensible, que ne vous devrais-je pas, Mylady, si vous pouviez inspirer à mon Père le désir de me connaître ? --- Vous voyez l'âme de ma jeune Élève, a dit Mistress Hemlock, et si vous en exceptez une gaîté souvent déplacée, il est peu de caractère dont on puisse faire plus d'éloge. J'ai perdu, il y a quelques mois, une de ses Amies qui me faisait aussi infiniment d'honneur; mais tel est mon sort : au moment où je pourrais jouir du fruit de mes peines, on me ravit ma récompense. 
Cette conversation nous conduisit assez loin; Mylady sortit en m'assurant qu'elle verrait sous peu de jours Mylord Ridge. Le lendemain, Clarck vint; j'hésitais pour descendre; Mistress Hemlock m'y engagea. Ce jeune Homme nous aborda d'un air triste : --- Je sais, aimable Miss, les ordres cruels que Mylady Ridge vous a donnés hier. J'étais à Raimbow lorsqu'elle et Fanny revinrent d'ici; Monsieur Spittle les accompagnait : il me fut aisé de remarquer le mécontentement de tous trois, mais je ne fis aucune question, et ne tardai pas à les quitter. À mon retour, ma respectable Parente arriva de votre Pension. Ce qu'elle m'a appris m'afflige sensiblement. En ce moment on vint dire à Mistress Hemlock qu'une de ses Élèves s'était foulé le pied en courant dans un jardin : Vous connaissez, ma belle Amie, la bonté de cette excellente Femme; elle se leva pour y courir; je voulus la suivre : --- Restez, ma chère Émilie, je reviens à l'instant. À peine eut-elle fermé la porte, que Mylord Clarck se mit à genoux : --- Non, s'écria-t-il, je ne laisserai pas écouler la seule occasion de vous découvrir moi-même mes sentiments. Je vous aime, belle Emilie, et je jure de n'être jamais qu'à vous; mais me laisserez-vous dans la cruelle incertitude de savoir si vous approuvez ma tendresse ? Un mot, un seul mot suffit : une fois prononcé, je ne connais aucun obstacle, que mon amour et ma persévérance ne puissent vaincre... Vous gardez le silence... Si je suis haï, il faudra donc mourir : --- Mais, je n'ai pas dit cela --- Achevez, aimable Miss, de me rendre le plus heureux des hommes. 
Ce n'est pas assez de n'être point haï --- Que me demandez-vous ? Que puis-je pour votre bonheur ? --- M'aimer, me le dire. --- Soyez donc heureux, et que la facilité de votre conquête ne vous rende ni ingrat, ni parjure. --- De pareilles craintes ne doivent pas exister pour la charmante Émilie. Sûr de votre cœur, je braverai toutes les difficultés. Mistress Hemlock entra avant qu'il eut quitté sa position : --- Je parie, Mylord, que mon absence ne vous a pas semblé longue, dit-elle, en l'apercevant à mes genoux Et me voyant prodigieusement rougir : --- Je connais votre honnêteté, ma chère Enfant, ne craignez rien de mes soupçons; ils ne peuvent être à votre désavantage. Je lui demandai laquelle de mes Compagnes s'était blessée. --- C'est cette étourdie de Sophie, mais elle en sera quitte pour ne pas jouer de quelques jours. 
Voyez, ma chère Anna, que j'ai bien besoin qu'on m'excuse; mais dites-moi, pourquoi l'aveu que j'ai fait à Mylord Clarck ne me cause-t-il aucun regret ? Je m'applaudis même de ce qu'il connaît mes sentiments; tout, cependant, devait m'imposer silence; n'est-il pas certain que ma Mère n'approuvera jamais l'inconstance de l'Amant de Fanny ? La belle saison tire à sa fin, Mylady Harris va retourner à Londres, elle emmènera son Cousin, et la pauvre Émilie sera tourmentée par l'absence et par ses inquiétudes. 
D'ailleurs n'ai-je pas à craindre le changement de Pension dont ma Mère m'a menacée ? Et si je quitte Mistress Hemlock, où trouver la possibilité de revoir Clarck ? Ah ma chère Anna, que de maux l'avenir me fait envisager Une mauvaise Mère est un affreux présent de la nature; pourquoi s'est-elle ressouvenue que j'existais ? Ma vie jusqu'à ce fatal moment était filée d'or et de soie; aimée de mes Compagnes, chérie de la respectable Mistress Hemlock, sûre de votre attachement, que pouvais-je désirer ? La main de fer s'est appesantie sur ma tête, la haine de Mylady Ridge me rend la plus malheureuse des créatures : je cesse mes réflexions, elles nous causeraient à toutes deux du chagrin; à vous par l'intérêt que vous prenez à mon sort, à moi par l'image continuelle d'une perspective de peines. Adieu, ma tendre Anna, Mistress Hemlock vous embrasse; je suis pour la vie votre sincère et affectionnée Émilie Ridge. 
De Rochester, ce... 17 XVme LETTRE. 
Charles Clarck, à William Fisher; à Londres. 
Ta réponse a tant tardé, mon cher William, que j'ai cru, ou que tu n'avais pas reçu ma Lettre, ou que tu n'y voulais pas répondre. 
Le Courier d'hier a dissipé toutes mes craintes et éloigné tous mes soupçons : je suis très-sensible aux marques d'attachement que tu me donnes; crois que j'en suis digne par mes sentiments pour toi. Tu me félicites de mon changement et tu m'engages à te conter mes nouvelles amours : je te satisferois très-volontiers, si ton indifférence extrême ne te faisait une loi de plaisanter les pauvres Amans. Au reste, ta façon de penser sur Fanny a beaucoup de rapport au jugement qu'en portent tous ceux qui la connaissent. Sa figure, quoique très-jolie, ne séduit personne. On l'admire, mais on ne l'aime pas. Aujourd'hui que mes yeux sont ouverts sur ses défauts, je ne conçois pas comment j'ai pu lui rendre les armes : nulle douceur dans le caractère, de la fierté sans noblesse, pas une étincelle de sensibilité. Elle est enfin pour le corps et l'esprit le fidèle portrait de Lady Ridge sa mère Émilie, quelle différence tous les défauts de Fanny sont des qualités chez sa sœur. Belle, douce, tendre; c'est un Ange, mon cher William, comment ne pas adorer un Être si parfait ? Aussi ton pauvre Ami en perd-il la tête. Mille obstacles s'élèvent entre'elle et moi, je les franchirai tous, ou je perdrai la vie; et qu'est-ce que la vie, sans la charmante Émilie ? Tiens, ne me parle plus d' Henriette, de Babet, mets une pierre à côté d'un brillant, et dis-moi si ton choix serait incertain. Ta Cousine même ne pourrait disputer le prix de la beauté à ma divine Maîtresse. Elle l'est, mon Ami, sa jolie bouche a prononcé que je lui étais cher; j'ai pressé dans mes mains ses mains d'albâtre; j'ai vu ses joues se parer du vermillon de la pudeur. Avec sa modestie on ne dit pas impunément à son Amant un je vous aime, une émotion délicieuse s'est répandue sur toute sa personne. J'ai frémi de plaisir, ce moment m'a semblé le premier de mon existence. 
Depuis que j'ai vu Émilie, mes assiduités ont cessé avec sa Sœur; je la voyais cependant quelquefois, mon ton était si froid qu'elle devait s'en apercevoir. 
La conduite de Mylady Ridge avec sa Fille cadette a si fort outré Lady Harris, qu'elle a totalement cessé ses visites à Raimbow; on veut faire épouser à mon Émilie ce misérable Spittle, qui a fait de l'or avec le sang de tant d'infortunés. Les ordres, les menaces, rien n'est épargné pour obliger l'innocente à donner son aveu. Sa Maîtresse de Pension, femme très-estimable, est la première à s'opposer à cette odieuse union. Pour prix des soins qu'elle a pris de cette jeune Personne depuis l'âge de six ans, on la traite avec dureté, et on veut lui ôter Émilie. Je fus avant-hier à Raimbow, à l'issue du dîner, et j'eus une explication avec Mylady Ridge. --- Je suis charmée de vous voir, Mylord, me dit-elle, en entrant; il faut enfin savoir quelles sont vos intentions en venant ici : --- D'avoir l'honneur de vous faire ma cour. --- Ce n'est pas de cela dont il s'agit. Je n'ai souffert vos assiduités auprès de ma Fille qu'à raison des propositions que Lady Harris m'a faites de votre part. --- Je n'ai pas cessé, Mylady, d'avoir le désir le plus ardent de vous appartenir. Ne pourrais-je avoir avec vous un entretien particulier ? --- Fanny, laissez-nous, et vous, Mylord (s'adressant à son Mari), vous pouvez passer dans votre cabinet. Tous les deux obéirent. --- Eh bien, Mylord, qu'avez-vous à m'apprendre ? --- Mon amour pour la charmante Émilie, votre Fille cadette. --- Voilà donc le sujet de votre changement de conduite Vous n'avez pas espéré, je pense, que j'entrerais dans vos projets extravagants ? --- En quoi me trouvez-vous coupable ? --- En quoi Jusqu'à ce moment vous vous êtes donc joué de ma Fille ? --- Depuis longtemps, Mylady, je ne dis rien à Miss Fanny qui puisse lui prouver que j'ai des vues sur elle. --- Quel misérable raisonnement --- Excusez, Mylady, je n'ai pas l'intention de vous offenser. --- Vos excuses, Mylord, peuvent aller de pair avec les offenses d'un autre; mais revenons, s'il vous plaît, à l'objet principal de notre conversation. Songez-vous à l'horreur de votre conduite avec moi ? Croyez-vous avoir le droit de manquer à des gens qui valent autant que vous ? Fanny est faite pour honorer celui qui l'aura choisie pour son Épouse. --- Je rends justice à Miss Fanny, mais dépend-il de nous d'aimer ou de ne pas aimer ? Au reste la demande que je vous fais de Miss Émilie, vous prouve, Mylady, que je me ferais honneur et gloire d'être votre Gendre. --- Votre parti est donc absolument pris ? --- Oui, Mylady, la main de votre Fille cadette est l'objet de mon unique ambition, et je me regarderai comme l'Homme le plus heureux, si vous voulez me l'accorder. Lady Harris, qui approuve mon choix, aura l'honneur de vous voir à ce sujet. --- Mylady Harris peut s'éviter cette peine; la démarche serait vaine; Émilie ne peut être à vous, Mylord, elle est promise à un autre. --- Je sais, Mylady, qu'il s'agit d'un nommé Spittle que vous ne connaissez pas sans doute, puisque vous avez agréé sa demande. --- Effectivement, Mylord, vous me paraissez bien instruit de mes démarches, et beaucoup mieux que cela ne devrait être; quant à Monsieur Spittle, je vous proteste que je le connais parfaitement, et je m'en sais bon gré. Mais, brisons là-dessus. Vous n'avez, à ce qu'il me paraît, rien de plus à me dire ? 
Un signe fut toute ma réponse. --- Je crois que vos visites doivent désormais s'adresser ailleurs que chez moi, et chez ce qui m'appartient : Adieu, Mylord, je vous souhaite toute sorte de bonheur. --- En finissant, elle entra dans un cabinet, et ferma la porte sur elle. Assez étourdi de son discours et de sa hauteur, je restai quelques instants interdit; il me parut que je devais prendre le parti de m'en aller. En sortant j'aperçus Fanny qui montait avec précipitation, elle a sans doute écouté ma conversation avec sa Mère, elle n'a pas dû être satisfaite : j'ai vu hier ma chère Maîtresse, elle n'a eu aucune nouvelle de Raimbow; la bombe dort, mais je crains qu'elle ne vienne à éclater. J'y veille avec soin. Si l'on allait me l'enlever... Je la suivrais au bout de l'Univers. Lady Harris est malade, je lui dois des soins, et mon cœur les lui rend avec joie. Ma Lettre est longue. 
Adieu, William, je cours à l'appartement de ma Cousine; je ne me pardonnerais pas de la négliger. 
Charles Clarck. 
De Rochester, le... 17.. 
XVIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Rochester. 
Mon malheur est certain, ma chère Émilie, on m'a ordonné de regarder Edward comme devant être mon Époux. 
C'était chez son Père, et en présence de Mylord, de Mylady et de Miss Stanhope, que mon Grand-papa m'a signifié ses volontés. Mon embarras, que je n'ai pu cacher, a passé pour de la modestie. La seule Jenny ne s'y est pas trompée; quand je suis sortie elle m'a suivie. --- Cessez, ma chère Anna, de vous cacher à mon amitié; j'ai lu au fond de votre cœur; vous n'aimez pas mon Frère. --- Est-ce à la Sœur d'Edward que je dois faire un pareil aveu ? --- Ne voyez dans Jenny qu'une tendre et sincère Amie. Ce titre m'est dû par l'attachement que je vous ai voué dès le premier instant que je vous ai vue. --- Un dévouement si tendre méritait toute ma confiance. Je lui dis qu'effectivement je n'avais pas appris sans chagrin les intentions de mes Parens, et que si l'on me forçait à épouser Mylord Stanhope, je me regarderais comme la plus malheureuse personne du monde. --- Dissimulez vos sentiments, me dit-elle, mon Frère est absent; je suis bien trompée si ce n'est pas une intrigue cachée qui l'appelle à Londres, le temps amènera peut-être des changements qui vous seront favorables. Je suis, ma chère Amie, bien plus à plaindre que vous; et voyant mon étonnement : --- Ne vous êtes-vous pas aperçue de l'indifférence de mes Parens pour l'infortunée Jenny ? Mon plus grand chagrin est de l'avoir méritée. J'ai été bien coupable; mon repentir est grand, mais il n'égale pas ma faute. Quand tout le monde sera couché, je monterai chez vous, et vous apprendrai les raisons qui m'engagent à me plaindre de la rigueur de mon sort. Je passai la soirée à réfléchir à ce que m'avait dit Jenny, et j'avais beaucoup d'impatience de voir arriver l'heure qui devait l'amener dans ma chambre. Elle arriva enfin et commença le récit de ses malheurs en ces termes. 
*** Histoire de Miss Jenny Stanhope*. 
" Dans les quatre premières années de leur mariage, mon Père et ma Mère eurent trois Enfans, dont un est mort, comme vous le savez, sans doute, à l'Université d' Oxford.Nous étions tous également chéris et fûmes élevés avec grand soin. J'avais atteint ma quinzièmeannée, quand mon Frère aîné revint de Londres, où il était depuis cinq ans chez un Oncle qui l'aimait beaucoup. Cet Oncle venait de mourir et l'avait fait son unique héritier. Peu de temps après son retour, Edward demanda à Mylord la permission de faire venir un de ses intimes Amis. Mon Père y consentit, et nous vîmes bientôt arriver un jeune Homme d'une figure charmante. Il se nommait Browne. Il avait de l'esprit et beaucoup d'amabilité : Il gagna bientôt l'amitié de Mylord et de Mylady, et je ne le vis pas sans plaisir; il parut que j'avais fait la même impression sur lui : pendant long-temps nos yeux furent les seuls interprètes de nos cœurs, mais l'amour ne se contente pas d'une éternelle contemplation. Browne épia l'instant de me trouver seule; je ne le fuyais pas, il le trouva sans peine; sa déclaration fut si tendre et ses protestations avaient l'air si sincères, que je n'hésitai pas à lui avouer le penchant que je me sentais à l'aimer. Ce premier pas une fois franchi, on se croit tout permis. Browne me suivait partout, mon Père et ma Mère étaient sans défiance, et l'attachement de mon Frère pour son Ami lui fermait les yeux sur le reste. Mon Amant me plaisait tous les jours davantage, et je n'avais garde de lui cacher les progrès qu'il faisait sur mon cœur. Sûr de ma tendresse, Browne devint entreprenant; je commençai par me fâcher, je finis par lui pardonner. Que vous dirai-je, Miss, je devins la plus coupable des Filles. 
Si jamais vous devenez sensible, ma chère Anna, défiez-vous de l'occasion, c'est notre plus cruelle ennemie. L'amour de mon Amant ne diminua pas. Plus j'étais faible, plus il paraissait m'aimer. Cependant il était à Pretty-Lilly depuis six mois, et ne pouvait rester davantage sans passer pour indiscret. Les vives instances de mon Père et de mon Frère pour l'engager à passer encore quelques mois avec nous, calmèrent mes inquiétudes. On ne fait pas de faute sans en ressentir une juste punition. Je m'aperçus avec désespoir que je portais des marques, bientôt visibles, de mon imprudente conduite; je le dis à mon Amant, et le priai de faire cesser ma honte en expliquant ses intentions à Mylord Stanhope. Mon discours le fit changer de couleur, cependant il me promit de me satisfaire. Un mois s'écoula sans qu'il me tint parole : je vis alors de la mauvaise foi dans sa conduite; il ne me cherchait plus comme auparavant. Figurez-vous ce que je devais souffrir. Mon amour augmentait avec l'indifférence de l'ingrat; mais, hélas je ne connaissais encore que la moitié de mon malheur. Un jour, le plus affreux de toute ma vie, Browne ne parut point au déjeuner : mon Frère fut dans sa chambre, il ne s'y trouva pas. On crut qu'il était à se promener, mais la journée passée sans l'avoir vu ne laissa aucun doute qu'il ne fut parti. Je passai la nuit dans des tourments épouvantables : comme je descendais le lendemain pour déjeuner, un inconnu sortant de la chambre de mon Père, vint à moi : --- Est-ce à Miss Jenny à qui j'ai l'honneur de parler ? D'après ma réponse, il me présenta une Lettre. --- J'avais ordre de la remettre à vous-même. --- Quoique certaine que cette Lettre me donnerait la mort, je ne voulus cependant pas différer à la lire. Je remontai chez moi, et après avoir fermé la porte avec soin, je l'ouvris. Elle m'a trop vivement frappée pour l'oublier jamais. La voici mot pour mot. 
Lettre de Browne, à Miss Jenny Stanhope; à Pretty-Lilly. 
" Qu'allez-vous penser de moi, ô Miss, je suis un misérable qui mérite votre mépris. J'ai foulé aux pieds tout ce que le Ciel a formé de plus saint, l'amour, l'amitié et la reconnaissance. Votre beauté m'a perdu. C'est elle qui m'a inspiré le désir abominable de vous rendre l'objet d'une vile séduction. Épris du plus violent amour, j'osai tenter toutes sortes de moyens pour être heureux; je frémis des suites que va avoir le délire de mes sens. Une Fille charmante en bute à la fureur de ses Parens, fureur bien légitime, et que la victime même ne pourra blâmer; j'ai porté la honte et l'infamie dans le sein d'une famille respectable; j'ai déchiré le cœur d'un Ami pour qui je donnerais mon sang. Pour tant de maux il n'est qu'un seul remède, et il ne m'est pas possible de le proposer : Écoutez, Jenny, et maudissez-moi...... Je suis...... marié...... Détestable union que je formai pour mon malheur éternel; j'emporte avec moi de quoi vous venger, je vous adore et je vous quitte sans doute pour toujours. Ne jamais revoir la touchante Jenny, n'est-ce pas un tourment continuel pour le malheureux Browne. 
P. S. *" J'écris à Mylord votre Père pour lui faire agréer mes excuses sur la précipitation de mon départ, je ne lui parle pas de votre état...... N'accusez que moi. Dites que j'ai osé user de violence...... Dites que je suis un misérable. Mon désespoir est de croire que Jenny doive le penser.* 
" Douée d'une force d'esprit peu ordinaire dans une Fille de mon âge, je pris à l'instant un parti qui vous étonnera. La Lettre de Browne n'excita en moi nulle colère. Je le plaignis, je crois même que je ne le blâmai pas. Je fis de si grands efforts que je parvins à reléguer ma douleur dans le fond de mon âme, afin que l'on ne soupçonnat pas que l'absence de Browne dut m'affliger : quelques jours après je mis dans ma confidence Honnora, la Femme-de-Chambre de ma Mère, qui me servait, sans cependant lui nommer l'auteur de ma honte. Cette Fille, une des plus honnêtes de son espèce, me promit ses secours et me jura la plus grande discrétion; je me serrais si fort que l'on n'eut aucune idée de mon état. L'instant de ma délivrance arriva pendant la nuit. Honnora, qui depuis un mois couchait dans ma chambre, me fut d'une grande ressource. Je donnai le jour à une Fille que je voulus absolument nourrir malgré les représentations d'Honnora. Pour éloigner de moi toute espèce de visite, elle dit qu'elle croyait que j'allais avoir la petite vérole. Comme je ne l'avais jamais eue, on n'en douta pas. Mylord et Mylady la craignaient beaucoup, ils furent tous les deux passer quelques jours chez un de nos voisins, à six milles d'ici, et ils envoyèrent mon Frère à Londres. Je restai donc seule avec ma chère Fille, et je ne tardai pas à me rétablir. Le vrai moyen pour se bien porter et ne redouter aucune suite fâcheuse, est de nourrir soi-même; au bout de quelques jours Honnora écrivit à Mylord que ce n'était qu'une fièvre et qu'il pouvait revenir sans crainte; il revint avec Mylady, mais on laissa mon Frère à Londres. Pendant leur absence Honnora s'était munie d'un panier qui pouvait tenir sous ma toilette couverte de mousseline. Ma Fille, qui semblait d'intelligence avec nous, ne poussait jamais un cri. Quatre fois par jour je montois pour lui donner le sein; huit mois se passèrent de cette sorte. Je pensais sans cesse à Browne, mais la présence de ma Fille séchoit les larmes que l'absence de son Père faisait couler. Malheureusement il se présenta un parti très-avantageux pour moi. Mon Père me le dit en m'assurant qu'il trouverait très-mauvais que son choix ne fût pas de mon goût. J'osai faire des représentations : Mylord les accueillit fort mal. Je m'adressai à Mylady. Elle était absolument de l'avis de son Époux. Je tâchai de gagner du temps, mais bientôt me fut impossible d'éluder davantage. Alors je priai ma Mère de vouloir bien monter chez moi. --- Pardonnez, lui dis-je, dès qu'elle fut dans ma chambre, si je résiste à vos volontés; elles seront toujours sacrées pour moi, mais un obstacle insurmontable s'oppose à l'hymen que vous désirez. --- Je ne puis deviner quel est l'obstacle dont vous voulez parler. --- Le voici, lui dis-je, en lui apportant ma Fille, que je posai sur ses genoux; et tombant sur les miens, je lui demandai grâce pour toutes deux. Mylady entra d'abord dans la plus violente colère, mais la vue de ma Fille qui lui faisait mille caresses, et la tendresse qu'elle avait toujours eue pour moi, dissipa ce premier mouvement. Elle exigea de moi la plus grande franchise; je ne lui cachai rien, mais elle ne m'accorda mon pardon qu'à condition que je consentirais à me séparer de mon Enfant. Tôt ou tard, disait-elle, il serait découvert; il fallut bien y consentir. Comment aurais-je pu à tant d'indulgence opposer un entêtement déplacé ? Ma Mère me promit de taire à Mylord cette terrible aventure, et elle m'assura qu'elle ferait cesser les poursuites de celui qui me recherchait. 
Effectivement il n'en a plus été question. Ma Fille fut mise en nourrice dans un Village peu distant d'ici; mais le changement de lait, sans doute, occasionna sa mort. Il y a trois semaines que je l'ai perdue. Malgré le pardon généreux que m'a accordé Mylady, il est aisé de voir qu'elle conserve contre moi des idées défavorables, elle n'est jamais abandonnée par un fond de tristesse qui s'est accru prodigieusement à la mort de mon Frère, qui était à Oxford. Voilà ma position, ma chère Anna, osez à présent comparer votre sort au mien. 
Je la plaignis sincèrement, forcée cependant de convenir qu'elle s'était en quelque façon attiré son malheur. Il était fort tard lorsqu'elle se retira, ce qui fut cause que je dormis plus tard qu'à l'ordinaire. Jenny vint m'éveiller : --- On vous attend pour partir, ma chère Anna, et vite levez-vous. --- Partir, mais ce n'est que demain, je pense, que nous devons retourner à Break-of-Day. Cela est vrai, mais un Exprès envoyé par Andrew, qui mande à Mylord que son Père s'est laissé tomber en taillant des arbres, et qu'il s'est cassé la cuisse, précipite le départ pour faire donner du secours à ce pauvre George. Ma toilette fut bientôt faite; les chevaux étaient mis, nous montâmes en carrosse. En moins d'une heure et demie nous arrivâmes à Break-of-Day; nous fûmes droit à la chambre de George; sa Femme pleurait, et Andrew faisait l'office de Chirurgien, avec une activité bien digne de ses autres qualités; Mylord voulut qu'on fit venir un Homme de l'art. À son arrivée il n'eut rien à faire; la cuisse était en très-bon état. --- Je n'aurais pu mieux panser ce blessé, dit le Chirurgien. Ce qui donna occasion à mon Grand-papa de questionner Andrew sur cette science qu'il ne lui connaissait pas. --- Je n'ai aucune pratique, mais si beaucoup de théorie peut rendre habile, je ne dois pas craindre que mon Père regrette d'avoir eu de la confiance en moi. Sa Mère, qui l'aime plus qu'elle-même, le pressait dans ses bras. --- Quelle gloire, disait cette bonne femme, d'avoir un Fils tel que toi ? Combien de grandes Dames ambitionneroient mon sort ? En vérité je ne mérite pas ce rare bienfait. --- Continue, mon chère Andrew, dit alors mon Grand-papa, à respecter, à soulager tes vertueux Parens, et compte sur mon éternelle amitié. Andrew prit la main que lui tendait Mylord Green, et la baisa avec un respect mêlé de noblesse que je n'ai vu qu'à lui. Tel est, ma chère Émilie, celui que mon cœur a su distinguer. 
Je prends part bien sincèrement aux chagrins que vous cause l'inhumaine Mylady Ridge, et je hais de tout mon cœur sa Fille favorite. Mais je vous avoue que Mylord Ridge est un être incroyable pour moi. Il est bon, dites-vous, et laisse faire le mal quand il pourrait l'empêcher. J'aimerais autant qu'il fut méchant, on n'aurait pas la peine de le plaindre. Ce que vous me dites de Lady Harris augmente la bonne opinion que l'on m'avait donnée de ses sentiments, et son aimable Cousin me paraît bien digne de la tendresse que vous avez conçue pour lui. Je souhaite bien ardemment qu'on ne vous change pas de Pension : Il faudrait donc renoncer à vous écrire. Juste ciel Cette idée me cause des mouvements de colère contre l'auteur de tant de désordre. Ce monstre de Spittle, c'est lui, oui, c'est ce misérable qui fait couler les pleurs de ma charmante Amie. 
Je profite de vos conseils, Émilie, je fuis autant qu'il m'est possible l'occasion de parler à Andrew; il est lui-même le premier à éviter tout ce qui pourrait me compromettre; depuis l'aveu qu'il m'a fait de son amour, il ne m'a rien dit qui put me causer de l'embarras. Son respect est toujours le même; nous avions hier beaucoup de monde au Château; Mylord, pour varier les plaisirs, nous fit faire de la musique. Je préparais les cahiers pour exécuter un concerto; il en tomba un. Je ne savais pas Andrew si près de moi, et je me baissais pour le ramasser. Comme il avait la même intention, nos mains se rencontrèrent. Personne ne nous voyait; il saisit doucement la mienne et la pressa légèrement. Un regard que je lui lançai le rendit immobile; désolé de m'avoir fâchée, je vis des pleurs prêts à couler de ses yeux : je craignis que l'on ne s'en aperçut, et me hâtai de lui sourire. --- Je suis donc pardonné, me dit-il, avec timidité. --- Oui, mais... N'achevez pas, dit-il, en m'interrompant, je tâcherai de ne plus mériter votre courroux. Il entra du monde, et nous commençâmes notre petit concert; vous pouvez espérer d'obtenir un jour l'objet de votre attachement, mais moi, le plus petit espoir ne peut luire pour votre infortunée et sincère amie Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 XVIIme LETTRE. 
De la même, à la même; à Rochester. 
Voilà deux Couriers de passés sans que j'aie reçu de vos nouvelles, ma chère Émilie. Ce silence, qui ne vous est pas ordinaire, me cause de vives inquiétudes, les menaces de Mylady Ridge ne me sortent pas de la tête; votre amitié aurait bien dû m'épargner les tourments de l'incertitude où je suis; n'est-ce donc point assez de mes peines, sans que le sort y joigne vos chagrins, et des chagrins d'un genre à me désespérer; car, si l'on vous change de Pension, que deviendra notre correspondance ? Qui me donnera ses conseils ? À qui pourrai-je faire part de mes tribulations ? Et que ne souffrirai-je pas dans l'idée que l'on vous rend malheureuse ? La blessure de George est dans le meilleur état possible; mais Andrew, qui n'a voulu jouir d'aucun repos depuis l'accident arrivé à son Père, qu'il veille jour et nuit, a succombé à la peine. Une fièvre ardente qui l'a saisi depuis deux jours, fait craindre pour sa vie. Concevez-vous combien mon pauvre cœur doit être à la gêne ? Forcée de paraître tranquille, quand je suis dans des inquiétudes mortelles; non, il n'est point d'état comparable au mien. Je n'ose me permettre la plus petite question sur sa santé; chaque Domestique qui entre, je l'examine avec soin. Andrew est fort aimé, et je me figure que s'il était plus mal, ils en seraient plus tristes. Mon Grand-papa a été enfermé une partie de la journée d'hier avec ses Gens d'affaires. Je me suis trouvée seule avec Mylady Green, qui a bien voulu céder à mes instances au sujet de l'histoire de ma Mère; j'ai déjà commencé à la jeter sur le papier; si-tôt qu'elle sera écrite, je vous l'enverrai. J'avais bien raison de m'affliger sur les peines qu'elle a souffertes. Si malheureuse, et si peu faite pour l'être Adieu, ma chère, donnez-moi de vos nouvelles; car il est affreux de craindre pour l'objet de nos plus tendres affections. 
Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 BILLET d'Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree. 
Je n'ai que le temps, ma chère, de vous mander que j'ai reçu vos deux Lettres, ainsi n'en concevez aucune inquiétude. Ma mère vient d'arriver, elle m'attend. 
J'ignore ce qu'elle veut faire de moi; si-tôt que je le pourrai, je vous donnerai de mes nouvelles. Je n'envisage rien que de sinistre pour Émilie. 
XVIIIme LETTRE. 
Charles Clarck, à William Fisher. 
Prends part à mes chagrins, mon cher William, je suis le plus malheureux des Hommes. Elle a disparu, Émilie m'est ravie; sa Mère, quelle marâtre abominable est venue la chercher lorsque j'étais forcé de donner mes soins à ma respectable Cousine. L'après-dîner de ce jour fatal, je vais à la Pension : de ma vie je ne m'étais senti si triste, c'était sans doute un pressentiment. Suivant ma coutume, je demande Mistress Hemlock; elle vient. --- Seule ? lui dis-je, en ne voyant pas Émilie. --- Hélas Elle n'est plus ici. --- Juste ciel m'écriai-je, que m'apprenez-vous ? --- Ce qui m'afflige au delà de l'expression. Mylady Ridge est venue, ce matin avant sept heures; je suis descendue avec sa Fille. --- Je viens, lui a-t-elle dit, vous chercher, allez faire vos adieux à vos Compagnes et revenez avant un quart-d'heure; et s'adressant à moi, vous ferez porter chez moi, Mistress, les vêtements d'Émilie, je vous remercie des soins que vous avez pris d'elle, je la mettrai à portée de vous en marquer sa reconnaissance. Je suis sortie avec ma jeune Élève. --- Permettez, m'a-t-elle dit, que j'écrive un mot à Anna (c'est une de ses Amies qui demeure à soixante milles d'ici); je la conduisis dans mon appartement. Les dépêches furent bientôt faites; elle me chargea de faire partir sa Lettre, et puis m'embrassant avec tendresse, elle me fit ses adieux. Nous pleurâmes toutes deux; elle courut ensuite à toutes les Pensionnaires, leur dit adieu, et fut retrouver sa Mère qui partit aussi-tôt au grand galop de six chevaux qui l'attendaient à la porte. 
Voilà, Mylord, tout ce que je puis vous dire. --- Je vais, lui dis-je, m'informer plus amplement. Je revins chez moi, je me fis préparer des chevaux, et suivi d'un seul Valet, je vole à Raimbow : Juge de ma surprise en apprenant qu'il n'y avait plus personne. --- Mylord et Miss Fanny sont partis hier, et Mylady aujourd'hui de grand matin, me dit une espèce de Concierge, et à mes autres questions pour toute réponse. --- Je n'en sais rien, Mylord. De retour à Rochester, je racontai à Lady Harris le départ inopiné de toute la Famille Ridge; elle en fut très-affligée. --- Si vous n'étiez pas malade, lui dis-je, je volerais à Londres. --- J'exige que vous exécutiez cette sage résolution. Je me porte mieux et peut-être vous suivrai-je avant peu. --- Vous m'excuserez donc si je vous laisse. --- Je fais plus, je le veux; partez, mon cher Charles, et ne ménagez aucune démarche pour découvrir où est la charmante Émilie; passez avant chez Spittle. S'il est encore ici, nous n'aurons rien de bien affreux à redouter pour cette aimable Enfant. Pendant qu'on préparait ma chaise, je me rendis chez Spittle, il s'y trouva : je montai malgré la surprise où devait le jeter ma visite, puisqu'il connaissait mon profond mépris pour sa personne. Il me reçut avec beaucoup de politesse. --- Trêve de compliment, Monsieur, lui dis-je, fatigué de ses honnêtetés; vous avez des vues sur Miss Émilie Ridge, je vous préviens que je le trouve très-mauvais; ainsi vous m'entendez. --- Fort peu, Mylord, car assurément, vous n'avez pas le droit de m'imposer des Lois. --- Je m'arroge ceux qu'ont les honnêtes Gens sur les Fripons; je vais au fait, Monsieur Spittle, comme vous voyez. Je vous ai signifié ce que j'attendais de vous; n'hésitez pas de me satisfaire, ou craignez tout de mon ressentiment. --- Le Cousin de la respectable Lady Harris a trop de sentiment pour exécuter rien contre la bienséance. --- Vous êtes un fat, Monsieur le parvenu; et me levant, je le quittai. Il fut assez vil pour me reconduire avec les démonstrations les plus respectueuses jusqu'à la porte de la rue. En rentrant je rendis compte de ma visite à ma Cousine, elle ne parut pas surprise de la conduite de Spittle. --- C'est une âme de boue; mais, mon cher Charles, vous l'avez traité un peu lestement. Il faut, mon Ami, mettre désormais dans vos actions plus de prudence et de modération. Je convins qu'elle avait raison, et je partis pour Londres. À peine arrivé, je me fais conduire à l'Hôtel de Mylord Ridge; je demande Mylady, elle n'est point en ville. --- Elle y a donc fait un séjour bien court ? --- Depuis six mois elle est à la campagne, me répond le Portier; Mylord et Miss Fanny leur Fille, sont arrivés, mais on ne parle pas encore du retour de Mylady. Quel coup de foudre pour ton pauvre Ami Le désespoir dans l'âme, je vais chez toi; nouveau surcroît de peine, tu es absent pour plusieurs mois plus de Maîtresse, plus d'Ami, me voilà donc seul dans l'Univers. Enfin, mon cher William, depuis huit jours je suis ici. Je n'en ai pas passé un sans aller m'informer du retour de Mylady, il n'en est pas absolument question. J'ai vu Ridge, je lui ai parlé d'Émilie, de mon amour et de la haine de sa Mère. Ce Bon-homme m'a dit avec les larmes aux yeux, hélas Mylord, je n'y puis rien. Mylady, est absolument la Maîtresse. Elle a pris sur moi un ascendant qui me rend le plus malheureux des Hommes. --- Mais ne pouvez-vous... --- Je vous l'ai déjà dit, je ne puis que gémir. Tu vois ce que je dois espérer d'un pareil automate. Miss Fanny m'a reçu avec beaucoup de hauteur. Cependant je lui ai demandé des nouvelles de sa Mère et de sa Sœur. 
--- Je crois qu'elles sont toutes deux en bonne santé. Mais, Miss, ne sauriez-vous m'apprendre où elles sont ? --- Assurément vous ne le saurez pas par moi : d'ailleurs, Mylord, je l'ignore. Je vis bien que je perdais mon temps à la questionner, j'en pris congé. Conçois-tu rien à cet étrange événement Il est clair que Mylady est allée conduire sa Fille quelque part, mais où ? voilà la question. En partant de Rochester, j'ai donné des ordres pour qu'on épiat les démarches de Spittle, et qu'on vint promptement m'avertir s'il s'absentoit; tandis qu'un de mes Gens le suivrait partout où il irait, et se hâterait de m'en rendre compte. En attendant de nouvelles découvertes, mon pauvre cœur languit, et je brûle d'impatience. Ce sentiment, à coup sûr, a pris naissance dans le sein d'un Amant malheureux par l'absence de sa Maîtresse. Adieu, mon cher William, écris-moi. Si le hasard te faisait rencontrer la divine Émilie, vole à son secours; tu ne peux la méconnaître, elle est belle comme Vénus et faite comme les Grâces. Ton serviteur et Ami Charles Clarck. 
De Londres, ce... 17 XIXme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Enfin je puis donc encore m'entretenir avec l'Amie de mon cœur. Combien de choses à vous écrire, ma chère Anna Que de cruelles scènes à vous détailler depuis trois mois que j'ai quitté Mistress Hemlock À quelles épreuves n'ai-je pas été en butte ? Ce n'est que d'hier qu'il m'est possible de vous tracer mes malheurs. Je les prends au moment où Mylady vint me chercher à la Pension de Rochester. Je montai avec elle dans une berline où était une de ses femmes, vieille fille acariâtre et méchante. On me fit placer à côté d'elle. Ma Mère occupait seule le fond. Nous allâmes grand train toute cette journée. À la nuit on nous arrêta devant un cabaret de mince apparence. Notre souper fut léger. Mylady me fit coucher dans la même chambre qu'elle, et Mistress Staal (c'est le nom de l'ancienne suivante). À six heures du matin, il fallut se remettre en route. Nous trouvâmes des viandes froides dans le carrosse, ce qui fit que nous ne descendîmes de voiture que le soir. Ce ne fut pas comme la veille dans une auberge. Une grande cour dans laquelle on nous fit d'abord entrer, me persuada que ce pourrait bien être là le terme de nos voyages. Je ne me trompais pas pour l'instant. Nombre de valets vinrent au-devant de nous avec des flambeaux. Mylady fut reçue dans cette maison comme la Maîtresse; elle me conduisit elle-même dans une chambre assez bien ornée. --- Voilà votre appartement, Émilie, vous ne le quitterez que pour recevoir la main de M. Spittle; et si vous continuez à résister à mes volontés, ce lieu sera votre tombeau. Songez-y bien. --- Mon parti est pris. 
Mylady, malgré mon obéissance, je ne puis... --- N'achevez pas, me dit-elle, en me coupant la parole. Je vous laisse quinze jours pour réfléchir. D'ici à ce temps on vous apportera à manger dans votre chambre. Elle sortit en finissant ces mots. Staal fut chargée de me servir. Elle m'apporta peu d'instants après un souper assez délicat. Je mangeai peu, et me couchai très-affligée. Dès qu'il fut jour, je me mis à parcourir la chambre. Les fenêtres étaient garnies de barreaux de fer, et la porte était fermée en dehors. Deux cabinets composaient avec la chambre à coucher tout mon appartement. Pendant les quinze jours qu'on m'avait donnés je ne vis que la seule Staal. Il est vrai qu'elle eut grand soin de ne me laisser manquer de rien. Quand je lui demandais des nouvelles de ma Mère, et si elle était toujours dans la maison, elle me répondait : --- Ne vous inquiétez pas, Miss, vous la verrez assez tôt. Consentez à ses désirs, c'est le conseil le plus sage que je puisse vous donner, et soyez sûre qu'elle vous aimera autant que Miss Fanny. 
Enfin, le terme fatal arriva. Au jour précis, ma Mère se fit annoncer. --- Eh bien Émilie, vous rendez-vous à votre devoir ? et puis-je espérer d'être obéie ? --- Je n'ai pas changé de façon de penser : Mylady, ordonnez de mon sort, mais il ne dépendra jamais de M. Spittle, --- Monstre abominable s'écria-t-elle en fureur; de gré ou de force, tu feras mes volontés. --- Pour l'amour de Dieu, Mylady, calmez-vous ne me traitez pas aussi cruellement Je ne veux pas vous faire du chagrin; mais...... --- Toujours des mais, fille obstinée Je te réduirai, je te le proteste; et puis se jetant sur moi, elle m'accabla de coups. Un cri que m'arracha la douleur, engagea Staal à entrer. 
Mylady me frappait encore. --- Cessez, Mylady, lui dit-elle, vous allez vous rendre malade. Vous avez des moyens de vous faire obéir, sans compromettre votre santé. --- Tu as raison, Staal : cette misérable me ferait mourir de chagrin. 
J'userai des moyens dont tu viens de parler. Toutes deux se retirèrent. Il était cinq heures du soir lors de cette terrible scène. À huit heures, Staal m'apporta du pain et de l'eau. --- En voilà plus que vous n'en méritez, me dit-elle durement; vous pouvez vous coucher quand vous voudrez, on ne vous donnera pas de lumière. Je ne répondis rien. Je vécus encore huit jours de cette sorte. Peu faite à un pareil genre de nourriture, j'étais extrêmement affaiblie. Un matin que je me sentais assez mal, j'entendis du monde sur l'escalier; ma porte s'ouvre, je vois entrer Spittle et ma Mère, Staal et plusieurs hommes que je ne connaissais pas. Avec la disposition que j'avais, je ne pus voir ce spectacle sans me trouver mal. Quand je repris connaissance, je fus fort étonnée de me trouver sur mon lit. La seule Staal était à mes côtés. Dès qu'elle me vit mieux, elle quitta la chambre et ferma la porte avec soin. Je trouvai sur ma table de nuit un bouillon et un poulet que je dévorai dans l'instant. Les forces me revinrent. Je dormis un peu, et le lendemain je me portais assez bien. Cependant je ne pouvais me figurer que j'eusse effectivement vu Spittle et ma Mère, et je finis par croire que ce n'était qu'une illusion. La diète que l'on m'a fait observer, me disais-je, a causé ce prestige des sens. 
Mais la suite m'a cruellement désabusée. On me laissa encore quatre jours en paix : mon premier ordinaire avait pris la place du second. Staal, un après-dîner, vint m'avertir que ma mère m'ordonnait de descendre. Je me rendis sur le champ à ses ordres; la suivante me conduisit à son appartement; Spittle qui était avec elle, se leva pour me faire un salut que je lui rendis avec le moins d'humeur qu'il me fut possible. --- Asseyez-vous, Émilie, me dit Mylady avec douceur; voilà votre ouvrage, on m'a assuré que vous aimiez l'occupation; je pris l'ouvrage et ne quittai pas les yeux de dessus. Un laquais apporta une Lettre à Spittle; sa lecture le fit changer de couleur. --- Dites que j'y vais; puis s'adressant à ma Mère : --- Vous permettez, Mylady, que je m'absente pour quelques minutes, c'est une affaire pressée. --- Vous êtes absolument le maître, répondit ma Mère. --- Il sortit; elle prit un livre, et nous ne dîmes pas un mot. Au bout de deux heures elle parut inquiète de ne pas voir revenir Spittle. --- Allons faire un tour de jardin. Je la suivis. À peine avions-nous fait cinquante pas, que nous vîmes le Jardinier accourir vers nous avec des démonstrations de douleur, et quand nous pûmes l'entendre, il s'écria : Mon Maître est mort; courez vite à son secours. Quelques valets qui se promenaient accoururent aux cris du Jardinier, qui nous mena fort avant dans le Parc. Nous trouvâmes Spittle baigné dans son sang, qui sortait à gros bouillon d'une large blessure qu'il avait au sein. Il tenait dans une de ses mains une épée qu'on eut bien de la peine à lui faire quitter; ce qui prouva que ce n'était point un assassinat : du reste il ne donnait aucun signe de vie. 
On le porta au Château; ma Mère était au désespoir. Je suivais dans le plus grand silence. Mon étonnement n'était pas médiocre, et j'attendais avec impatience que cette aventure fut expliquée. Arrivés au Château, un valet-de-chambre de Spittle (car je vis bien alors que nous étions chez lui) qui entend un peu la Chirurgie, visita la blessure de son Maître; elle lui parut mortelle par sa profondeur et la quantité de sang qu'il avait perdu : mais il assura qu'il allait lui rendre la connaissance, qu'il n'était qu'en faiblesse. 
En le déshabillant pour le mettre au lit, on trouva dans sa poche la Lettre qu'il avait reçue : on l'apporta à ma Mère, qui s'était retirée avec moi dans une chambre voisine. Voici le contenu de l'écrit qu'elle me montra. 
LETTRE. 
" Mon cher oncle. 
" J'arrive de ***, où j'ai laissé mon Père, votre Frère, dans la plus affreuse misère : je suis moi-même à la veille de mourir de faim, si vous n'avez pitié de moi. Je n'ose me présenter à votre Château, parce qu'on m'a dit que vous y aviez du monde. Cependant si vous refusez de m'apporter quelques secours dans le Parc où je suis à vous attendre, je me résoudrai à aller implorer vos bontés, en présence des Personnes qui sont chez vous; je les engagerai à intercéder pour votre malheureux Neveu Anthony Spittle. 
--- Seroit-il possible, s'écria ma Mère, qu'un Parent put se porter à de pareilles extrémités ? En ce moment on vint nous avertir que M. Spittle désirait nous voir toutes deux. C'était le Valet-de-Chambre dont je viens de parler. --- Il est donc mieux, dit ma Mère ? --- Il ne peut aller jusqu'à minuit, répondit ce garçon. Nous passâmes dans sa chambre. --- Approchez, Mylady. Votre Fille est un monstre, elle avait aposté des gens pour m'assassiner. --- Moi juste Ciel, m'écriai-je Ah Mylady, gardez-vous de croire cette calomnie atroce --- Vous le nierez vainement, répliqua le moribond. Mylady, promettez-moi de me venger, si je mœurs. --- J'en fais le ferment, dit ma Mère. --- Eh bien c'est l'indigne Clarck...... Il n'en put dire davantage. En moins de trois minutes il rendit sa vilaine âme. Ce spectacle hideux me remplit d'épouvante; ma Mère m'accabla d'injures en présence de tous les Domestiques. 
--- Tu as entendu mon serment; je le répète sur le cadavre de l'infortuné à qui tu as donné la mort. Fuis, misérable, de ma présence : conduisez-la à sa chambre, dit-elle à Staal, et rendez-la aussi malheureuse qu'elle le mérite. 
Dès que je fus seule, je repassai dans mon esprit les choses inouïes qui venaient d'arriver. Je ne pouvais concevoir par quel hasard Mylord Clarck se trouvait mêlé dans cette fatale aventure. On ne me donna aucunes nouvelles avant le lendemain. À sept heures du matin, Staal vint me dire de me préparer : ma toilette ne fut pas longue. La même voiture qui nous avait amenées, nous attendait dans la cour : nous y montâmes, Mylady, Staal et moi. Vers le midi nous arrivâmes dans une Ville. On arrêta à une maison de peu d'apparence : un des Gens de Mylady était parti à cheval, sans doute avant nous, car il nous attendait à l'entrée de la Ville, et ce fut lui qui nous conduisit à cette maison. Mylady descendit seule. Au bout de quelques instants on me fit dire d'entrer; ma Mère me présenta à une femme âgée. --- Voilà la personne dont je viens de vous parler : c'est une malheureuse qui est capable de tout; veillez à sa conduite; songez, Mistress, que vous m'en répondez. --- Nous tâcherons de la réduire, répondit cette femme; et ma Mère partit. --- On vous a donné bien mauvaise opinion de moi, dis-je alors, j'espère cependant, Mistress, vous convaincre que je suis plus à plaindre qu'à blâmer. --- Tranquillisez-vous, Miss, vous ne trouverez point en moi un tyran. Commencez par me regarder avec plus d'assurance, je serai plus votre Amie que Votre Maîtresse. Évitez surtout, ma belle enfant, de vous livrer ainsi à la douleur. Elle me conduisit alors dans une assez jolie chambre. --- S'il vous manque quelque chose, il suffira de le dire, on satisfera vos désirs dans l'instant. Je vais vous envoyer à dîner. Je suppose que vous aimerez mieux, dans les commencements, manger à votre petit couvert ? --- Je suis comblée de vos bontés; mais croyez, oui, croyez que je m'en rendrai digne. --- Je vous laisse; quand vous aurez dîné je reviendrai, nous causerons ensemble, et nous chercherons s'il n'est point de remède à vos maux. La douceur de cette femme et ses honnêtetés redoublèrent l'étonnement que j'éprouvais depuis vingt-quatre heures. La servante qui m'apporta à dîner me dit que j'étais à; que la Maîtresse s'appelait Mistress Bertaw, et qu'elle avait dans sa Pension douze Demoiselles parfaitement bien nées. Mistress Bertaw vint comme elle me l'avait promis. --- Eh bien, Miss, êtes-vous un peu remise de toutes vos tribulations ? --- Vous avez dissipé une partie de mes inquiétudes, Mistress; mais il me reste une grâce à vous demander. J'ai une Amie que j'aime plus que moi-même, elle est sûrement dans une véritable peine de moi, me permettez-vous de lui écrire ? --- Assurément; mais il faudra exiger d'elle qu'elle ne dise à personne qu'elle a de vos nouvelles; car si Mylady votre Mère savait que j'ai contrevenu à ses ordres, vous et moi pourrions nous en repentir, et puis je vous engage à prendre du repos aujourd'hui. Demain vous écrirez. Sensible à toutes ses attentions, je lui promis de faire ce qu'elle désirait. Ce matin elle m'a apporté elle-même plumes, papier, etc. et me voilà à vous écrire. Adressez vos réponses, ma chère Anna, à Mistress Bertaw. Ne négligez pas de m'instruire de tout ce qui vous regarde, vous savez que cela intéresse infiniment votre confiante Amie Émilie Ridge. 
De... ce... 17 XXme LETTRE. 
Charles Clarck, à William Fisher; à *. 
Peu de jours après mon retour à Londres, mon cher William, un des valets que j'avais laissés à Rochester pour veiller aux actions de Spittle, arriva pour m'apprendre que l'Homme en question était parti, et que son Camarade le suivait à la piste, et m'écrirait exactement du lieu où il resterait. Effectivement je reçus une Lettre de Frédéric; il me marquait que Spittle avait terminé son voyage dans une de ses Terres nommée Joint-Stool; que Mylady Ridge, et Émilie sa Fille cadette, y étaient depuis plusieurs jours; et qu'un de ses Valets avec qui il avait fait amitié, lui avait dit que son Maître allait épouser la Fille de Mylady. Je me mis sur le champ en route, et je volai à Joint-Stool, je trouvai Frédéric dans l'endroit qu'il m'avait indiqué. --- Vous arrivez à temps, me dit-il, on croit que la cérémonie se fera demain. --- Et ne sais-tu aucun moyen pour que je puisse voir tête à tête le misérable Spittle. --- Si vous allez au Château tout sera découvert : mais...... 
Attendez, Mylord. Il me vient une idée... Oui, je m'imagine... --- Dis-la donc, bourreau, cette idée. Ne vois-tu pas la peine où je suis ? --- Vous désirez parler à Monsieur Spittle. --- Oui, pour lui arracher la vie, ou lui laisser la mienne. --- Cela s'entend... Hé bien En voici le moyen; je vais lui écrire comme si c'était un de ses Parens du Pays de Galles. 
Son Valet m'a mis au fait de sa Famille; il existe un Anthony Spittle, Fils de son propre Frère. Il languit dans la misère : mon écriture servira à le mieux tromper; elle annoncera une éducation très-négligée; je l'engagerai à venir m'apporter quelque secours dans son Parc, et pour lui ôter l'envie de me renvoyer sans réponse, je lui marquerai que s'il ne satisfait pas à ma demande, je me présenterai à ses yeux en face de ceux qui habitent en ce moment le Château. La crainte qu'il aura d'être humilié par la présence d'un Parent pauvre, le décidera, sans doute, à apporter quelques secours à son neveu. Vous voudrez bien, Mylord, remplir le rôle de ce dernier; c'est-à-dire, vous trouver au Parc. Le reste se passera comme vous le jugerez à propos. 
Je trouvai l'expédient merveilleux, tout réussit au gré de mes désirs. Frédéric me conduisit au Parc, et fut porter la Lettre au Château. Peu d'instants après je vis arriver Spittle. Une grande redingote qui me couvrait, l'empêcha de me reconnaître. Dès qu'il fut à mes côtés, je jetai ma redingote, et lui présentai deux épées, en lui signifiant qu'il eut à en choisir une. Il voulut fuir; mais je le retins par son habit, et le menaçai de lui couper les oreilles s'il refusait de me satisfaire. Vainement ses yeux parcouraient les environs pour tâcher de découvrir quelques-uns de ses Gens. Enfin il prit une épée, et nous commençâmes un combat assez violent. Je fus d'abord blessé, mais légèrement. La vue de mon sang m'anima; je fus assez heureux pour lui porter un coup qui le perça de part en part. Dès que je le vis tomber, je me hâtai d'aller rejoindre Frédéric, et nous regagnâmes notre Auberge. J'envoyai à la nuit savoir comment les choses s'étaient passées : tout dans le Château paraissait dans une grande rumeur. Inquiet sur le sort d' Émilie,je passai la nuit en face de la porte de la cour. Frédéric était à quelques pas avec deux chevauxprêts à être montés en cas d'événement. 
Vers les cinq heures du matin, je vis sortir un Valet àcheval : je montai vite un des miens, et je galopai après lui. J'eus peine à l'attraper, ilalloit grand train; avec de l'argent on échoue rarement dans ses projets. À l'appât de quelquespièces d'or, j'appris de ce Garçon que Spittle était expiré en me nommant l'auteur de sa mort; queMylady Ridge avait juré de le venger; qu'Émilie avait été très-maltraitée, et qu'il allait parles ordres de Mylady, s'informer dans la ville prochaine s'il s'y trouvait une Pension de jeunesDemoiselles : qu'ensuite il reviendrait à l'entrée de la Ville attendre sa Maîtresse pour laconduire à la Pension. De nouvelles générosités gagnèrent absolument le Domestique de Lady Ridge.Nous fûmes ensemble à une Pension : je vis la Maîtresse, qui me parut fort aimable; je lui annonçaila visite qu'elle recevrait dans la matinée, et le dépôt précieux qu'on allait lui confier. 
Jelui racontai en peu de mots l'histoire de Miss Émilie et la mienne; cette Bonne-femme me promitd'avoir les plus grands égards pour la Fille de Mylady Ridge. --- Cachez surtout à cette Femmeinhumaine que vous m'avez vu, et assurez-la que vous traiterez Émilie avec beaucoup de rigueur.Une jolie boîte d'or que j'avais dans ma poche, et que je la priai d'accepter comme un gage de mareconnoissance, la disposa parfaitement bien en ma faveur. Francis (c'est le nom du Valet de Mylady) alla où il devait rencontrer sa Maîtresse. Je me campai moi-même à une centaine de pas d'où je vis arriver le carrosse. Je le suivis toujours à une certaine distance. 
Francis conduisit le Cocher à la pension; la Mère descendit la première. Je croyais alors qu'elle était venue seule; mais, un moment après, la charmante Émilie entra aussi dans la maison. Mon cœur était dans une agitation que la crainte seule peut inspirer : car, n'en doute pas, mon cher William, ce cruel sentiment est inséparable du véritable amour. Au bout de quelques minutes, Mylady remonta dans son carrosse, qui s'éloigna rapidement. Frédéric, inquiet de ma longue absence, vint au-devant de moi lorsque j'allais le chercher. Je voulus demeurer à *** au moins quelques jours. Dans la crainte que Lady Harris ne fut inquiète de moi, je lui écrivis, et lui fis part de tout ce qui était arrivé. Je laissai passer trois jours sans aller à la Pension; mais mon impatience ne me permit pas d'attendre plus long-temps. La Maîtresse me conseilla d'attendre quelques jours pour voir Émilie. --- Qui sait, me dit-elle, si dans les commencements on n'épie pas nos actions ? Il serait sage, Mylord, d'éviter de venir ici. Écrivez à ma jeune Amie, je me charge de lui remettre vos Lettres, et de vous en faire passer les réponses. Je suis persuadée, Mylord, ajouta-t-elle, que vos intentions pour Miss Émilie sont honnêtes : car je suis incapable d'avilir mon ministère en me prêtant à un commerce criminel. Je la rassurai sur des craintes aussi mal fondées. --- Vous avez vu la belle Émilie; et vous oseriez penser... --- Ma question, Mylord, ne doit pas vous offenser. La confiance que je vous ai d'abord témoignée, prouve que vous inspirez une estime entière. --- Miss Émilie jouit-elle d'une bonne santé ? Tant de peines l'auront peut-être indisposée ? 
--- Cette jeune Personne a vraiment un courage héroïque; elle ne ressent du chagrin que par la crainte que son absence n'en cause à ses Amies. Une pareille âme méritait un sort plus heureux. --- Il le sera, Mistress; oui, je parviendrai sûrement à faire changer son infortune. Une fois ma femme, pas un de ses désirs, pas une seule de ses volontés, que je ne prévienne. Mon amour, mon tendre amour, la dédommagera de toutes ses tribulations. --- C'est bien là le langage d'un Amant : rien ne lui semble impossible pour obtenir l'objet de ses vœux : point d'obstacle qu'il ne puisse surmonter. Cependant, Mylord, j'entrevois bien des difficultés à l'accomplissement de vos désirs. --- Ah Mistress, ne détruisez pas mon espoir, sans lui la vie serait un fardeau pour le pauvre Clarck. 
Je la quittai en la priant de me permettre de lui envoyer le lendemain une Lettre pour sa nouvelle Élève, elle me le promit; je joins ici la copie de ma Lettre à Miss Ridge, et celle de sa réponse. 
Tu vois ma confiance en toi, mérite-la en me gardant le secret sur mon bonheur actuel. Tu peux m'écrire ici : j'y resterai assez long-temps pour y recevoir ta Lettre. Adieu, mon cher William. Ton Ami à la mort et à la vie. 
Charles Clarck. 
At Holy-Jhost, ce... 17 XXIme LETTRE. 
Charles Clarck, à Miss Émilie Ridge. 
Daignerez-vous, charmante Miss, excuser la témérité de ma démarche ? Si vous saviez tout ce que j'ai souffert depuis votre départ de Rochester, vous me plaindriez, sans doute. Mais, aimable Émilie, si vous accordez à mon respectueux attachement un mot de réponse, toutes mes peines seront oubliées. Vous avez un jour souffert l'aveu de mon tendre amour, vous m'avez permis d'espérer que vous pourriez me payer de retour : veuillez confirmer cette douce espérance; souffrez que je voie en vous une Épouse que le Ciel m'a destinée. J'ai surmonté des obstacles pour venir jusqu'à vous, n'en suis-je pas déjà récompensé, puisque j'ai été assez heureux pour vous délivrer des persécutions du malheureux Spittle ? Si vous désirez des éclaircissements sur cette aventure, qui sûrement vous aura surprise, ils seront l'objet d'une seconde Lettre. Je me flatte que vous avez trouvé en votre nouvelle Maîtresse de Pension une Personne empressée à vous rendre la vie douce. Ne pas vous savoir malheureuse, c'est une consolation pour le respectueux Charles Clarck. 
De... ce... 17 XXIIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Mylord Clark; à *. 
Je ne sais si j'ai tort, Mylord, de vous écrire. Mais mon cœur me dit que non. 
Mistress Bertaw est de mon avis, ainsi la faute, si j'en fais une, ne sera pas à moi. Je suis très-reconnaissante des peines que vous avez prises pour rendre mon sort plus supportable pendant mon séjour à Joint-Stool. J'ai été infiniment malheureuse; la catastrophe qui a terminé mon esclavage est, à la vérité, une énigme pour moi, et je vous serais obligée de me l'expliquer : ma haine a cessé avec la vie de Spittle; et je suis sincèrement affligée de sa fin terrible, bien plus encore depuis que j'entrevois que j'en puis être la cause innocente. L'aveu qu'il en a fait à ma Mère, à l'article de la mort, a rempli mon âme d'affliction; il vous a aussi nommé, et elle a juré de le venger. J'ai donc à craindre, et pour vous, et pour moi. Votre persévérance me flatte, cependant la haine de Mylady devrait étouffer le plus petit espoir; je ne me repens pas de l'aveu que je vous ai fait. Mon inclination a été prévenue par mon estime, et l'une et l'autre ne s'éteindront dans mon cœur qu'à la mort. 
Émilie Ridge. 
De... ce... 17 XXIIIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à *. 
Mon cœur avait grand besoin de votre Lettre, ma chère Émilie, pour soutenir la violente secousse qu'il a éprouvée par l'incertitude de votre sort. Pauvre Amie Combien vous avez dû souffrir. Quelle multitude de peines Votre courage me charme. En me comparant à vous, je rougis d'être si faible. La maladie d' Andrew m'en a causé une véritable. Tourmentée d'une fièvre ardente, le transport au cerveau, j'ai fait et dit des sottises sans nombre. Ma Grand-maman a bientôt appris par mes indiscrétions involontaires, le secret de mon cœur : ce qui l'a décidée à ne laisser approcher de moi que la bonne Turf. Des remèdes doux et administrés à propos ont rendu le calme à mes sens. Ma jeunesse et la bonté de mon tempérament ont accéléré ma guérison. C'est alors que Mylady Green m'a appris qu'elle était instruite par moi-même de l'état de mon cœur. Je suis tombée à ses genoux pour lui demander pardon. --- Pardon, ma chère Fille Ce n'est pas moi que tu offenses dans une inclination si mal placée; c'est à la raison à qui tu dois des excuses, car tu l'offenses visiblement. Il faut, mon Enfant, me promettre de chasser de ton idée un objet qui n'aurait jamais dû y entrer. --- Je vous jure, ô ma Bonne-maman, sur la tendresse que j'ai pour vous, que ce penchant est venu malgré moi. 
Combien n'ai-je pas fait d'efforts pour surmonter ce fatal attachement J'ose ici avouer à celle que je révère, que je n'ai réussi qu'à me rendre malheureuse. --- Quand le danger est trop pressant, il faut le fuir. Ne consentez-vous pas, Anna, à vous absenter de ce lieu pour quelque temps ? 
--- Je serai donc encore séparée de mes chers Parens. --- Ta tendresse me charme, ma chère Fille. Non, je ne me ferai pas le chagrin de t'éloigner de moi. 
Je veillerai en personne à ta guérison, je te consolerai s'il en est nécessaire; cependant, j'espère beaucoup de ta raison, elle te rendra à toi-même. 
Voilà, mon Amie, comme s'explique la meilleure des Mères. Que de respects, que d'obéissances ne lui dois-je pas pour tant de douceurs. Andrew se trouva lors de ma convalescence parfaitement rétabli. Je le vis, non pas dans les appartements (sous différents prétextes, Mylady éluda les petits concerts accoutumés), mais dans le jardin, aux heures des promenades. Ses yeux me dirent assez combien il était aise de me voir en santé : les miens, malgré moi, durent lui assurer la même chose. Ce langage muet avait pour moi bien des charmes. C'était au milieu d'une allée que nous nous étions rencontrés à ma première sortie : par un même mouvement, nous nous arrêtâmes, et attentifs à nous considérer, nous n'avions pas la faculté de penser à autre chose. L'arrivée de son Père (qui se porte à merveille) nous rendit à nous-mêmes, et chacun de notre côté nous cheminâmes tristement. Au soir mon Grand-papa plus en gaieté qu'à l'ordinaire, me dit : Eh bien ma chère Anna, tu désires donc faire connaissance avec la belle Ville de Londres. Tu commences à t'ennuyer ici : il faudra bien te satisfaire, et j'ai promis à Mylady que nous partirions dans quinze jours. Un coup d'œil de ma Grand-maman me mit d'abord au fait, et j'assurai Mylord que j'étais très-reconnaissante de ses complaisances. Notre départ est donc fixé au 20 du mois, et nous sommes au 12, dans huit jours je quitterai... cette campagne Ne prenez pas le change, ma chère, ce n'est point elle qui excite mes regrets... 
Je joins ici l'histoire de ma Mère. Vous verrez, mon Émilie, qu'il me reste un Père... Objet de la haine de Mylord Green. Il l'a sans doute bien méritée : oui... Mais il est mon Père, et je brûle de me trouver dans ses bras. Ce désir, pour ne pas déplaire à mes Parens, doit rester dans le fond de mon cœur, où mon Père est, malgré ses fautes, révéré comme l'auteur de la vie infortunée d'Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 HISTOIRE d'Élisabeth Green, Épouse du Chevalier Rose-Tree, racontée par Mylady Green, sa Mère, incluse dans la précédente. 
" J'avais quinze ans révolus quand on m'a fait épouser Mylord Green, que je connaissais à peine. Heureusement le choix de mes Parens se trouva me convenir parfaitement. Le ciel ne nous accorda qu'un Enfant, ce fut votre Mère : beauté, douceur, talents, elle réunissait toutes les qualités : trop de sensibilité fit tout son malheur. Nous habitions Londres, et ce fut dans cette Ville que je perfectionnai son éducation. 
" Le Chevalier Rose-Tree jouissait de la réputation d'un libertin : il avait dissipé en moins de trois ans une grosse succession que lui avait laissé son Père en mourant. Une femme de ma connaissance l'amena chez moi, sans m'en avoir prévenue. Il était d'une charmante figure, et joignait à beaucoup d'esprit une gaieté inépuisable. Élisabeth le vit avec plaisir, et bientôt avec intérêt. Il parut de son côté fort épris de ma Fille; Mylord Green s'en aperçut, il me fit part de sa découverte, en me montrant un profond mépris pour le Chevalier. Je fus forcée de convenir qu'il n'avait pas tort, vu la mauvaise conduite de Rose-Tree, et son dérangement. 
En conséquence je le reçus froidement quand il vint chez moi; mais comme il était fort lié avec le Mari d'une de mes Amies chez qui nous allions souvent, Élisabeth le voyait dans cette maison, et bientôt je m'aperçus que ce qui n'était qu'un simple goût en commençant, devenait un attachement sérieux. Je crus bien faire d'opposer mon autorité; et je fis très-mal. Ma Fille au lieu de m'accorder sa confiance, se cacha de moi avec soin. Nous eûmes lieu de soupçonner, son Père et moi, qu'elle entretenait un commerce de Lettres avec le Chevalier : mais la manière dont elle se justifia, nous rendit la tranquillité pendant quelques mois. Dans cet intervalle, Sir Edward Crossbow demanda ma Fille en mariage : il jouissait d'une fortune honnête et d'une bonne réputation : Nous approuvâmes sa recherche; le véritable caractère d'Élisabeth était la douceur et l'égalité. En présence de Sir Edward elle affectait des caprices et des humeurs sans nombre. Je lui en fis des reproches très-vifs, elle eut l'air de ne pas comprendre ce que je voulais dire. --- Je ne joue pas la comédie, me dit-elle; et si je suis en effet, telle que vous me l'assurez, en présence de Sir Crossbow, c'est sans doute, Maman, la haine que j'ai conçue pour lui, qui opère en moi ce changement. 
Comme Edward était très-amoureux, il ne s'aperçut point des défauts d'Élisabeth, et il pressa mon Époux de hâter son bonheur (c'est ainsi qu'il nommait son mariage avec votre Mère). Mylord Green, las des remises et des mauvaises raisons de sa Fille, la fit venir un matin dans son cabinet, où j'étais avec lui. L'explication fut vive; excuses, prières, supplications, rien ne lui réussit. --- Je le vois clairement, lui dit son Père : vous avez dans la tête votre misérable Rose-Tree : j'aimerais mieux vous voir dans les bras de la mort, que dans les siens. Edward vous convient, il est jeune, aimable, riche, estimé des honnêtes Gens, qu'avez-vous à opposer à son mérite ? --- Rien, répliqua Élisabeth, ma seule antipathie, voilà mon excuse. --- Et vous croyez me la faire agréer ? --- Hélas je ne l'espère pas. --- Quelle est donc votre intention. --- Vous obéir ou mourir. 
" L'arrivée d'une visite interrompit cette conversation. Mylord lui dit pourtant encore en sortant : --- Élisabeth, songez sérieusement à me satisfaire. Elle baisa respectueusement la main de son Père, et se retira. Je la suivis. À peine fut-elle hors de la chambre que ses larmes coulèrent avec abondance : je l'aimais tendrement; je me sentis vivement affectée de sa peine, et la prenant dans mes bras, je la conjurai de ne pas nous rendre tous malheureux par son obstination. --- C'est moi seule qui serai à plaindre, me répondit-elle, en sanglotant. Ah Maman, quel sacrifice me force-t-on à faire Bon, me dis-je en moi-même, la voilà à moitié décidée. Je la conduisis à mon appartement. Toute cette journée et celle qui la suivit, elle fut de la plus grande tristesse. 
De moment en moment elle pleurait. Vainement j'essayais de la consoler. --- Laissez-les couler, Maman, il faut que je m'y accoutume. Ce sera désormais ma principale occupation : les regrets ne me laisseront pas un instant de repos. 
--- Non, tu ne regretteras pas, ma chère Fille, d'avoir fait ton devoir. --- Mon devoir, dit-elle, avec véhémence, croyez-vous, Maman, qu'on ne me blâmera pas ? 
--- Te blâmer, ma Fille Oh, je te proteste que non Elle ne répliqua rien; les larmes la suffoquaient. 
" Le lendemain, jour affreux pour nous, Élisabeth ne parut pas à l'heure du déjeuner. Je craignis qu'elle ne fut malade, et je montai dans sa chambre pour m'en assurer. Je ne l'y trouvai pas : son lit n'était pas défait, et je vis sur sa table de nuit une Lettre à mon adresse. Je frémis en l'ouvrant. Mais rien ne put égaler mon désespoir, quand j'en eus fait la lecture. Voici mot pour mot ce qu'elle me marquait. 
LETTRE d'Élisabeth Green, à Mylady Green, sa Mère. 
Vous allez me haïr, ô ma respectable Mère, et cette certitude me rend la plus malheureuse des créatures. Je mérite, sans doute, toute votre indignation : je commets une faute énorme : je quitte la maison paternelle pour occuper celle d'un Homme... que je n'ose nommer. Quand vous lirez cette Lettre, je serai à lui pour la vie. Jamais, non jamais, je ne me serais rendue aussi coupable, si on m'avait laissé ma liberté. Exiger que j'épouse celui que je déteste, et que je renonce à celui que j'aime, ce sacrifice s'est trouvé au-dessus de mes forces. J'ai combattu long-temps entre la nature et l'amour : ce dernier a été victorieux... Quelle funeste victoire Voilà les regrets dont je vous parlais ce matin : ils consumeront les jours de votre infortunée et respectueuse Fille Élisabeth Green. 
" Tu peux aisément te peindre quel dut être mon désespoir : je courus à l'appartement de mon Époux : --- Voilà, Mylord, le fruit de vos rigueurs. Lisez cette Lettre, et voyez si nous ne sommes pas malheureux par notre faute. Pour la première fois je vis couler des larmes des yeux de mon Mari. --- Ô Dieu s'écria-t-il, tu me punis par un endroit bien sensible Mais je ne murmure pas de tes décrets, ils sont justes; je suis puni de ma barbarie. Remarquez, mon Enfant, qu'il ne nous échappa pas un reproche contre l'infortunée Élisabeth. --- Et bien ma chère Amie, il faut employer toutes sortes de moyens pour ramener cette pauvre égarée. Allez chez le Chevalier Rose-Tree (il ne put prononcer son nom sans indignation); s'ils ne sont pas encore unis, promettez à ma Fille que jamais il ne sera question d'établissement pour elle. --- Et s'ils le sont, dis-je, en tremblant ? --- S'ils le sont... Je regarderais cela comme un très-grand malheur... Alors qu'ils viennent tous les deux : mon cœur ne repoussera pas l'Époux d'Élisabeth. Je me fis conduire à l'Hôtel du Chevalier. 
Le peu d'ordre qui régnait dans sa maison, ne me fit rencontrer aucun obstacle. 
Un seul Valet que je trouvai dans l'antichambre eut pu m'empêcher d'entrer, mais il dormait. 
" Je gagnai donc l'appartement : la porte n'était qu'à demi-fermée, je m'en approchai doucement. Je vis Rose-Tree aux genoux de ma Fille qui cherchait à la consoler : la pauvre Enfant était dans l'attitude de la douleur : elle pleurait amèrement. --- Non, disait-elle, je ne me pardonnerai jamais d'avoir quitté ainsi mes Parens : et quels Parens... --- Cessez de vous affliger, ma chère Élisabeth, plus vous connaissez la bonté de ces Parens, et moins nous devons redouter leur haine. Et d'ailleurs, ne trouverez-vous pas dans votre Époux cette tendresse que vous méritez ? Laissez-moi lire dans ces yeux charmants l'amour que vous m'avez juré ce matin en présence de celui qui nous a unis --- Si je vous suis chère, reprit-elle, ne vous opposez pas à ma juste douleur. 
Je crus qu'il était temps de me montrer. J'entrai; mon apparition répandit la terreur sur les nouveaux Époux : la douceur de mon abord ne put les rassurer. Ma Fille tomba à genoux; Rose-Tree y était resté. Je pris ma chère Élisabeth dans mes bras, et tendant ma main avec bonté à son Époux, je parvins à les rassurer. --- Maman me pardonne ce fut tout ce que ta Mère put dire, et elle se trouva mal. Le Chevalier en témoigna une vive inquiétude : il était aussi affligé que moi. Enfin, nous la vîmes ouvrir les yeux. --- Reviens à toi, ma chère Fille, ton Père te verra encore avec plaisir dans sa maison. Mais, Maman, me dit-elle avec confusion, il est mon Époux. --- Qu'importe, au lieu d'un, nous aurons deux enfants. Nouvelle scène d'attendrissement. Je les emmenai l'un et l'autre. 
" La présence d'Élisabeth rendit à Mylord celle de Rose-Tree moins désagréable. 
Le pardon général fut répété, et nous fûmes tous heureux. Hélas ce ne fut que pour un temps les méchantes inclinations du Chevalier n'étaient qu'endormies. 
Mon Époux s'était mis à la tête de ses affaires : les débris de sa fortune joints à la grosse dot que nous avions donnée à Élisabeth, formaient encore des revenus suffisants pour vivre avec aisance. Nous logions tous dans le même hôtel : leur appartement était magnifique. On avait transporté les meubles de la maison de Rose-Tree, au nombre desquels était une grande quantité de tableaux de prix. La Tableaumanie était une de ses folies. 
" Ma Fille devint grosse : cette nouvelle causa une grande joie à mon mari. 
Cependant je m'aperçus qu'Élisabeth devenait triste. Je crus d'abord que c'était l'effet de sa grossesse, et je cherchais tous les moyens possibles pour la dissiper. Plusieurs fois je la surpris dérobant des pleurs prêts à couler. Le Chevalier était moins assidu. --- Elle n'est point heureuse, me dis-je, et selon les apparences c'est à son Époux qu'il faut s'en prendre. Je fus plus attentive dans mes observations; mais par les soins de ma Fille, je ne pus rien découvrir; j'usai d'un moyen qui me répugnait; mais comme il était le seul dont j'attendais du succès, il fut employé, Élisabeth avait à son service une Fille que je lui avais donnée : elle était Nièce de Mistress Turf, et avoir été élevée à la maison. Je la pris en particulier; je connaissais son honnêteté, je n'eus garde de lui offrir de l'argent, mais je fis valoir son attachement pour sa jeune Maîtresse. Elle débuta par me dire qu'elle ignorait les raisons de son chagrin. --- Vous convenez donc qu'elle a du chagrin : On ne peut, Aurora, abuser de la tendresse d'une Mère. Les questions que je vous fais ne peuvent être accusées de curiosité. Je vois avec douleur que mon Enfant a des peines que je ne partage pas, et si je désire en connaître l'espèce, c'est pour mettre en usage des moyens qui puissent les dissiper. --- Eh bien Mylady, vous allez tout savoir : mais jurez-moi le plus grand secret : Ma chère Maîtresse ne me pardonnerait jamais mon indiscrétion. Je lui promis ce qu'elle désirait. --- Vous saurez donc, Mylady, que mon Maître est un monstre. Il a pour sa vertueuse Épouse des procédés affreux. Non content de la maltraiter en paroles et de se servir des mots les plus grossiers, sans égard pour son état, il ose presque tous les jours la frapper avec inhumanité. 
Tous ses membres sont meurtris. Jamais la jeune Lady n'a proféré un murmure, et comme il est impossible qu'elle me cache la conduite atroce de mon Maître, elle me dit avec sa douceur accoutumée : --- J'ai mérité ces mauvais traitements : une Fille qui a pu quitter la maison paternelle, ne mérite que des rigueurs, et c'est mon Époux qui s'est chargé de me punir. Il a surtout exigé de moi que je n'ouvrirai de ma vie la bouche de toutes les choses dont je suis le témoin. --- Mais, dis-je à Aurora, pour quelle raison ce misérable Rose-Tree se porte-t-il à de pareilles extrémités ? --- Des raisons, Mylady, il n'en donne jamais aucunes. Je crois cependant que sa mauvaise humeur augmente quand ma Maîtresse n'a pas d'argent à lui donner. Tous les jours il fouille dans ses poches, et lorsqu'il n'y trouve pas ce qu'il désire, il jure, il tempête et maltraite Mylady. --- Ô Ciel m'écriai-je, est-il un homme plus détestable ? --- Vous ne savez pas encore combien il est scélérat; Anger, son Valet-de-chambre (je dois ses confidences à l'envie qu'il a de m'épouser), me disait ces jours passés, qu'il ne connaissait pas un Être plus vil que son Maître; il passe sa vie dans des tripots ou chez des Filles de joie : il vit habituellement avec une, qui lui coûte beaucoup d'argent : elle loge en Wells-Street, et se nomme Miss Astrea. Cette Fille, à ce que dit Anger, est la cause qu'un Jeune homme a joué, l'an passé, un triste rôle à Tyburn : Il avait mangé toute sa fortune avec elle; comme il n'avait plus rien, elle le congédia. Ce Jeune homme qui en était très-amoureux, fut au désespoir de la dureté de sa Maîtresse. Il la pria, vainement, de souffrir sa présence. --- Comment voulez-vous qu'on vous souffre, répondit cette malheureuse, vous êtes sans le sou, et votre esprit est trop borné. Apprenez, mon petit Ami, que pour avoir de l'argent, tous les moyens sont permis, jusqu'à celui de détrousser les passants. Le jeune homme n'avait pas le cœur tout à fait gangrené. Le discours d'Astrea le remplit d'épouvante; il la quitta sur le champ, mais son image le suivait partout. Enfin, Mylady, dans le dernier désespoir il usa du terrible conseil que lui avait donné cette Furie. Peu au fait de cet abominable métier, il fut pris dès la première nuit, et exécuté peu de temps après. 
Voilà quel est le caractère de la Maîtresse de mon Maître. Il est bien à craindre qu'elle ne lui ait donné des conseils. Car sa conduite ne peut pas lui être naturelle. 
" Je frémis au récit que venait de me faire Aurora, et je l'engageai à ne pas quitter ma Fille un moment de vue. Je me promis bien de mon côté de veiller moi-même à sa sûreté. Je voulais, dans mon premier mouvement, instruire Mylord Green de toutes ces particularités; mais un moment de réflexion m'arrêta. Je craignis les suites que pourrait avoir une explication. Plut à Dieu que cette considération ne m'eut pas arrêtée; mais j'ai remarqué qu'entre deux partis on choisit presque toujours le plus mauvais. 
" Le temps de la couche de ma Fille arriva : elle te mit au monde le plus heureusement possible. Elle voulut t'allaiter, et je ne m'y opposai pas. 
Élisabeth ne me quitta presque plus; et ma présence empêchait son Époux de la maltraiter. 
" Tu n'avais que huit mois lorsque je fus attaquée d'une goutte au pied, qui me força de garder la chambre. Le misérable Rose-Tree profita de l'occasion pour recommencer ses mauvais procédés avec ma Fille. J'en fus instruite par Aurora : c'est alors que je fis part à Mylord Green de tout ce désordre. Il en frémit de rage. Son premier soin fut d'obtenir un ordre supérieur pour faire enlever Miss Astrea. On la mit dans un lieu de sûreté où elle eut le temps de se repentir de tous ses crimes. Le lendemain de ce jour, Aurora accourut dans ma chambre; elle était toute en larmes : --- Malheur, malheur s'écria-t-elle en entrant, ma Maîtresse est mourante. Je me traînai à l'appartement de ma Fille. Je la trouvai étendue dans un fauteuil; elle ne donnait aucun signe de vie; cependant elle te tenait dans ses bras. Tu faisais des cris terribles. Cette scène m'avait anéantie, je ramassai mes forces pour appeler du secours. Un Chirurgien arriva avant que ton infortunée Mère eut repris connaissance. Il parvint à la tirer de cet état. Elle se plaignit d'une grosse douleur au sein : nous le découvrîmes. 
Dieu quel spectacle s'offrit à nos yeux il était meurtri et déchiré dans plusieurs endroits. Le Chirurgien pâlit. J'en augurois mal. Cependant il y mit un cataplasme, et on coucha la malade. Ses douleurs diminuèrent. Ce répit nous permit de nous occuper de toi, dont les cris s'étaient changés en plaintes continuelles. On te trouva un bras cassé, et différentes meurtrissures. --- Voilà deux Êtres dans un bien mauvais état, dit tout bas le Chirurgien; il te remit le bras, te pansa, et me pria ensuite de passer dans une chambre voisine. J'étais tellement abattue de ce coup imprévu, que je ne voyais ni n'entendais rien. Le Chirurgien me répéta la même demande. Appuyée sur son bras, je le suivis. --- Je réponds, Mylady, de la vie de l'Enfant; mais il est impossible de sauver la Mère. Le sang et le lait se sont mêlés; l'un et l'autre ne tarderont pas à se corrompre. Dans deux jours elle ne vivra plus. Je suis désolé, Mylady, d'avoir une nouvelle aussi triste à vous apprendre; mais mon devoir m'ordonne de ne point dissimuler des choses de cette importance. 
" Comme il finissait, mon Époux, qui était sorti, rentra. Sa présence augmenta ma peine : je fis signe au Chirurgien pour qu'il gardat le silence; Mylord s'en aperçut, et malgré nos efforts il voulut entrer dans la chambre de sa Fille. 
Il vole à son lit et s'informe de sa santé. --- Cela va mieux, mon Père, lui dit-elle doucement. --- Qu'as-tu donc, ma chère Enfant ? --- Peu de chose : je crois que je ne souffrirai bientôt plus. --- Qu'est-ce que tout ceci, s'écria Mylord ? Mon Élisabeth peut à peine parler, les visages sont pâles et tout le monde est interdit Morbleu Ne fuis-je donc plus rien chez moi, pour qu'on me fasse des mystères de ce qui s'y passe. --- Pour l'amour de Dieu, lui dis-je, très-bas, n'augmentez pas par vos peines, les maux de l'infortunée Vous saurez tout dans un instant. Il se rapprocha du lit, et baisant sa Fille avec transport : Mon Enfant, dis-moi que tu n'es pas mal. Est-ce que tu ne m'aimes plus ? --- Mon Père, je ne suis pas mal, et je vous aime de tout mon cœur. 
" Le son de sa voix était si touchant que son Père en fut vivement ému. --- Laissez-la reposer quelques instants, dit le Chirurgien. 
" Nous laissâmes auprès du lit Mistress Turf, et nous passâmes dans l'appartement d'à côté. Le Chirurgien s'absenta pour quelques instants. Je voulus alors savoir d'Aurora le sujet de cette scène affreuse. 
" Hélas Mylady, je n'en ai rien perdu. Le Chevalier n'était pas rentré de la nuit : ma chère Maîtresse n'avait pas voulu se coucher, et je lui avais tenu compagnie. Vers les six heures du matin, elle s'était endormie avec sa Fille dans ses bras. Je la considérais dans cette touchante attitude, quand son Époux entra. Il avait l'air sombre. --- Sortez, me dit-il durement : J'obéis, mais je restai à la porte, pour exécuter vos ordres, Mylady, en veillant à la fûreté de ma Maîtresse. L'abord du Chevalier m'avait paru sinistre. Il la réveilla par de grossières apostrophes. --- Ah vous voilà, dit-elle avec douceur, mon cher Rose-Tree, je vous ai attendu toute la nuit. --- Il ne répondit que par des coups. Je me hâtai d'entrer pour l'engager à cesser; il était tellement en fureur qu'il me prit avec violence et m'enferma dans le cabinet de ma Maîtresse. La porte en est vitrée, comme vous savez, et quand je faisais mes efforts pour l'enfoncer, je vis le Forcené prendre sa Fille et la jeter avec violence contre le mur. Son Épouse se précipita pour ramasser l'Enfant qui criait : il la retint, et lui arracha le sein avec ses ongles. J'appelais de toutes mes forces au secours, mais le cabinet étant très-clos, j'eus le malheur de n'être entendue de personne. Au désespoir, je cassai un des carreaux, et je parvins à tourner la clef. Quand le Chevalier vit la porte ouverte, il sortit avec précipitation en proférant des jurements affreux. Ma chère Maîtresse avoir repris sa Fille, qu'elle serrait dans ses bras : elle n'eut que le temps de gagner un fauteuil où elle tomba sans sentiment, tenant toujours son Enfant. Je courus vite à l'appartement de Mylady; vous savez le reste. 
" Ce récit causa des convulsions à mon Époux. --- Misérable s'écriait-il. Et puis en versant des pleurs. --- Pauvre Élisabeth Ô ma chère Fille Quelle horrible punition L'état de mon Époux m'affligea; mais je ne pus blâmer son désespoir, puisque le mien l'égalait. Pendant deux nuits et deux jours nous veillâmes l'infortunée Élisabeth, elle souffrit des maux inouïs. Enfin elle expira en nous priant de pardonner à son Époux. Sa mort répandit la douleur dans toute la maison : on n'entendait que des gémissements. Mon Mari a conservé une langueur qui ne s'est dissipée qu'au bout de dix ans. 
" Le Chirurgien ne m'avait pas trompé, ton bras s'est guéri parfaitement : ce fut moi qui continuai à t'élever. Mes soins eurent le plus grand succès. Aurora ne survécut qu'une année à sa Maîtresse; elle mourut en se félicitant de l'aller rejoindre. Je voulus quitter des lieux qui me rappelaient sans cesse la perte cruelle que je venais de faire, et je n'eus pas grand peine à obtenir de Mylord Green de nous absenter de Londres. Nous vînmes avec toi à Break-of-Day; il est à présumer que le Chevalier Rose-Tree a quitté l'Angleterre; car depuis la mort de son Épouse, nous n'en avons pas entendu parler. 
" Que l'exemple de ta Mère, mon Enfant, serve à te convaincre qu'il ne faut pas toujours suivre la première impression du cœur : Il a besoin d'être guidé par l'expérience. 
XXIVme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge, son Amie; à *. 
Je n'impute votre silence, ma chère, qu'à mon étourderie; car j'ai oublié de vous donner mon adresse à Londres, où nous sommes arrivés depuis quelques semaines. La première a été employée à rendre habitable l'Hôtel que Mylord avait fait louer. La seconde s'est passée dans une occupation plus frivole. Les modes ayant beaucoup changé depuis quinze ans que ma Grand-maman est absente de la Capitale, il a fallu renouveler toutes nos parures. L'article de la toilette est dans ce Pays, une affaire de conséquence. 
Si vous aviez vu, ma belle Émilie, l'air important de la Marchande de Modes, en m'assurant que le bleu me siérait mieux que le jaune, que mes robes devaient avoir une grande queue, et surtout que je paraîtrais complètement ridicule si je voulais m'en tenir à mes cheveux naturels pour ma coiffure. --- Il faut absolument, me disait cette folle, porter de chaque côté six boucles postiches; que votre peigne soit garni de trois ou quatre sultanes qui se perdront nonchalamment sur votre col. Nous surmonterons tout cela par un joli bonnet (et je me flatte que vous en serez contente, ils me viennent de France, et sortent de la Boutique du fameux Beaulard, si renommé pour les Modes). Je disais donc qu'il vous fallait un bonnet d'un pied et demi de hauteur, sur deux pieds de largeur. --- Miséricorde me suis-je écriée. Vous voulez donc que l'on me montre au doigt. Il me paraît, ma chère Miss, que vous êtes dans l'intention de me faire copier les caricatures que l'on envoie de France, et que l'on assure être faites d'après les originaux. Cette folie aurait-elle donc gagné jusqu'ici ? --- Assurément, Miss, toutes nos Dames ont adopté le goût François; rien de plus élégant qu'une robe à la Polonoise, à la Circassienne,... et surtout à la Lévite. --- Tous ces mots-là me sont absolument inconnus : je fuis Angloise, et désire être vêtue à l'Angloise. Quant à vos bonnets, je vous prie de me dispenser d'en prendre d'un autre goût que ceux que j'ai toujours portés; nous n'y changerons que la couleur, puisque le jaune vous offusque. La pauvre Femme sortit assez mécontente; elle espérait, sans doute, me séduire par son verbiage. 
Combien de fois je vous ai désirée ici, mon Amie, et certainement vos plaisanteries ne m'auraient pas paru déplacées : car, malgré ma gravité, je n'ai pu m'empêcher d'éclater de l'enthousiasme de ces gens pour les Modes. 
Toute la semaine dernière nous avons fait des visites. Celle-ci est destinée à en recevoir. Lady Wambrance, jeune personne très-jolie et fort répandue, est venue hier avec son Époux, qui est le contraire parfait de Lady; il est aussi laid qu'elle est belle, aussi contrariant qu'elle est douce et complaisante, et aussi avare, dit-on, qu'elle est généreuse; ce contraste qui frappe au premier abord, vous engage à plaindre l'aimable Wambrance : cependant elle a la figure du plaisir, et l'on serait presque tenté de la croire heureuse. Je me sens une forte inclination à l'aimer. Mylady Green a eu la bonté de me promettre de la voir plus souvent qu'une autre : nous avons eu aussi ce qu'on appelle une Élégante. Je ne puis me dispenser de vous la peindre. Quand Lady Asmond entre dans l'anti-chambre, vous la sentez dans l'appartement. Pas un de ses vêtements qui ne soit imbibé d'essence : ses bonnets doivent lui arriver en ligne directe du Sieur Beaulard. Un seul battant ouvert l'aurait mise dans l'embarras pour entrer. Ses talons sont d'une hauteur prodigieuse; avec ces précautions, de très-petite taille qu'elle doit être, elle devient d'une taille presque gigantesque. Le reste de sa parure annonce qu'elle y donne un soin particulier; rien n'y manque, et pourtant elle n'en est jamais contente. Elle s'est plaint amèrement à moi que sa Couturière devenait d'une négligence assommante; mais rien, ajouta-t-elle, n'est comparable à la stupidité de mon Cordonnier, il a toujours la fureur de me faire mes souliers trop longs et trop larges; et pour appuyer ce qu'elle me disait, elle montra un pied effectivement très-joli. --- Cependant, Mylady, vous me paraissez fort bien chaussée. --- Vous n'y pensez pas, Miss, c'est une horreur. 
Sa visite fut courte, parce qu'elle était attendue dans dix maisons. --- Je me mœurs; mais aussi on est sans pitié pour ma santé délicate, je ne puis suffire au nombre d'invitations que je reçois tous les jours; et elle partit comme un éclair. Il est vrai que la hauteur de ses talons la fit trébucher; mais ce petit accident ne l'arrêta pas. 
Voilà, dit mon Grand-papa (qui pourtant n'est pas méchant), une jeune Dame bien ridicule. Le Chevalier Pertuisan qui se trouva là, s'empara de la conversation, et nous détailla plus au long le caractère de Lady Asmond. Il se peut qu'il n'ait rendu que la vérité; mais j'ai tellement en horreur les médisants, que de ce moment j'ai pris ce Cavalier en aversion. 
Je verrai, sans doute, aujourd'hui quelques nouveaux personnages, et dans l'espoir que mes tableaux vous dissiperont, je vous en esquisserai quelques-uns. 
J'attends de vos nouvelles avec impatience. J'oubliais de vous dire que nous avons rencontré Mylady Ridge chez Mistress Binth; Miss Fanny était avec elle. Sa jolie figure lui attire beaucoup d'adorateurs : son mauvais caractère pourra les éloigner; mais je ne la crois pas Fille à s'affliger de la perte d'un Amant. Au reste, elle ne m'a pas fait grand accueil; je m'en console par la certitude où je suis, que les deux Sœurs ne pensent pas de même sur le compte d'Anna Rose-Tree. 
De Londres, le... 17.. 
P. S. Adressez vos Lettres, Argille-Street, c'est où nous logeons. 
XXVme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Londres. 
Combien de nouvelles à vous apprendre, ma chère Anna. 
Hélas peu s'en est fallu que l'infortuné Clarck n'ait été la victime de la plus noire calomnie. Sans qu'il en fut instruit, on lui faisait son procès comme assassin de M. Spittle. Tous ses gens, ceux de ma Mère ont servi de témoins. Ma Mère elle-même a osé appuyer ses accusations. Vous savez, par sa Lettre que je vous ai envoyée, combien peu il était coupable. Heureusement, il fut averti, la veille du jour où il devait être arrêté. On a su où il était, vraisemblablement, par Francis, le valet de Mylady, à qui Mylord a donné quelque argent hier. Pour la première fois j'ai consenti à le voir, notre entrevue se fit en présence de Mistress Bertaw. Son départ, la circonstance, tout servit à rendre cet entretien bien triste. Ma bonne Maîtresse mêla ses larmes aux nôtres. J'exigeai sa parole qu'il passerait tout de suite dans les Pays étrangers. Il préféra l'Italie, et c'est à Naples où il m'a priée de lui adresser mes Lettres. Son Valet-de-chambre avait eu soin de tout préparer pendant la visite qu'il me faisait, moyennant quoi il partit en sortant de la Pension. J'en fus assurée : car Mistress Bertaw eut la bonté d'envoyer une servante pour s'en instruire. Cependant je n'ai été tranquille que lorsque j'ai reçu de ses nouvelles de ***. 
Le lendemain de son départ, un Baily suivi de ses acolytes, vint effectivement à l'Auberge où il logeait; mais ils furent obligés de s'en retourner, assez mortifiés d'avoir manqué leur proie. Voilà pour un objet, et c'est le plus important pour mon cœur. 
Parmi mes Compagnes, il s'en trouve une qui prévient en sa faveur par les qualités de l'extérieur; elle est extrêmement belle, et je n'ai jamais vu, excepté celle de ma chère Anna, une taille mieux proportionnée. Son caractère est prévenant : elle a beaucoup d'esprit, et je l'aurais jugé parfaite, si Mistress Bertaw lui témoignait plus d'amitié. Cette Femme fait rendre justice au mérite, et dans toutes les occasions elle cherche à humilier Betsy (c'est le nom de cette jeune Pensionnaire.) Nous étions toutes deux à causer dans le Jardin, lorsqu'on vint l'avertir qu'on la demandait. Mistress Bertaw ne put pas l'accompagner : mais elle me dit de suivre Betsy. Nous trouvâmes dans le Parloir une Dame d'un certain âge, accompagnée d'un jeune-homme de bonne mine. Je ne mêlai pas de la conversation : j'écoutai seulement, et voici comment je jugeai les trois Personnes; car Betsy ne me parut plus la même. Elle affecta d'abord une supériorité sur moi que je souffris avec peine. Elle abandonna totalement sa modestie accoutumée, pour faire presque des avances au Jeune-homme, qui la traita avec une aisance très-familière. Il vanta deux ou trois fois son mérite, vainement chercha-t-il mon approbation : j'ai toujours détesté la fatuité, et ce Jeune-homme en a une bonne dose. Un sourire amer était toute ma réponse, lorsqu'il s'adressait directement à moi. 
Quant à la vieille Dame, elle me sembla, et je jurerais ne m'être pas trompée, une espèce d'imbécile sans aucune tenue. Elle jouait là un très-joli rôle : À peine lui adressa-t-on la parole une fois, encore fut-ce pour lui demander l'heure qu'il était; elle se hâta de regarder à sa montre, mais elle ne put y rien comprendre. --- Voyez, dit-elle au Jeune-homme, car j'ai la vue trop basse pour distinguer les chiffres. Miss sourit malicieusement au Jeune-homme, qui lui fit un signe. Enfin, le couple prit congé, et je tombai de mon haut en voyant le Jeune-homme présenter respectueusement la main à la Dame, en la nommant Mylady. --- Elle a bien besoin de ce titre, dis-je à ma Compagne, car il lui faut quelque chose pour être soufferte. --- Vous n'y pensez pas, me répondit Betsy; c'est une Dame de grande qualité, une personne très-estimée, en un mot, c'est Mylady Stanhope. 
J'avoue que mon étonnement ne fut pas médiocre. Vous m'avez souvent, dans vos Lettres, fait l'éloge de cette Dame; je ne la reconnais point du tout dans la personne que le jeune Lord Stanhope donne ici pour sa Mère. Quant à lui, d'après les différents portraits que vous m'en avez faits, je ne saurais m'y méprendre, et je ne doute pas que ce ne soit Edward que j'ai vu hier. Selon ce que sa sœur vous a dit, j'imagine que Betsy Goodness est l'objet de l'inclination de ce Jeune-homme, et le sujet de son absence. 
Elle m'a demandé ce que je pensais du Fils de Lady Stanhope. Comme je ne sais pas flatter aux dépens de la vérité, j'ai répondu qu'il me paraissait trop présumer de son mérite, pour en avoir réellement; mais que son personnel était assez bien. --- Assez bien l'éloge est médiocre Cependant tout le monde le trouve charmant. --- Je ne donne pas mon avis pour être exclusif. 
Notre conversation a cessé là. Mon opinion ne lui a pas plu; car depuis elle m'évite avec soin. La douceur et l'amitié de Mistress Bertaw me dédommagent amplement de cette froideur. Elle a reçu une Lettre de ma Mère, qui lui enjoint de me traiter toujours avec rigueur. La dureté de son caractère se soutient; il est clair qu'elle est décidée à me rendre éternellement malheureuse. Je jouis cependant d'une vie tranquille, et je passe mon temps à faire des vœux pour votre bonheur : puissent-ils être exaucés je cesserai de me plaindre de mon sort. 
Émilie Ridge. 
De... ce... 17 XXVIme LETTRE. 
Betsy Goodness, à Sir Edward Stanhope. 
Recommandez donc, mon cher, à la Perry d'être moins empruntée. Son imbécillité est atroce et saute aux yeux des moins Clairs-voyant. Votre Mère d'emprunt, est, sur mon âme, une sotte créature quand on peut choisir, pourquoi le faire aussi mal ? La petite Personne qui m'accompagnait l'autre jour, en a conçu une idée très-désavantageuse il faut à l'avenir que j'évite qu'elle soit témoin de nos entrevues; c'est une espèce de bégueule, et d'ailleurs elle a trop d'esprit pour donner dans nos contes. La Bertaw est moins fine. Cependant je me lasse de toutes ces Comédies : voyez donc, mon Ami, à amener le dénouement. Être si long-temps sans vous voir, ne pouvoir vous dire combien je vous aime; tant de privations sont au-dessus de mes forces. J'aimerais mieux renoncer à toutes les fortunes de l'Univers. En effet, qu'est-ce que l'argent en comparaison du bonheur ? je ne puis le goûter qu'avec vous. 
Quelques tentatives que j'aie faites, il est impossible que je m'absente de la Pension pour y rentrer. Je puis, par les moyens dont je vous ai parlé, en sortir pour toujours : hâtez donc l'instant qui peut nous réunir. Je me mœurs d'impatience. Votre Valet Lyquorice tarde beaucoup à arriver. Son retour est pour moi une affaire précieuse, puisqu'il sera muni de tout ce qui est nécessaire à notre union. 
J'hésite à vous faire part d'une idée qui me passe par la tête, je fais pourtant succomber à la tentation. La Pensionnaire avec qui vous m'avez vue Jeudi est jolie; je crains que vous n'en soyez trop persuadé; car je vous ai surpris à la considérer avec attention. Au reste, je vous préviens qu'elle ne vous trouve point à son gré. Je ne le conçois pas; mais j'en suis fort aise. Je ne sais pourquoi il m'a pris un frémissement lorsque Mistress Bertaw lui a dit de m'accompagner au Parloir. Je crois au pressentiment; celui-ci ne m'annonce rien d'agréable. Venez me voir cette après-dînée, votre présence changera en plaisir les inquiétudes de Betsy Goodness. 
De... ce... 17 XXVIIme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Betsy Goodness; à *. 
Vous êtes folle, ma chère petite, avec vos pressentiments Mon attachement ne doit vous prédire que du bonheur. Il est fâcheux, mais très-fâcheux que votre jolie Compagne ne me trouve pas à son gré. Son opinion ne sera pas suivie. Je suis seulement fâché de lui voir si mauvais goût. Pas à son gré le trait est excellent. Je puis cependant fort bien m'en consoler. Au reste il faut, mon bel Ange, calmer votre crainte à son égard; car je ne suis point ingrat, et je la trouve infiniment gauche, point d'esprit, voilà mon sentiment sur cette belle. Vous pouvez même lui en faire part. 
Je trouve, comme vous, que Lyquorice est fort long dans son message : ce Garçon est d'une faible santé, je crains qu'il ne se soit trouvé incommodé en route. Votre impatience ne peut égaler la mienne, et c'est ce qui me fait vous presser avec tant d'instance de me procurer le bonheur de vous voir plus à mon aise. Tâchez donc, ma chère Amie, de m'en fournir l'occasion. J'irai à la Pension à six heures du soir avec la Perry. Je viens de lui donner une leçon de politesse : en évitant de la faire parler, elle sera un peu moins ridicule. Je vous engage à ne point refuser la compagnie de votre jeune Amie, elle en pourrait tirer des conséquences. Amenez-la à nos entrevues, je me ferai un plaisir de la mortifier. 
Sa haine en doublera, et ma joie sera complète. Adieu, ma belle Amie, comptez pour la vie sur mon amour. 
Edward Stanhope. 
De... ce... 17 XXVIIIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Break-of-Day. 
Assurément, ma chère, il y a quelque chose d'incompréhensible dans la nouvelle que vous m'avez mandée. Deux jours avant de recevoir votre Lettre, Lady Stanhope avait écrit à ma Grand-maman. Sa Lettre est datée de Pretty-Lilly. Je ne vois pas de possibilité qu'elle puisse se trouver en même temps dans deux lieux différents. Ainsi, mon Amie, votre Compagne a voulu vous tromper, ou bien, elle l'est elle-même par les apparences. Vous me peignez le caractère du Jeune homme; il ressemble parfaitement à celui d' Edward Stanhope.Vous allez juger par le portrait de sa Personne si c'est effectivement lui. Sa taille est moyenne,et fort bien prise, il est blond, fort blanc, assez haut en couleur, il a les dents jolies; lesyeux petits, mais expressifs. Sa Mère marque à Mylady Green qu'elle n'en a aucune nouvelle. Elle en témoigne beaucoup d'inquiétude, et prie mon Grand-papa de faire sur lui quelques informations à Londres. Ne pourriez-vous savoir, ma chère Émilie, si Miss Betsy est depuis long-temps à la Pension de ***. J'ai fait part à Mylady de l'article qui concerne cette étrange aventure. Elle vous engage à prendre de nouveaux éclaircissements : la curiosité n'y a aucune part; son amitié pour la Famille Stanhope en est la seule raison. 
Il est bien heureux, ma chère Amie, que Mylord Clarck ait été averti à temps des manœuvres qu'on tramait sourdement pour le perdre. Je ne m'explique pas sur la conduite de Mylady Ridge. Je crains d'en trop dire ou de n'en pas dire assez. Miss Fanny a fait une brillante conquête. Le Lord Bukingham ne la quitte presque jamais : votre Mère en est aux Anges. Cependant comme la frivolité de Bukingham est connue, on est étonné que Mylady Ridge souffre une assiduité qui n'aboutira qu'à donner des ridicules à sa Fille, et peut-être à la déshonorer. Car le Cavalier n'est pas renommé pour être délicat sur le choix des moyens qui remplissent ses désirs. Au reste, ma chère Émilie, je ne suis ici que l'écho du Public, et il ne faut pas toujours s'en rapporter à lui : il est prudent d'appeler quelquefois de son jugement. 
J'ai conçu pour l'excellente Mistress Bertaw la plus profonde estime, et la plus tendre amitié; elle a des égards pour vous; elle vous traite avec douceur : je conserverai toute ma vie le souvenir de ses procédés, et mon cœur en sera éternellement reconnaissant. Un espace considérable vous sépare de celui à qui vous avez accordé quelque préférence : vous êtes à plaindre, sans doute, mais il vous est permis de concevoir de l'espoir : quelqu'éloigné qu'il soit, il peut un jour se réaliser. Mais moi Ô mon Émilie Depuis long-temps je garde le silence; je l'impose même à mes sentiments; cependant mon inclination n'a rien perdu de son activité : j'aime toujours avec la même ardeur. Hélas le temps ne fait qu'accroître mes tourments. 
Celui qui les cause n'est pas plus heureux; j'en ai la certitude par lui-même. 
Une Lettre qu'il a glissée adroitement parmi des fleurs qu'on nous a envoyées de Break-of-Day, a confirmé mon incertitude sur son souvenir. Je vous envoie la copie, l'original a trouvé sa place à côté de mon cœur. Cette précieuse Lettre est la confidence de ma tendresse, elle est témoin des pleurs que je répands à sa lecture; elle irrite et calme mes peines. Ma position est affreuse, et je n'y vois de terme que la mort. Adieu, ma tendre Amie, vous n'aurez de moi aujourd'hui aucuns détails, le sujet que je viens d'ébaucher absorbe toute autre idée. Je n'en suis pas moins pour la vie votre dévouée Anna Rose-Tree. 
De Londres, ce... 17 XXIXme LETTRE. 
Andrew, à Miss Anna Rose-Tree; à Londres. 
(Cette Lettre était incluse dans la précédente) Miss, Pardonnerez-vous à l'infortuné Andrew d'oser élever sa voix jusqu'à vous, de qui, sans doute, il est absolument oublié. Et de quel droit oserais-je m'en plaindre ? Que puis-je espérer ? Le ciel en me refusant les moyens de plaire, a complété mon malheur, puisqu'il m'a laissé un cœur sensible. Je suis destiné à souffrir éternellement : mes maux dureront autant que mon amour, et ce dernier me suivra au tombeau. Adorable Miss, daignez-vous quelquefois penser à celui qui vous adore. Votre absence cruelle a versé sur mes jours une amertume qui ne se dissipera que par votre présence. En vous voyant je recevrai une nouvelle vie. Être sans cesse à portée de vous admirer, voilà où se bornent tous mes désirs. Que les Gens qui sont auprès de vous sont heureux ? vos yeux ne refusent pas de se fixer sur eux; ils entendent cette voix enchanteresse, et moi je n'ai pour tout bien que le souvenir d'un bonheur qui a passé comme l'ombre. Je crois quelquefois que ce n'est qu'une illusion. Je me rends justice, et je n'ose penser... Il est pourtant vrai que la belle Anna a paru n'être pas insensible à ma tendresse, qu'elle m'a permis de croire que je n'aimais pas une ingrate. Jour heureux je t'ai payé par bien des larmes. Mes lèvres brûlantes se posèrent sur une main d'ivoire, vous souffrîtes cette innocente liberté...... Où me conduit mon imagination frappée ? Le bonheur a fui loin de moi. Je passé mes jours dans les regrets, et mes nuits dans les larmes. Un mot, un seul mot de votre jolie main, Miss, serait un baume pour mes plaies. Par pitié ne refusez pas ce secours au malheureux Andrew. 
De Break-of-Day, ce... 17 XXXme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Londres. 
Je puis vous donner des instructions sur ce que vous me demandez, mon Amie, mais j'exige le plus grand secret. Ce n'est qu'à cette condition que Mistress Bertaw m'a confié ce que je vais vous apprendre; elle m'a permis de vous le mander, elle désire que cela ne vous passe pas. Il y a quatre ou cinq mois que Betsy fut amenée chez elle par Mistress Goodness sa Mère, Veuve fort riche, et encore assez jeune. Voici par où elle débuta lorsqu'elle se trouva seule avec notre Maîtresse. --- On m'a parlé de vous, Mistress, fort avantageusement; c'est ce qui m'a décidée à vous amener ma Fille, de qui je n'ai point à me louer. Obligée de demeurer à Londres quelque temps pour y terminer des affaires, il m'est impossible de la garder avec moi. 
Elle est d'une trop grande coquetterie, ce qui lui donnerait bientôt une mauvaise réputation. Je me vois donc forcée de m'en séparer pour quelques mois, et j'ai choisi votre Pension. Je vous la recommande, Mistress, veillez à sa conduite avec le plus grand soin. Cependant quand il lui viendra des visites elle pourra les recevoir, pourvu qu'il y ait toujours quelqu'un avec elle. Après ce préambule, Mistress Goodness a remis à Mistress Bertaw les premiers six mois de la Pension de sa Fille, et elle a disparu. Quinze jours après, Mylady Stanhope est venue avec son Fils passer quelques mois chez un de leurs Parens résidant à ***; étant de la connaissance de Mistress Goodness, ils vinrent voir Betsy. Mistress Bertaw a trouvé comme moi que Lady n'avait rien qui annonçat la Femme de condition. Votre Lettre, ma chère, tourne mes soupçons en certitude. Je vois de l'intrigue dans la conduite de Mylord Stanhope, et il me paraît presque'impossible que Miss Goodness n'en soit pas instruite. Notre Maîtresse a écrit à sa Mère pour l'informer de ce qui se passe; elle n'agira que d'après sa réponse. 
Quant à Betsy elle a changé son amitié pour moi en une froideur affectée. Le hasard me l'a fait accompagner une seconde fois à une visite d' Edward.Il est sûrement instruit de ma façon de penser sur son compte; car il m'a fait nombre deplaisanteries. Mes réponses n'ont pas dû le satisfaire : elles étaient fières et un peuméchantes. Ce n'est pas, comme vous savez, le genre de mon caractère, mais lorsqu'on me cherche, onme trouve; mes Amies ont seules le droit de me plaisanter. Une ou deux de mes réparties avaient ôtél'envie de rire à mes dépens; ce n'était point assez pour moi : j'ai comblé la mesure de leurembarras en faisant à Mylady plusieurs questions. --- Mylady a depuis peu quitté Pretty-Lilly ? --- Pretty-Lilly... Oui, je le connais beaucoup. --- Je crois, ma Mère, que Miss veut vous parler de votre Terre de Pretty-Lilly, et non pas de votre Ami qui porte le même nom : --- C'est, reprit la pauvre sotte que j'ai tant de Terres que je confonds toujours. --- Oserois-je vous demander, Mylady, des nouvelles de la santé de Miss Jenny ? --- Ma Sœur se porte bien, dit précipitamment le jeune Lord. --- Vraiment oui, elle se porte bien, c'est de ma Fille Jenny dont vous demandez des nouvelles, n'est-ce pas ? --- Je pensais, Mylady, que vous n'en aviez pas d'autre : --- Je ne crois pas, Miss : --- Mais, ma Mère, vous n'y pensez pas : devez-vous avoir des doutes à cet égard ? Ah je vois, ajouta-t-il, Mylady fait quelques plaisanteries, je suis bien aise de vous prévenir, Miss, que ma Mère n'aime pas les questions. --- Je vois comme vous, Mylord, que Mylady Stanhope a peine à y répondre. --- Votre Compagne, dit-il à demi-bas, en s'approchant de Betsy, a l'air de courir après l'esprit : --- Je doute qu'elle l'attrape, répondit-elle, spirituellement. 
Mylord fit signe à sa Mère de se lever, et ils sortirent. Je me permis de mêler de l'ironie à ma révérence, en la faisant infiniment profonde. Mylady enchérit sur mon respect, en m'assurant de ses civilités. --- Voilà, lui dit Mylord, en sortant, des politesses bien déplacées. Ne voyez-vous pas, pécore, qu'elle se moque de vous ? La Mère et le Fils se traitent assez familièrement. Betsy rougit de l'imprudence de Mylord, et encore plus de ma réflexion, et nous regagnâmes sans mot dire la salle commune. 
Je suis fort inquiète sur le sort de Mylord Clarck, il ne m'a écrit qu'une seule Lettre depuis son arrivée en Italie : on craint tout quand on n'est pas heureux. 
Je n'ose vous parler, Anna, du principal sujet de votre Lettre. Vous blâmer serait trop inhumain; vous approuver, la délicatesse et même l'honnêteté s'y opposent. Ô ma tendre Amie Combien il doit être pénible d'être forcée de rougir de son choix Ne me sachez pas mauvais gré du silence que j'observe sur ce point, et ne me retirez pas votre confiance. Mon sein s'ouvrira toujours pour y recevoir vos secrets. Vous êtes sûre qu'ils ne transpireront jamais. Adieu, ma très-chère Anna, aimez celle qui vous chérit plus qu'elle-même. 
Émilie Ridge. 
De... ce... 17 XXXIme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Londres. 
N'es-tu pas en peine de moi, mon cher Augustin ? Mon éclipse a dû te surprendre. On ne quitte pas la résidence ordinaire des plaisirs sans de grandes raisons : J'en avais pour venir ici, j'en ai de plus fortes pour y rester. Je cours deux lièvres à la fois; plaise à Dieu que proverbe ne puisse m'être appliqué Je suis sûr d'un en quelque façon, et c'est celui dont je me soucie le moins : mais l'autre Ah mon Ami représente-toi la jeunesse d' Hébé, la noblesse de Minerve, la beauté de Vénus, et tu n'auras qu'une idée des charmes de la divinité dont je suis ridiculement épris. Je dis ridiculement, parce qu'il faut en amour, comme en toute autre chose, conserver la saine raison, pour combiner les événements, et n'en être jamais dupe. Juste ciel s'écrie sûrement le frivole Augustin, voilà de la morale. Au fait, mon Ami, et, surtout, grâce des réflexions, au fait donc : je te préviens pourtant que ma narration sera longue, c'est une histoire que tu vas lire : mais comme j'ai fait un peu de diversion à la stricte honnêteté, tu m'écouteras avec plaisir. Tu verras d'ailleurs que j'ai parfaitement suivi tes conseils. 
Trois mois après mon arrivée à Londres, où j'étais venu, comme tu sais, pour éviter le Sacrement de Mariage que l'on voulait me faire contracter avec une très-jolie Miss que j'aurais trouvée fort à mon gré, s'il n'avait pas été question d'épouser (mais j'ai eu toute ma vie de l'antipathie pour ces sortes d'engagements); à ton exemple, je donnais à corps perdu dans tous les travers possibles. Une petite Marchande de Modes dont j'avais grande envie, me rendait très-assidu dans la Boutique de sa Maîtresse. 
Deux Femmes y vinrent un jour faire des emplettes. C'étaient la Mère et la Fille. La première encore jeune et fraîche, ne le cédait en beauté qu'à sa Fille, la plus charmante créature qu'on puisse jamais rencontrer. Sa taille, surtout, me séduisit entièrement. Je leur adressai la parole, on me répondit poliment. Je demandai la permission de faire ma cour, on opposa quelques difficultés que je levai sans peine. Enfin je fis ma première visite : elles logeaient en appartement garni. La Mère se dit Veuve d'un Officier. --- Des affaires d'intérêts, me dit-elle, m'ont attirée à Londres, où je ne compte pas faire un long séjour. Mylady, ma Belle-sœur, m'a fort recommandé de rester peu de temps. 
Peu m'importait leur naissance, ainsi j'eus l'air de croire tout ce qu'on voulait me persuader, et je ne demandai pas même le nom de Mylady, la Belle-sœur qu'on m'avait citée avec une espèce d'affectation. Je ne m'informai même pas du lieu où elle résidait. Je revins souvent. La petite ne tarda pas à me faire l'aveu de l'amour que je lui avais inspiré; j'en avais même déjà obtenu quelques légères faveurs, lorsqu'il plut à Mistress Goodness (c'est le nom de la Veuve) de trouver mes visites trop fréquentes. Pour la première fois on s'inquiéta du Public : la jeune Betsy me fit entendre que si mes vues tendaient au mariage, je pouvais en parler à sa Mère, que ma demande serait sûrement accueillie. Tu connais ma façon de penser : juge comme je dus recevoir le conseil de Miss Goodness. Je lui répondis sans détour que je n'étais pas maître de disposer de ma main. Ma sincérité ne parut pas la choquer. Sa Mère usa de moins de ménagement : sa porte me fut fermée. 
Betsy me fit parvenir une Lettre. Elle me marquait que sa Mère la traitait avec la plus grande rigueur. Je l'engageai à venir chez moi, et lui promis de lui donner mon cœur et ma fortune au défaut de ma main. Je fus huit jours sans en entendre parler : le neuvième je me présente chez la Mère; on me laisse entrer; Miss Goodness était seule, et sans autre préambule elle m'annonça qu'elle s'était séparée de sa Fille. Je restai interdit de cette nouvelle inattendue : elle n'eut pas l'air de s'en apercevoir, et continua de m'en entretenir. Je ne tardai pas à me retirer. Je fus plusieurs jours à m'occuper de cette aventure, dont je commençais à me consoler, lorsque je reçus une Lettre de Betsy. Elle me mandait que Mistress Goodness l'avait enfermée dans sa chambre pendant deux fois vingt-quatre heures, sans souffrir qu'elle vit personne, et qu'ensuite elle l'avait conduite elle-même dans une Pension à ***, où elle était depuis deux jours : que sa Mère, en la quittant, l'avait beaucoup maltraitée; qu'elle avait déjà su gagner une des Servantes qui avait bien voulu se charger de mettre sa Lettre à la poste, et que si je conservais de l'amour pour elle, je ne tarderais pas à me rendre à ***. Il lui était permis, ajoutait-elle, de recevoir des visites, mais que pour écarter tous soupçons elle m'engageait à me faire accompagner par une Femme de bonne mine que je nommerais ma Mère, et qu'en supposant que j'avais dans la Ville un Parent chez qui je venais passer quelques mois, nous pourrions jouir sans inquiétude du plaisir de nous voir. 
Pour une jeune innocente, voilà, dis-je, en moi-même, une Commère qui entend assez bien une intrigue. 
La Mère de mon Valet de confiance fut parée le lendemain. J'avais ordonné qu'on n'épargnat rien pour la rendre brillante. On l'emballa dans une chaise, et elle fut m'attendre à une Auberge des environs de ***; je ne tardai pas à la rejoindre, elle monta dans mon carrosse, et nous fîmes notre entrée dans la Ville. Le Fils de ma Mère d'emprunt nous avait fait préparer une maison. Je m'étais jusque-là fort peu occupé de ma compagne : alors elle me parut d'une imbécillité criante. La pauvre Femme avait le désir de bien faire la Dame d'importance; mais je vis dans l'instant qu'elle ne pourrait faire et dire que des sottises. Il fallut pourtant la produire. Après avoir prévenu Betsy de mon arrivée, je me présente à la Pension avec Mylady Stanhope (tu juges qu'ils fallut la nommer ainsi); la Maîtresse de Pension vint avec Miss Goodness; j'avais recommandé à la Perry (c'est ma Mère) de ne parler qu'à la dernière extrémité. On eut pour elle les plus grands égards. Les trois premières visites se passèrent à merveille; mais à la quatrième Betsy fut accompagnée par une Pensionnaire jolie comme un Ange, et méchante comme un Diable. Le masque découvrit dans l'instant notre tromperie : je le démêlai parfaitement à son air malin, lorsque ma Mère s'avisa de dire une bêtise; ce qui lui arrivait toutes les fois qu'elle ouvrait la bouche. --- Il est bien plus aisé, Mylord, de faire une sauce que la conversation, me disait la Perry. Tu sais maintenant dans quel rang j'ai choisi ma Mère. Conviens aussi qu'il est infiniment commode d'avoir en voyage de ces Gens qui vous servent à plus d'un usage. Pour en revenir à mon objet, je te dirai que je me sentis un goût décidé pour la fine mouche. Une Lettre que je reçus de Betsy m'apprit que mon mérite avait manqué son coup aux yeux d' Émilie Ridge (c'est le nom de mon amour); nouvel aiguillon pour mes désirs. Il faut, me dis-je, apprivoiser ce joli petit Lion. Depuis six jours je persécutois Betsy de sortir pour quelques heures, et de venir chez moi. Elle éludait toujours : pour céder à ses instances, j'avais eu l'air de faire partir un Homme pour aller chercher à Londres tout ce qui était nécessaire pour notre mariage (car elle a la fureur d'épouser), comme agent d'abord, et puis un Ministre de ma connaissance (Notre union doit se faire à l'insu de mes Parens). Tu juges combien je dois rire des prétentions folles de cette Fille, qui témoigne la plus grande impatience du retard du Valet, le pauvre Garçon n'a pas bougé de... Si je la décidais à venir chez moi, j'en ferais au plus vite...... quoi ta Femme et non, butor, ma Maîtresse. Cependant depuis que j'ai vu Émilie, je suis moins ardent, moins pressant. Betsy s'avise de jalouser cette divine Personne. Il est vrai qu'il est impossible d'avoir plus de beauté et d'esprit; mais elle est maligne, je le répète, comme un vrai lutin. Hier elle mit ma Mère dans le plus grand embarras : je voulus prendre son parti, et plaisanter Émilie, mais, par ma foi, ce fut elle qui me mortifia. J'en conçus même un peu d'humeur, et je le témoignai assez énergiquement à ma Mère en sortant. La pauvre Femme se mit à pleurer, et me promit de ne jamais dire un mot, puisqu'elle ne réussissait qu'à faire rire à ses dépens. 
Voilà, mon Ami, où en sont mes affaires d'amour. Je ne sais trop comment tout cela tournera; mais s'il faut renoncer à Émilie, je ne m'en consolerai pas, et tu apprendras que le désespoir a détruit les beaux jours d'Edward Stanhope. 
De... ce... 17 P. S. Je joins ici une Lettre que je te prie de faire mettre à la Poste à Londres; elle est pour Pretty-Lilly, où l'on doit être fort en peine sur mon compte. 
XXXIIme LETTRE. 
Betsy Goodness, à sa Mère. 
Tout est perdu, ma chère bonne; l'oiseau s'est échappé. Nos démarches sont sans succès : il ne nous restera que la honte d'avoir été dupes de celui que nous voulions tromper. Stanhope est heureux, et je ne suis plus l'objet de ses préférences. Une autre le tient dans ses chaînes. Mais malheur à tous les deux j'ai les moyens de me venger. Je suis bien sûre que Maman approuvera mes desseins; puisque nos projets ont échoué, nous n'avons rien à ménager. Je regrette moins la personne du Lord, que ses titres et sa fortune; c'est de ces derniers dont j'étais extrêmement éprise. Ce sont eux qui nous ont engagées à faire divorce pour quelque temps avec notre vie accoutumée : ce sont eux qui nous ont décidées à nous séparer : Nous voilà retombées dans notre premier état : cela est assez fâcheux, après s'être bercé la tête de tant d'idées de grandeur. Le pis, c'est qu'il nous en coûte beaucoup d'argent en pure perte. Mais la vengeance que je médite me dédommagera. 
Voici les détails de ma disgrâce. Stanhope m'aimait beaucoup, et je l'avais amené au point de désirer notre union comme moi-même : il me visitait souvent; il vit une de nos Pensionnaires, Fille assez jolie, et en devint amoureux. Je m'en aperçus dans l'instant, et lui en fis des reproches. Il nia, et me répéta la demande d'aller chez lui pour convenir des choses nécessaires à notre mariage. Après avoir long-temps éludé, je crus augmenter son attachement en cédant à ses prières. Je m'échappai adroitement un soir de la Pension. Je le trouvai si tendre, si pressant; il me jura avec un air de si bonne foi, qu'il n'attendait pour m'épouser que le retour d'un de ses gens qui était allé à Londres chercher tout ce qu'il nous fallait, que je consentis à satisfaire ses désirs. Il me ramena lui-même, et par le moyen de la Fille que j'avais gagnée, mon absence ne fut point aperçue. Je le revis le lendemain : ma Compagne était encore avec moi. Tous les regards de mon Amant furent pour elle, je n'obtins pas la plus légère attention. J'en eus du dépit, et je le lui témoignai; je fis plus : je lui écrivis une Lettre pleine de reproches. Il eut l'audace de me répondre qu'il ne m'aimait plus, qu'il était trop sincère pour m'en imposer plus long-temps (Le scélérat choisir pour un pareil aveu, le lendemain de...). Qu'il n'avait pu voir la charmante Émilie (c'est le nom de la Pensionnaire) sans en perdre la tête : qu'il me rendait ma parole, qu'il reprenait la sienne, et qu'il me priait d'excuser un changement qui n'avait pas dépendu de lui. Concevez-vous l'insolence d'un pareil verbiage. Je ripostai par une Lettre. Il n'y fit point de réponse; mais il chargea le même envoyé d'un Billet pour Émilie. On le lui rendit devant moi; elle fut le porter, avant de l'ouvrir, à la Maîtresse. Je ne sais quelle réponse elles y firent; mais le lendemain Mylord les fit demander toutes deux. Pendant leur absence, je m'approchai d'une jeune personne, l'Amie de Mistress Bertaw. Je lui fis quelques questions sur Émilie. --- C'est, me dit-elle, une jeune Personne bien aimable et bien malheureuse. --- Malheureuse Oh je ne trouve pas ça, moi. --- Vous m'excuserez, puisqu'elle est détestée de ses Parens. --- Je ne me souviens plus de son nom de famille, elle est bien née, n'est-ce pas, Miss. --- Parfaitement bien. C'est la Fille de Mylord Ridge. --- Ah oui, et sa Mère habite Londres ? sûrement un quartier opulent, une belle maison ? --- Elle loge en Mortimer-Street. --- Vous avez raison : je n'ai pas du tout de mémoire, elle me l'a pourtant dit souvent. Par quel hasard donc n'est-elle pas dans une Pension à Londres ? --- Mylady Ridge voudrait la savoir encore plus loin d'elle. 
J'allais en apprendre davantage, mais Mistress Bertaw arriva, et fit cesser notre conversation. Étonnée de la voir seule, je voulus savoir si Émilie était restée avec Mylord. Je montai dans sa chambre, elle venait d'y rentrer. Ma vue parut la chagriner, j'en étais ravie. --- Qu'avez-vous, ma chère, vous semblez bien triste ? --- Moi point du tout, Miss; mais j'ai une migraine affreuse, et j'allais me coucher quand vous êtes entrée : je vous prie de trouver bon que je le fasse. --- Très-volontiers : je vous aiderai même à vous déshabiller. 
--- Je vous remercie, Miss; mon obstination à rester, augmenta son embarras; dès qu'elle fut au lit, je lui dis en souriant : --- Convenez, Émilie, que Mylord Stanhope est vraiment aimable --- Je crois, Miss, que je vous ai dit ce que je pense sur son compte. Je présumois que vous aviez changé de sentiment...... ? mais vous vous endormez; adieu, Émilie, prenez du repos, votre migraine passera. 
Je me retirais à sa grande satisfaction. Je voulus encore essayer de ramener Stanhope. Je lui écrivis avec modération. Ma Lettre était tendre, passionnée : je perdis mon éloquence. On me répondit que je faisais des démarches inutiles, que le parti était décidément pris. Il faut donc aussi prendre le mien. Le voici; vous trouverez, ma chère bonne, deux Lettres insérées dans celle-ci : vous en porterez une vous-même à Mylady Ridge, sa lecture vous instruira de ce que vous devez dire. L'intérêt que vous prenez à la réputation d'une Dame aussi respectable, vous engagera à ne pas différer à l'instruire du désordre de sa Fille, etc... Vous ferez mettre l'autre à la poste, après l'avoir fait copier par un Ecrivain, afin que l'écriture soit correcte; après cette expédition, vous viendrez me chercher, car il est inutile que je perde ici mon temps davantage, je saurai l'employer ailleurs plus utilement, et moins tristement. 
En vous attendant je jouirai d'avance du plaisir de nuire à ma rivale, et de la ravir à son Amant. Adieu, Maman, vous connaissez mon attachement pour vous. 
Betsy Goodness. 
De... ce... 17 XXXIIIme LETTRE. 
À Mylady Ridge; à Londres. 
Je suis affligée de la peine que je vais vous causer; mais l'intérêt que je prends à ce qui vous regarde, m'engage à ne pas vous cacher plus long-temps la vie déshonnête que mène Miss Émilie votre Fille. 
Mistress Bertaw, sa Maîtresse, approuve une conduite qui ne tend qu'à vous déshonorer, et à la rendre la plus méprisable Personne du monde. Un Jeune-homme de qualité habite depuis peu de temps à ***; votre Fille ne quitte presque pas sa maison, ou bien il est avec elle à la Pension. Le Lord Stanhope, afin de jeter un vernis d'honnêteté dans ses assiduités, a revêtu des titres de sa Mère, une misérable Servante; mais on n'en est pas la dupe, et toute la Ville connaît l'intrigue de Miss Ridge. Je le répète, Mylady, je n'ai en vue que de conserver votre réputation, qui est si bien établie. Recevez avec bonté mes avis, et les assurances de mon estime. 
Une inconnue, qui pourrait se nommer sans rougir. 
De... ce... 17 XXXIVme LETTRE. 
À Mylord Stanhope; à Pretty-Lilly. 
Mylord, Il est temps de mettre un frein à la conduite désordonnée d' Edward votre Fils. Sa fortune et son honneur sont dans le plus grand danger. Craignez désormais de l'abandonner à lui-même. Après avoir donné à Londres dans tous les excès, il a formé le projet de s'unir avec une Fille sans mœurs, sans principes, et dont la naissance est de la plus basse obscurité. Il l'a suivie à ***, petite Ville à trente milles de Londres, et c'est en ce lieu que doit se célébrer leur union. J'ai été à portée, par le plus grand des hasards, de suivre les démarches d'Edward. S'il n'eut été question que d'une intrigue sans conséquence, j'aurais évité de vous en instruire; mais les choses sont poussées à un point que l'honneur me prescrit de rompre le silence. Je vous ai fait connaître le danger; il faut vous indiquer des remèdes. Votre Fils loge dans la rue de ***; il n'a avec lui qu'un Valet-de-Chambre nommé Liquorice, un Laquais nommé Granade, et la Mère de son Valet, qu'il fait passer pour Mylady Stanhope. Le mariage est remis à quinzaine. Vous avez donc le temps d'envoyer un ordre à Edward de vous rejoindre au plutôt. Je doute qu'il hésite à obéir, mais dans ce cas, il faudra user de violence. Un jour viendra où il en sera reconnaissant. Quels regrets n'aurait-il pas, et vous, Mylord ?...... Je frémis des suites qu'entraînerait cette imprudente démarche : une fois l'ivresse de l'Amour dissipée, de quels remords il serait poursuivi. Fui des honnêtes gens, abandonné des siens, il traîneroit dans la honte et l'infamie sa malheureuse existence. Sa Femme elle-même, dont le cœur est absolument corrompu, serait sans cesse un nouveau sujet de douleur pour son époux infortuné...; mais je m'abandonne trop à mon zèle. J'ai rempli mon devoir en vous avertissant; je satisfais mon cœur en vous assurant de l'estime avec laquelle je suis votre très-humble Serviteur. 
Avant peu, je me ferai connaître. 
De... ce... 17 XXXVme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à *. 
Votre Pensionnaire m'inspire le plus profond mépris, ma chère, et Edward Stanhope est bien blâmable d'user de tant de tromperies pour en imposer au Public. Donner le nom respectable de Lady Stanhope à une Femme qui ne peut être que fort peu de chose, puisqu'elle entre dans une pareille intrigue Voilà, en vérité, ce qui me donne bien mauvaise opinion du Jeune Lord. Évitez, ma chère Émilie, d'avoir aucune intimité avec Betsy, que Mistress Bertaw devrait au plutôt renvoyer à sa Mère. Un pareil sujet ne doit pas habiter avec l'honnête Miss Ridge. Selon vos intentions, j'ai gardé le plus grand secret sur cette aventure : j'en ai même fait un mystère à ma Grand-maman; je n'approuve pas cet acte de prudence, mais vous l'avez désiré, je n'ai pas dû hésiter. 
Le Chevalier Pertuisan, dont je crois vous avoir déjà parlé, m'a fait l'honneur de me demander en mariage. Mylord Green a eu la bonté de me consulter, et lorsqu'il a vu mon éloignement pour cette union, il m'a assuré qu'elle n'aurait jamais lieu; qu'il n'avait en vue que mon bonheur, et qu'il rejetterait tout ce qui ne contribuerait pas à le faire. Tant de bontés ont fait couler mes larmes, et sur le champ j'ai renouvelé au Ciel mes remerciements de m'avoir si bien partagée. 
Le Chevalier ne m'a pas paru satisfait de la réponse de mon Grand-papa; j'ai même démêlé dans ses yeux de la colère, ou au moins du dépit. Je suis bien déraisonnable, mon Amie, cet homme ne m'a jamais fait de mal. Il a de moi assez bonne opinion pour désirer m'associer à son sort; je lui dois sans doute de la reconnaissance pour ses bonnes intentions, et je ressens pour lui une antipathie que je ne saurais vaincre. 
Vos conseils sont trop bien raisonnés pour que je ne les approuve pas. Oui, je suis la plus coupable, ou tout au moins la plus faible des créatures, de persévérer dans mon penchant honteux. Ce n'est pas assez de connaître ses fautes pour cesser d'en faire, il faut encore de la fermeté, du courage. Hélas je n'en ai que dans la spéculation. J'espère pourtant beaucoup du temps, de l'absence, et de vos conseils. Ne vous lassez pas, Émilie, de me répéter que cette inclination mériterait le blâme si elle était connue : Que je suis inexcusable de ne pas rejeter loin de moi un attachement aussi déplacé. Ne craignez pas de m'affliger; le principal est de me rendre à la raison, n'importe par quel moyen. Mylady Green ne m'a fait aucune question relative à ses découvertes de Break-of-Day. Elle croit que le souvenir ne m'en est pas même resté. Ah comme elle se trompe... 
Nous sommes dans la plus grande intimité avec la Maison de Mylord Wambrance, je suis tous les jours plus enchantée de sa charmante Femme. C'est, après vous, l'Amie que j'aime le mieux, j'ai obtenu sa confiance : il s'en faut bien qu'elle soit aussi heureuse qu'elle veut le paraître. Mais chut. Ses secrets ne sont pas les miens : il ne m'est pas permis d'en disposer sans son aveu : j'espère qu'elle souffrira un jour qu'ils passent jusqu'à la discrète Émilie. 
Nos sociétés sont fort bornées, et je m'en félicite, car je n'aime pas les cohues : je me rencontre rarement avec Mylady Ridge. 
Il n'est pas de Spectacle où elle ne se trouve avec Fanny, qui a pour Écuyer le Lord Buckingham. On donne à leur liaison le nom de petit ménage : chacun en glose à sa mode, et c'est toujours au désavantage de la Mère et de la Fille. On a renvoyé Mylord à Raimbow, comme un meuble embarrassant et inutile. 
Quel étonnant caractère Pourquoi l'un a-t-il si peu de ce que l'autre a avec tant de profusion ? Je ne m'avise pas de murmurer, mais je réfléchis; le monde m'en offre sans cesse de nouveaux sujets. Les Moralistes auraient beau jeu... Je ne veux point anticiper sur leurs biens, je m'en tirerais fort mal. Je sens l'effet d'une chose, sans vouloir en démêler la cause. Adieu, ma chère Émilie, j'ai juré de vous aimer toute ma vie, je tiendrai parole avec un grand plaisir. 
Anna Rose-Tree. 
De Londres, ce... 17 XXXVIme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Londres. 
Je viens d'éprouver, mon cher Augustin, l'aventure la plus extraordinaire et la plus affreuse. J'étais, comme je te l'ai mandé, à l'affût de deux belles. 
J'ai triomphé, sans peine, de celle qui cessait de me plaire; ma victoire était si médiocre, que je ne sais si je dois lui donner ce nom : mais il n'en aurait pas été de même de la divine Émilie Ridge, jamais je ne verrai rien d'aussi séduisant, et il faut que j'y renonce. C'est la première fois de ta vie que tu serais convenu de ton insuffisance : n'est-ce pas là ta réplique ? Quel pauvre sot Ce n'est pas moi qui renonce. C'est le sort qui m'en fait la loi. Apprends que la charmante Enfant est enlevée. On te l'a donc soufflée ? Sais-tu, Augustin, que ton esprit devient d'un lourd assommant ? C'est une Mère qui me l'a ravie ou plutôt une furie. Vendredi passé, elle vint la chercher pour la mener je ne sais où, car le diable n'aurait pas suivi ses traces, j'en ai été instruit six heures après. J'ai volé sur toute la route : j'ai envoyé tous mes Gens, jusqu'à ma Mère d'emprunt; démarches vaines, Émilie est absolument perdue pour ton malheureux Ami; n'ayant plus d'occupations à ***, j'en partis le lendemain de ce funeste jour. À quelques milles je rencontrai le Valet-de-Chambre de mon Père qui venait au grand galop de son cheval : il avait avec lui quatre Hommes aussi bien montés que lui. Ils s'arrêtèrent en reconnaissant ma voiture : un billet de mon Père, qu'il me remit, m'ordonnait de me rendre sur le champ à Pretty-Lilly, où des affaires de la plus grande conséquence m'attendaient. Je n'hésitai pas à changer la marche de mon voyage : avant minuit je fus à Pretty-Lilly. Mon Père me reçut avec des emportements dont je ne devinois pas d'abord le motif; mais lorsqu'il me parla d'union mal assortie, je compris qu'on l'avait instruit de ma conduite, et qu'il était dans la croyance que je voulais épouser Betsy Goodness. Malgré mes protestations je ne pus le désabuser, et il a exigé que je restasse à Pretty-Lilly. Il a bien fallu obéir; ce n'est pas sans répugnance, car la seule Personne qui aurait pu me rendre supportable le séjour de la campagne est à Londres. Me voilà donc restreint à ma Famille; je verrai dans les environs s'il se trouve quelques jolies Paysannes. Il faut bien se faire aux circonstances. Renoncer au vin, au jeu, et aux Femmes Je ne puis m'imposer tant de privations : ainsi je m'enivrerai avec les Hommes, et je ferai ma cour aux Femmes ou aux Filles de nos cantons. Si je rencontre de petites aventures un peu gaies, je continuerai notre correspondance. Je me flatte que tu charmeras mes ennuis par les récits de tes conquêtes. 
Multiplie-les pour divertir un peu ton Serviteur et Ami Edward Stanhope. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 XXXVIIme LETTRE. 
Sir Augustin Buckingham, à Sir Edward Stanhope; à Pretty-Lilly. 
Parbleu, mon Ami, le trait est divin, et l'aventure unique. Tu lorgnois la cadette lorsque je cajolois l'aînée. Oui, sur mon âme, les deux Miss Ridge nous enflammaient en même temps : avec cette différence que tu t'en es tenu à la simple et plate contemplation, tandis que moi... Mais on ne doit pas faire parade de ses bonnes Fortunes. Miss Fanny Ridge est par ma foi, un petit trésor, beauté, esprit, espièglerie... Est-ce bien là le mot ? Je la crois un peu méchante; mais c'est en ce pays un mal nécessaire, ou pour mieux dire un bien : car les bons passent pour bêtes; et c'est l'apostrophe qui me toucherait le plus. On peut être libertin, tapageur, médisant, orgueilleux, gourmand, menteur, etc... mais bête Cela n'est pas recevable. Ainsi donc la bonté est un ridicule qu'il faut fuir avec soin. Je ne blâme que les bons : ma morale, comme tu vois, est infiniment commode; aussi suis-je ami de tout le monde. Je dois pourtant t'avertir que je ne suis nullement content des réponses ou questions que tu me fais faire, elles sont d'une impertinence inouïe; Monsieur le raisonneur, quand vous aurez de l'humeur ne la passez pas sur moi, ou... je prendrai ma revanche. 
Mylady Ridge est absente depuis plusieurs jours. C'était, sans doute, pour aller chercher sa seconde Fille. Elle n'est pas encore de retour. Son aînée est restée seule à Londres. Car le Père, le plus fieffé benêt que je connaisse, est retourné dans ses Terres. Je jouis donc à volonté du plaisir de voir Fanny; je lui ai fait sa réputation. Elle passe pour ma Maîtresse; tu juges combien elle a de rivales. Il faudra pourtant faire incessamment le bonheur de quelqu'autre. Depuis trois mois je me suis séquestré pour la petite, tu conviendras qu'elle ne peut pas se plaindre de moi. D'ailleurs on parle de mariage, et comme toi, j'ai fait vœu de célibat. On vante beaucoup une certaine Anna Rose-Tree, Petite-fille de Mylord Green; je verrai si elle vaut la peine que je lui adresse mon hommage. Si elle me convient, j'emploierai pour négociatrice une Femme adroite, et qui n'est guère connue. Je t'encourage dans tes démarches villageoises. Ne manque pas de me faire part de tes succès; je te promets les mêmes confidences. 
Adieu, mon Ami, console-toi de tes ennuis par la certitude des plaisirs de Augustin Buckingham. 
Augustin Buckingham. 
De Londres, ce... 17 XXXVIIIme LETTRE. 
Émilie, à Anna Rose-Tree; à Londres. 
Mon silence vous aura surprise, ma chère : Hélas peut-être m'accusiez-vous de négligence quand je m'affligeais moi-même de ne pouvoir vous instruire de la rigueur de mon sort. Il est donc vrai que j'ai quitté, sans doute, pour toujours, le pays que vous habitez. Me voilà sous un ciel étranger, et dans quel état... Vous allez frémir, ô ma tendre Amie, combien vous gémirez sur l'infortunée Émilie. Mère barbare quoi, vous avez pu... Pardonnez, mon Dieu elle m'a donné la vie, je lui dois une reconnaissance éternelle : mon cœur s'affligera sans murmurer. 
Je jouissais à *** d'une vie calme et tranquille, lorsque Mylord Stanhope y vint; j'eus le malheur de lui plaire : il m'en fit l'aveu par écrit. Mistress Bertaw décacheta sa Lettre, et lui fit dire de venir chercher la réponse. Lorsqu'il se présenta, elle me fit descendre au Parloir avec elle. --- Miss Ridge, lui dit-elle, Mylord, m'a remis votre Lettre avant de l'ouvrir, et c'est moi qui vous ai fait prier de vous donner la peine de venir. Je vais donc vous répondre pour elle; son caractère m'étant parfaitement connu, je vous préviens qu'elle ne répondra point à votre amour. --- Mais, Mistress, je ne vois pas comment vous pouvez avoir cette certitude. --- Vous m'excuserez, Mylord, repris-je, à l'instant, je l'ai donnée à Mistress, et je confirme absolument ce qu'elle vient de dire : ainsi trouvez bon que cet entretien soit le dernier que nous ayons désormais ensemble. --- Vous avez, aimable Miss, une façon de vous expliquer qui ne laisse aucun doute sur vos sentiments : cependant j'ose espérer que vous me permettrez de faire tous les efforts possibles pour vaincre une indifférence si obstinée. --- J'ai déjà eu l'honneur de vous dire, Mylord, que je renonce au plaisir de vous voir. 
Mistress Bertaw s'étant levée, nous l'avons invité par une révérence à quitter la place; deux ou trois billets lui ont été renvoyés sans les lire. Il existait une forte brouillerie entre lui et Miss Betsy Goodness; je remarquais aisément dans la conduite de cette Fille avec moi, qu'elle m'accusait du changement de son Amant. Mistress Bertaw, qui ne l'avait jamais aimée, la haïssait décidément depuis les airs de hauteur qu'elle prenait : elle attendait impatiemment la réponse de Mistress Goodness, qui tardait beaucoup à arriver. Un matin nous entendîmes arrêter un carrosse à la porte, et, selon la coutume, on frappa avec fracas. Chaque coup de marteau me causa un frémissement qui sembla m'annoncer un très-grand malheur, nous étions dans la salle commune : Betsy s'approcha de la fenêtre, et s'écria, ah c'est Mylady Ridge. --- Ma Mère, répétai-je tristement que me veut-elle ? 
Mistress Bertaw alla au-devant d'elle; je la suivis machinalement. L'abord de ma Mère me fit presque mourir de peur. --- Fille indigne de m'appartenir, je viens faire cesser votre vie libertine. --- Arrêtez, Mylady, interrompit Mistress Bertaw, on vous a trompée si... --- Je ne m'en rapporterai point à vous, Mistress, je sais ce que je dis; qu'on prépare ses malles au plus vite : vous allez, Miss, me suivre à l'instant. Interdite, je n'osai répliquer. La Maîtresse voulut revenir à la charge, mais Mylady lui assura d'un ton hautain, que tout ce qu'elle pourrait dire ne changerait rien à ses résolutions. --- Épargnez-vous, Mistress, des propos inutiles; mais songez à l'avenir à mieux conduire les jeunes Personnes qu'on confie à vos soins. --- Vos conseils, Mylady, sont outrageants; mais je les méprise, ainsi que ceux qui vous les suggèrent. Ma réputation est à l'abri d'imputations aussi misérables. Elle se leva alors, et me dit avec un chagrin qui n'était pas affecté : pauvre Enfant aimable Miss votre sort est bien digne de compassion. Heureusement elle sortit, car ma Mère était outrée de sa réplique, et paraissait disposée à n'user d'aucuns égards. Mes effets furent bientôt rassemblés : je n'eus la liberté de voir aucunes Pensionnaires, et nous partîmes sans dire adieu à Mistress Bertaw. À midi nous arrivâmes à un Château. Avant d'entrer dans la cour, Mylady me dit : --- Je vais vous présenter à une Dame comme une jeune Fille à qui je m'intéresse. Vous la suivrez dans ses voyages sur le pied de Femme-de-Chambre. 
Songez à ne pas dire un mot qui indique que je sois votre Mère. Je vous ai annoncée sous le nom de Maria Dregs : je voulus répondre, un regard sévère accompagné de ce mot, obéissez, me rendit muette. Mylady descendit, je la suivis, et comme j'allais entrer dans l'appartement, elle me dit en se retournant, attendez là les ordres de votre Maîtresse. Je pris une chaise qui était contre la porte : jamais je n'avais eu tant d'envie de pleurer; mais je n'osais pas faire éclater mon chagrin. Au bout d'un quart-d'heure un Laquais vint me dire d'entrer : je gagne en tremblant la chambre que l'on m'indiquait. --- Approchez, Maria, j'ai dit à Mylady Clemency, que vous étiez douce, adroite, j'espère que vous ne me mettrez pas dans le cas de me repentir de vous avoir procuré une aussi bonne place : c'est, ajouta-t-elle, en s'adressant à Mylady, la Fille d'un de mes Fermiers, elle a été assez bien élevée; je crains pourtant qu'elle ne vous impatiente dans les commencements : elle sera peut-être un peu neuve. --- Je la formerai, Mylady, je la trouve fort à mon gré, elle est d'une figure intéressante. Vous me paraissez interdite : ne craignez rien, mon Enfant, je suis assez bonne personne, mon service n'est pas difficile. --- Répondez donc, Maria, me dit ma Mère. --- Hélas Mylady, que voulez-vous que je dise ? 
puisqu'il est décidé que je dois servir, il me semble que j'aime mieux appartenir, à Mylady qu'à qui que ce soit au monde. --- Elle a, ce me semble, de l'antipathie pour l'état qu'elle embrasse. --- Non, non, Mylady, c'est la timidité et la crainte de ne pas vous plaire qui lui donnent cet air d'imbécillité. --- Rassurez-vous, Maria, je crois que nous serons bien ensemble : vous m'êtes d'ailleurs recommandée par une Personne que j'estime, je ferai en sorte que vous vous trouviez heureuse. --- Je tâcherai, Mylady, de mériter vos bontés. --- Votre bonne volonté me répond du succès : allez, ma petite, ma Femme-de-Charge vous indiquera votre chambre, et vous apprendrez d'elle en quoi consiste le service que vous avez à faire, qui ne concerne, au reste, que ma personne. --- Tenez, Maria, me dit ma Mère : voilà pour avoir des épingles; elle me donna deux guinées. --- Je me flatte qu'elle ne manquera de rien, reprit Lady Clemency. On me conduisit à la Femme-de-Charge. --- Mistress Matheling, voilà la nouvelle Femme-de-Chambre de Mylady, dit un Valet, en me présentant; elle veut que vous l'instruisiez de son devoir. --- Ah vous êtes donc des nôtres, Miss, soyez la bienvenue. Le ciel vous favorise, puisqu'il vous place ici. Vous pouvez vous flatter d'avoir la meilleure Maîtresse des trois Royaumes. Mais quoi vous ne dites mot : ce n'est pas là notre affaire. On rit toujours dans cette maison : nous sommes tous heureux et contents. À votre âge on ne doit pas être triste... Cette bonne fille disait tout cela en me menant à une chambre petite, mais propre. J'avais écouté avec un extrême plaisir les éloges que Mistress Matheling faisait de sa Maîtresse. --- Mille remerciements, Mistress, je ne demande que quelques heures de repos, et je descendrai ensuite pour remplir mon devoir. Puis-je espérer que vous voudrez bien m'instruire ? car c'est ma première condition. --- Ne vous inquiétez pas, vous n'aurez pas de peine à vous mettre au fait; et puis Mylady est pleine d'indulgence. Reposez tranquillement, et félicitez-vous du bonheur dont vous jouissez. 
Dès que je fus seule, je me mis à pleurer; vous pouvez penser quelles durent être les réflexions que m'arrachait ma position. Le procédé de ma Mère ne m'étonnait pas : elle m'avait assez accoutumée à sa haine. Cependant dans quel état m'obligeait-elle à paraître. Il est pourtant bien heureux que je sois tombée aussi bien : car Mylady Clemency est adorée de ses Gens, et sa personne prévient du premier coup d'œil. C'est, ma chère Anna, une Femme de trente-huit ans au plus, sa figure est douce et infiniment jolie, son organe est flatteur; et elle n'ouvre la bouche que pour dire des choses agréables. Dès que j'entendis le carrosse de ma Mère partir, je descendis. Mistress Matheling me dit que mon service ne consistait qu'à bâtir les garnitures de Mylady, à l'aider à s'habiller et se déshabiller, et à faire la lecture. 
Je n'eus pas de peine à remplir mon devoir avec cette Femme charmante, ses Domestiques pourraient se croire ses Amis, tant elle les traite doucement; cependant mes nouvelles occupations me paraissaient étranges. Dès le même soir j'assistai à la toilette de nuit de ma Maîtresse (que ce mot me coûte à prononcer). --- Je vous sonnerai demain, Maria, dès que je serai éveillée, dites que mon thé soit prêt pour neuf heures. 
Rendue dans ma chambre, je recommençai mes lamentations, et je dormis fort mal; j'étais levée depuis long-temps, lorsque j'entendis la sonnette. Je courus à l'appartement de Mylady, elle tenait une Lettre et semblait vivement émue. 
--- Je reçois, me dit-elle, la plus triste nouvelle; mon Fils se meurt, il faut que je devance mon voyage pour Paris. Faites mes malles, Maria, vous savez à peu près ce qui doit m'être nécessaire pour un voyage d'une année, je n'emmène que vous de Femme. Alexander, Lisy et Ezckiel m'accompagneront, je veux monter en carrosse en sortant de table. Qu'on dispose tout avec vitesse. Veillez, mon enfant, à ce que tout soit en règle. Envoyez-moi Matheling, que je l'instruise de mes intentions pendant mon absence. 
Après avoir exécuté les ordres de Mylady, je fus à sa garde-robe. Je ne savais trop ce qu'il fallait emballer : cependant je jugeais qu'il valait mieux emporter plus que moins; je remplis quatre malles de linges, robes, et... À l'issue du dîner je montai avec Mylady dans une berline; en six heures de temps nous fûmes à Douvres. La traversée fut heureuse et courte, et nous arrivâmes à Paris sans nous être couchées. Mylady descendit à l'Hôtel où son Fils logeait, situé rue Neuve des Bons-Enfans. Mylord était moins mal qu'on ne nous l'avait annoncé, ce qui remplit de joie sa vertueuse Mère. Dans les huit premiers jours, Mylady ne s'absenta guère de la chambre de son Fils, et elle voulut que je fisse la lecture pour le récréer et faire diversion à son mal. Ce Jeune-homme est attaqué de la poitrine, et souffre horriblement des toux continuelles qu'il éprouve : il paraît d'un naturel très-doux, il aime autant Mylady qu'il en est aimé : aussi le plaisir de la voir n'a pas peu contribué au rétablissement de sa santé, qui est présentement beaucoup meilleure. Malgré l'humiliation de mon état, je serais bien injuste de n'être pas reconnaissante des bontés de ma Maîtresse. Elle me traite avec une amitié, une douceur que je n'ai jamais trouvées dans ma Mère : cependant elle me croit d'une naissance fort obscure, et je n'ose me flatter d'avoir encore mérité cette préférence, ce n'est donc qu'à son excellent naturel que je dois ces bons procédés. 
Je profite d'un moment de liberté que me donne l'absence de cette Femme charmante, pour m'entretenir avec l'Amie de mon cœur persuadée que mon changement d'état n'en a point apporté à son attachement pour moi. Me voilà donc absolument frustrée de recevoir des nouvelles de Mylord Clarck, car il m'a été défendu par ma Mère d'entretenir un commerce de Lettres avec personne. J'enfreins ses ordres pour vous seule, parce que je connais et suis sûre de votre discrétion. S'il m'écrit chez Mistress Bertaw, ses Lettres resteront sans réponse. Que pensera-t-il de moi ? il ne m'accusera sûrement pas. Il est sûr de mon cœur. Cependant s'il osait avoir des doutes... 
Eh que m'importe. N'est-il pas perdu pour moi ? Dois-je prétendre à sa main ? 
C'en est fait, il faut que je renonce à l'idée de bonheur, qui, jusqu'ici m'a fait supporter mes maux avec patience. Une autre le rendra heureux; il le sera sans doute, il est fait pour l'être. 
Avez-vous entendu parler du retour de Lady Harris à Londres ? Elle aura peut-être la bonté de s'informer de moi, peut-être aussi son Cousin lui aura-t-il appris que j'étais à ***; quand elle saura que j'en suis partie, et qu'on ignore où je suis, elle me plaindra, j'en suis sûre. Le souvenir des Gens qui s'intéressent à moi me perce l'âme. Vous verserez des larmes en lisant ce triste écrit, vous me plaindrez, c'est une consolation pour moi. Concevez-vous ce que voulait dire Mylady Ridge, lorsqu'elle m'a reproché la vie que je menais à *** ? Dieu m'est témoin que je n'ai rien à me reprocher. Je présume que c'est un vernis dont elle a voulu couvrir son énorme procédé. Enfin elle était la maîtresse : elle a pu disposer de son Enfant; ses rigueurs ne me la feront point haïr. Je dois respecter jusqu'à ses barbaries; elle ne doit rien craindre de ma discrétion, je cacherai le secret de ma naissance jusqu'au dernier soupir, elle n'aura pas à se plaindre de mon obéissance. 
Si, du moins, ma chère, je vous savais heureuse, si j'avais l'espoir de voir un jour vos vœux couronnés; mais pour augmenter mes maux, il me fallait encore la cruelle certitude des vôtres. Je vous félicite d'avoir trouvé dans Mylady Wambrance, une Amie douce et compatissante : elle n'est, dites-vous, pas heureuse; pour qui donc est fait le bonheur ? 
Apprenez-moi des nouvelles de vos Amis, de vos connaissances. Reverrez-vous bientôt Jenny Stanhope ? son sort m'intéresse; elle est aussi le jouet du sort. Que d'infortunées la haine et l'amour sont le tourment des hommes; ces deux sentiments si opposés, causent souvent des effets semblables, malheur aux victimes qu'ils immolent. 
Ce que vous m'avez mandé au sujet de ma sœur, m'afflige et m'étonne. Il est douloureux pour moi de la savoir la fable de la Ville sur un point aussi essentiel que l'honneur, et je la croyais trop bien élevée pour donner dans des travers aussi blâmables; c'est un surcroît d'humiliation pour moi. 
Écrivez-moi souvent, ma chère Anna; vos Lettres me parviendront promptement; les Paquebots sont exacts des deux côtés. Si vous me mandez des nouvelles, n'oubliez pas de m'en donner principalement de ce qui vous regarde, c'est l'objet le plus important pour Émilie Ridge. 
De Paris, ce... 17 P. S. Maria Dregs, chez Mylady Clemency, Hôtel Radziwill, rue Neuve des Bons-Enfans. 
XXXIXme LETTRE. 
Mistress Goodness, à Betsy Goodness sa Fille; à *. 
Tu es sans doute étonnée, ma Belle, que je te laisse si long-temps à ***; mais il est essentiel à nos projets de fortune que tu y demeures encore. Par le moyen de cette Fille que tu as gagnée, et dont il est nécessaire de conserver les bonnes grâces par de nouvelles générosités, il faut que tu découvres si ta rivale n'était pas en commerce de Lettre avec un certain Mylord Clarck, que je ne connais point, ni toi non plus. 
Malgré cela, une de ses Lettres surprise et entre nos mains, nous vaudrait cinq cents guinées : j'en ai la parole d'une femme qui m'a déjà prouvé qu'elle ne la donnait pas vainement. 
Voici en deux mots ce dont il s'agit. Mylady Ridge, chez qui tu m'as dit de porter une Lettre peu favorable à Émilie sa Fille cadette, en a une autre qui devait épouser et qui aimait beaucoup ce Clarck, Jeune-homme extrêmement riche par les bienfaits d'une Cousine qui l'aime à la folie; il a vu par malheur, Émilie, et par un malheur encore plus grand, il en est devenu amoureux. De ce moment il a tout rompu avec l'aînée; c'est de là, sans doute, que vient la haine de la Mère pour sa cadette. Mylady m'a fait venir avant-hier. --- Vous m'avez apporté une Lettre, il y a quelques jours, savez-vous qui l'avait écrite ?...... Vous hésitez... Parlez-moi avec sincérité. Je commence par vous dire que l'on m'a rendu service, et finis par vous assurer que j'ai dans ma bourse cinquante guinées à votre service, si vous m'accusez la vérité. Je crus devoir convenir du fait. --- Votre Fille est donc une rusée créature ? peut-on compter sur son adresse ? --- Oh Mylady, c'est un lutin pour l'esprit et la malice. --- Voilà les cinquante guinées promises; à présent il ne tient qu'à vous d'en gagner cinq cents. Je ne doute pas que Mylord Clarck n'écrive à Émilie; il arrivera sûrement des Lettres pendant son absence, car je vous préviens qu'elle est à présent fort loin d'ici. 
Que votre Fille tâche de surprendre une Lettre de Clarck et les cinq cents guindés sont à vous...... 
Elle me raconta ensuite ce que je t'ai mandé en commençant. J'ai assuré Mylady qu'elle serait contente de nous. --- En ce cas, vous n'aurez point à vous plaindre de moi, et je vous emploierai souvent. J'aurai, quand je vous connaîtrai mieux, une grande confidence à vous faire, vous me servirez pour plus d'un objet. Adieu, travaillez pour vous et pour moi. 
Je ne t'ai point écrit tout de suite pour prendre ici quelques renseignements; je n'ai rencontré personne qui connaisse Émilie et son galant; mais on parle beaucoup de Miss Ridge et de Mylord Buckingham. Il paraît que cette Famille a d'assez bonnes dispositions, c'est peut-être la force de l'exemple, c'est comme toi. Mais, chut il ne faut pas médire de ceux qui nous donnent de l'argent; donnons-nous en revanche carte blanche sur les autres. 
Adieu, ma Belle, tu sais combien je t'aime. 
Sophie Goodness. 
De Londres, ce... 17 P. S. Tu dois avoir quelques guinées de reste sur les vingt-cinq que je t'ai laissées pour achever de séduire la Fille favorite de Mistress Bertaw. 
XLme LETTRE. 
Betsy Goodness, à Mistress Goodness sa Mère; à Londres. 
Vous pouvez à présent, ma chère Maman, venir me chercher quand bon vous semblera, et le plutôt sera le mieux. J'ai réussi; vos désirs sont remplis; en un mot, je possède la bienheureuse Lettre de Mylord Clarck. Mais, ma Bonne, il faut composer avec Mylady Ridge : cinq cents guinées sont jolies; cependant quand vous l'aurez lue, vous verrez qu'elle en vaut plus de mille; il faut faire valoir les difficultés, les frais, etc... et quoique je n'ai pas eu grand'peine, il est bien nécessaire de faire sonner les embarras qu'une soustraction de cette importance doit causer. Au reste, vous n'aurez la Lettre qu'avec ma Personne; car sans cette petite supercherie, je crois que vous me laisseriez dans ce lieu détestable une éternité. Mon absence ne vous semble pas désagréable, à ce qu'il me paraît; mais moi je me mœurs d'ennui. Je ne suis point faite pour un genre de vie semblable, et ce n'est qu'en frémissant que je m'aperçois du changement de ma figure. L'ennui est un poison pour la Beauté : le plaisir augmente les charmes, vous voyez bien qu'il me faut du plaisir. Je me flatte que vous partirez au reçu de ma Lettre. 
Deux jours après l'enlèvement d' Émilie, (car sa Mère l'a vraiment enlevée), Mylord Stanhope a disparu d'A... 
Ainsi, mon avertissement à son Père était inutile. Vous ne vous attendez pas, je pense, que je vous mande des nouvelles. Je brûle d'aller en apprendre dans la Capitale. Adieu, Maman. Je suis, malgré le mauvais tour que vous me jouez de me laisser ici, votre affectionnée Fille, Betsy Goodness. 
De... ce... 17 XLIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Paris. 
Mes pleurs ne tarissent point, ô mon Amie Quel est votre sort, infortunée Émilie Quelle marâtre le Ciel vous a donnée Sacrifier ainsi la plus belle et la plus aimable des Filles Votre fermeté me surprend; je vous admire. Conservez bien ce courage héroïque, vous en avez besoin. Je ne vous blâme pas de respecter les ordres du tyran qui vous opprime, cependant il serait bien permis de murmurer de sa dureté. Vous, servir vous, faite pour commander à l'univers Non, je ne puis m'accoutumer à cette cruelle idée. Que Lady Clemency est heureuse elle possède un trésor. 
Combien je la révère, cette Femme admirable : elle ne s'est point trompée dans l'opinion qu'elle devait concevoir de mon Amie. En effet, qui pourrait vous voir, et ne pas vous chérir ? Heureux mille fois heureux, celui qui vous aura pour récompense Votre état, ma chère, ne vous fait pas une loi de renoncer à votre amant. N'ennoblissez-vous pas tout ce qui a rapport à vous. Espérez donc qu'un jour plus beau luira enfin pour vous. Par combien de détours la Providence ne nous conduit-elle pas au but désiré ? 
Il court un bruit bien terrible sur le compte de votre Sœur. Le Lord Buckingham a absolument cessé de la voir; mais il se permet des propos très-outrageants, et l'on assure que les marques du déshonneur de Fanny étaient très-visibles, lorsqu'elle est partie avec sa Mère pour Raimbow. J'ai totalement cessé de les rencontrer, parce que Mylady Green, à mon grand contentement, a renoncé depuis long-temps à fréquenter les endroits publics. Mon cœur est trop vivement affecté pour goûter aucun plaisir; la vie retirée est beaucoup plus de mon goût. Je me livre sans contrainte à toutes mes pensées : elles sont funestes à mon repos, mais nécessaires à mon existence. 
On ne parle pas de retourner à Break-of-Day, ce n'est pas à moi à en faire la proposition, et pourtant ce lieu est le seul où je voudrais passer ma vie. Vous concevez, ma chère, que ma faiblesse existe toujours; je désire et crains de m'en corriger. 
Selon vos désirs, je me suis fait informer de Lady Harris; elle a passé quelques jours à Londres, il y a six mois. Elle a retourné ensuite à Rochester, qu'elle ne paraît pas disposée à vouloir quitter de long-temps. Adieu, ma chère Émilie. Quel que soit votre sort, il intéressera sans cesse votre Amie Anna Rose-Tree. 
De Londres, ce... 17 XLIIme LETTRE. 
Mylady Ridge, à Mistress Goodness; à Londres. 
Malgré vos promesses et mes doutes, je ne vois pas, Mistress, que les choses changent de face. L'état de Fanny devient tous les jours plus visible, et personne ne se présente pour l'épouser. " Soyez tranquille, Mylady, m'avez-vous dit à mon départ de Londres, vous n'aurez que l'embarras du choix. Celui qui a fait le mal le réparera, j'en suis sûre; je le verrai il est de mes Amis. Je lui ferai bien sentir qu'on ne déshonore pas une Fille de qualité : il reviendra à Fanny. En outre, je vais écrire à Mylord Clarck, j'ai des moyens pour le dégoûter de cette Émilie dont il raffole. Avant deux mois je le conduirai moi-même aux pieds de votre charmante Fille; fiez-vous à mes soins " Je vous ai crue, Mistress, et je m'imagine que vous n'avez pas à vous plaindre de mes générosités. Cependant je n'entends parler ni de Buckingham ni de Clarck, ni même de vous. 
Expliquez-moi les raisons de ce silence. Je ne vous accuse point encore de m'avoir trompée; je pourrais pourtant concevoir quelques doutes : faites-les cesser, et comptez que je ne mettrai pas de bornes à ma reconnaissance; mais dans le cas contraire, craignez tout de mon ressentiment : c'est dans ce sentiment que je suis votre Servante Eugénie Ridge. 
De Raimbow, ce... 17 XLIIIme LETTRE. 
réponse. 
Milady, Vos menaces ne m'effrayeroient pas, quand bien même je les aurais méritées. 
Jugez de leur effet, n'ayant rien à me reprocher. Je sais que vous êtes fort au-dessus de moi, quant à la naissance; mais la confiance que vous avez eue en moi, le désir de tromper, que je ressens tout comme vous, enfin, même caractère, mêmes sentiments, tout nous rapproche et nous met de niveau. Quel mal pourriez-vous me faire, que je ne vous rendisse avec usure ? Croyez-moi, demeurons Amies. Vos fourberies, si je ne vous secondais pas, seraient sans succès. Vous confier à une autre, c'est beaucoup risquer. On ne trouve pas tous les jours des Êtres sans honneur et sans principes. Vous voyez que je ne me flatte pas, en vous rendant justice. Je vais à présent vous rendre compte de mes démarches. J'ai vu Buckingham; instances, prières, rien n'a pu le faire changer. --- Je n'épouserai jamais, m'a-t-il dit, une Fille qui m'aura donné des preuves de faiblesse; d'ailleurs je ne veux pas me marier. 
--- Mais, Mylord, si on vous y forçait. --- Oh c'est ce que nous verrions. --- Mais, enfin, il existe une preuve... --- De la mauvaise conduite de Miss Ridge. 
--- Mais cet enfant --- Il n'est pas de moi. --- Comment, vous osez... --- Dire la vérité. --- Mais enfin, Mylord, qui soupçonnez-vous ? --- Moi, je ne soupçonne pas, j'ai des certitudes. --- Mais, qui ? --- Vous m'impatientez avec vos mais, Rinchs. --- Votre Valet-de-chambre c'est un fourbe. --- Il ne me l'a pas dit, je l'ai vu. 
Que vouliez-vous que je répondisse. J'ai changé de conversation. Ce n'est pas ma faute si Fanny a agi avec si peu de retenue. 
Voilà donc qui est dit de ce côté. Quant à mes Lettres à Clarck, elles sont restées sans réponses. Ai-je encore tort dans cette occasion ? Au surplus, je crois, Mylady, que vous devez renoncer à marier votre Fille avant ses couches; ensuite nous verrons. J'ai des vues; mais elles ne peuvent s'effectuer que lorsque la tache aura disparu; surtout, ayez grand soin que tout se passe sous silence. Une pareille aventure divulguée, romprait toutes nos mesures. En attendant, croyez-moi sans rancune, votre affectionnée Servante Sophie Goodness. 
De Londres, ce... 17 XLIVme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Londres. 
Si j'avais compté sur toi pour me distraire dans la retraite qu'on me fait observer, il paraît que j'aurais pu périr d'ennui; mais je ne m'en suis rapporté qu'à moi, et j'ai présentement réussi sur un point seulement; c'est-à-dire, qu'il ne m'est pas arrivé une seule fois de désirer quitter ces lieux. 
Mais, mon cher Augustin, je n'en suis pas plus heureux. L'amour me consume, je brûle, je languis, et ne puis fléchir mon inhumaine. 
Tu sais que j'avais formé le projet de chercher dans les environs un objet de dissipation; je l'ai trouvé à trois milles d'ici. Une Fille de seize ans a sur le champ captivé tous mes sens. La charmante Peggi, espèce de Servante d'un Fermier de ***, est faite pour posséder une couronne, et pourtant elle vit dans l'état le plus bas; le croiras-tu, mon Ami, elle s'y plaît, et ne veut point en changer. 
J'ai cent fois mis ma fortune à ses pieds; un refus a toujours été sa réponse. 
Cependant je ne lui suis point indifférent, elle me l'a dit; bien différente en cela de nos coquettes. Elle me voit avec plaisir, et n'accepte rien de ce que mon amour lui offre. Quel étrange caractère plusieurs fois j'ai osé dérober des faveurs, on m'a grondé; mais on n'en conserve nulle rancune. Un jour je la surpris trayant les vaches : nous étions seuls : je l'enlève dans mes bras et la pose sur une botte de paille. Elle me repousse d'une main vigoureuse, sa force surpasse la mienne; en un moment elle est libre, me jette sur la paille qu'elle venait de quitter, et regagne, en chantant, la vache que je lui avais fait abandonner. --- Ne vous y jouez plus, Mylord, me dit-elle doucement, je n'aime pas qu'on en use ainsi avec moi; et elle continua sa chanson. Ses Maîtres l'aiment beaucoup, et ce n'est qu'à regret qu'ils lui voient faire des ouvrages aussi pénibles. Mais elle hait l'oisiveté, malheureusement pour moi; car j'ai toujours remarqué qu'une Femme qui sait s'occuper, fait plus rarement des fautes que les autres. 
Mon Père me croit Chasseur déterminé. Tous les jours je m'absente du Château sous ce prétexte. Liquorice m'accompagne seul, il tue quelques pièces de gibier dont je me fais honneur, tandis que je passe ma vie chez le Bon-homme Slope (C'est le nom du Fermier chez lequel demeure ma Peggi); il voit sans peine mon assiduité auprès d'elle. --- Je connais la sagesse de cette belle Fille, Mylord, m'a-t-il dit, les premiers jours, et je vous crois incapable d'en user librement avec elle. Vous saurez d'ailleurs que je la chéris comme si elle était mon enfant; voilà les considérations qui doivent vous arrêter, si vous étiez dans le cas de mésuser de la permission qu'on vous donne de vous trouver avec elle. Tu juges bien que j'ai appuyé sur la justice qu'on rendait à ma façon de penser, mais je n'en ai pas moins fait mon possible pour réussir avec la charmante Peggi. Il est vrai, et je dois en convenir à ma honte, que je ne suis guère plus avancé que le premier jour. Cet aveu est modeste, et au-dessus de ta portée. Apprends-moi où tu en es avec ta Fanny. C'est, sans doute, une affaire terminée : car tu ne traînes pas en longueur celles de cette espèce. Mande-moi aussi si tu as fait la cour à Miss Rose-Tree, et comment on a reçu ta déclaration. 
Edward Stanhope. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 XLVme LETTRE. 
réponse de Sir Augustin Buckingham, à Sir Edward Stanhope; à Pretty-Lilly. 
Bruler, languir, fléchir l'inhumaine y penses-tu, mon pauvre Ami, avec tes grands mots ? je te crois fou; sur mon âme, il te faut au plutôt quelques grains d'ellébore. Arrive, hâte-toi de quitter ton village. Une Paysanne faire tourner la tête à l'intrépide Edward Une pareille conduite, si elle était sue, t'attirerait une foule de mauvaises plaisanteries, et te couvrirait de ridicules. Est-ce à ton âge, avec ta tournure et ton esprit, qu'on file le parfait amour, qu'on s'attache véritablement ? Eh non, te dis-je, il est nécessaire que tu renonces à ce projet absurde; se montrer, triompher, le dire, et puis changer, voilà la maxime qu'il faut suivre pour être heureux. C'est la mienne, et je m'en trouve à merveille. Si ta Peggi m'était tombée sous la main, à coup sûr je lui paraîtrais moins nigaud que toi. On t'écoute, on t'aime, l'occasion se présente, et tu ne la saisis pas Mon Ami, en conscience, tu es un mal-adroit : et ce qui est pis encore, tu es amoureux : voilà du sérieux. 
Le temps presse, abandonne la pécore Peggi, reviens avec nous. J'ai une Maîtresse charmante : Eh bien je te la cède. La masque lit par-dessus mon épaule : elle ne veut pas, dit-elle, d'un Amant campagnard. --- Mais, ma Mie, c'est un joli Garçon. --- Qu'il vienne, on verra si on peut faire quelque chose pour lui; la folle est déjà à moitié gagnée. Ose donc hésiter à courir où le plaisir et l'amitié t'appellent Tu me demandes si j'aime encore Fanny : quelle plate question Ne t'ai-je pas mandé, il y a six mois, que nous étions bien ensemble ? Quelle probabilité que cela puisse exister encore Connois-moi mieux, et ne me fais point le tort de me juger d'après toi. 
Quoi que j'aie pu faire, il ne m'a pas été possible de rencontrer Miss Rose-Tree, je ne la crois même plus à Londres. Quelle que soit sa beauté, je ne m'en embarrasse guère. On ne peut regretter un bien qu'on ne connaît pas : et puis je renonce à ces Filles de qualité. N'a-t-on pas voulu me faire épouser cette même Fanny Ridge, sous un prétexte assez spécieux. Heureusement la petite Commère avait trouvé mon Valet-de-chambre à son gré : un tête à tête avec ce Garçon, où je l'ai surprise, m'a sauvé d'une méchante affaire : car il doit bientôt naître un témoin qui aurait furieusement déposé contre moi. Je ne veux plus de plaisirs si dangereux. Je ne te parlerai pas de mes nouvelles conquêtes; il me faudrait écrire pendant six heures, et je suis obligé de terminer ici ma Lettre. Un rendez-vous, un bonheur annoncé, promis...... tu m'entends... Adieu, mon cher. Je t'attends avec bien de l'impatience. 
Augustin Buckingham. 
De Londres, ce... 17 XLVIme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Les cruels détails de ta dernière Lettre m'ont été confirmés par plusieurs écrits anonymes. Ô mon Ami il est donc vrai que la plus belle des Femmes est devenue la plus criminelle. L'honneur dont elle faisait tant de cas ne lui a semblé qu'une chose peu importante. Étonnant changement il me fait verser des larmes de sang. La perfide après tant de promesses de m'aimer toujours, fuir ses Parens, ses Amies, son Amant pour suivre un malheureux. Cet Homme, à ce que l'on me mande, n'a ni naissance ni fortune... Il a su s'en faire aimer qu'il est heureux... Et que je suis à plaindre J'aurais pu la revoir, vivre pour elle, et peut-être sa main eut été le prix de ma constance. La haine de sa Mère n'aurait pas duré éternellement. Émilie Émilie que de maux votre fuite va me causer Lady Harris me mande que l'affaire de Spittle est apaisée, et que je puis retourner en Angleterre. Je n'en aurai jamais la force : non, le pays qui a été témoin de sa perfidie ne reverra pas ton triste Ami; je gémirai loin des lieux... où j'aurais pu être le plus fortuné des Hommes. 
Je mène ici une vie fort ennuyeuse, incapable de me livrer à d'autres idées que celles de mon amour; j'ai fui toutes les sociétés. Enfermé dans un cabinet, je ne parle qu'à mes Gens et au Maître de Langue que j'ai pris. Je me suis tellement appliqué, que je sais passablement l'Italien. 
Ma santé est assez mauvaise, je n'en accuse que le chagrin. Mais que me fait la vie puisque je ne puis la consacrer à la seule personne qui me la faisait chérir. Si tu apprenais un jour de ses nouvelles, écris-moi sur le champ... Que dis-je ne m'en parle jamais : je vais chercher à l'oublier... L'oublier cela n'est pas possible, à moins d'un changement total dans tout mon être. Jamais un cœur qu'elle a possédé ne pourra appartenir à un autre : je renonce pour toujours à l'amour, à ses douceurs; en est-il sans la divine Émilie. Son nom est sans cesse sur mes lèvres, ma plume le trace malgré moi, il est gravé dans mon cœur en lettres de feu. Elle m'a trahi : enfin je suis par elle malheureux pour la vie, et je ne puis la haïr. Non, William, je ne la hais pas : c'est-à-dire, hélas que je l'aime encore. Si belle, si douce, et si coupable... Pour cesser de parler d'elle, il faut que je cesse d'écrire : mais il m'est impossible de cesser d'y penser. Adieu, mon Ami, mon chagrin ne m'empêche pas de faire des vœux pour ton bonheur. 
Charles Clarck. 
De Naples, ce... 17 XLVIIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Londres. 
On ne m'a remis votre Lettre, ma chère, que dans la convalescence d'une grosse maladie que je viens de faire, et de laquelle, grâce à l'amitié de Lady Clemency et à ses soins, je me suis parfaitement bien tirée. Le chagrin, comme vous devez le penser, l'a causée; mais il m'est bien doux de trouver dans ma Maîtresse l'attachement d'une Mère tendre et compatissante. Félicitez-moi, ma chère Anna, de ce bonheur inattendu : ne croyez pas qu'on me traite ici en Domestique, je n'ai rien de commun avec ceux de cette maison. Ma chambre touche à l'appartement de Mylady, et je ne quitte l'une que pour aller dans l'autre. Tout le temps que j'ai été malade, Lady a eu la bonté de passer quatre ou six heures par jour au chevet de mon lit. Elle a même voulu que par représailles, son Fils me fit la lecture de Livres agréables et instructifs. Mylord s'est prêté de la meilleure grâce possible aux volontés de sa respectable Mère. Comment puis-je donner à l'une et à l'autre des preuves de ma reconnaissance ? Cette Femme charmante était pourtant anciennement l'Amie de ma Mère Quelle différence de caractère Mais il n'appartient pas à tout le monde d'être parfait. Enfin, mon Amie, je me trouverais heureuse sans le souvenir des deux Personnes qui possèdent les sentiments dont mon cœur est susceptible. Vous êtes la première, Anna, et vous voudrez bien deviner l'autre. En avez-vous des nouvelles ? Il sait, sans doute, que j'ai quitté l'Angleterre. Bouche close sur notre correspondance, elle doit être un secret pour tout l'univers. 
Mylady a été présentée à la cour par la Duchesse de Richemond, qui jouit ici comme en Angleterre, de l'estime des Grands, et de la considération des petits. Lady Clemency est fêtée de tout le monde : sa figure, son esprit, sa naissance, et par dessus tout cela, une bonté que nul autre ne peut surpasser, la fait généralement chérir. Quel exemple pour les méchants Il est si flatteur de pouvoir dire, on m'aime, et je n'ai point d'ennemis. 
Il se trouve dans l'Hôtel que nous habitons une Dame de Province, qu'un procès d'où dépend toute sa fortune, a appelé à la Capitale. Elle a deux Filles extrêmement aimables, et de figure charmante. Mylady, toujours attentive, a cherché à lier connaissance avec Madame Dubois (c'est le nom de notre Voisine); vous ne devineriez jamais, mon Amie, que cette démarche n'avait que moi en vue. --- Vous devez vous ennuyer, Maria, m'a-t-elle dit un jour ? J'ai imaginé de vous faire une société dans la maison, et de vous procurer une compagnie honnête pour pouvoir sortir quelquefois. En conséquence, j'ai parlé de vous à Madame Dubois, comme d'une jeune Personne bien née qui m'est recommandée par sa Famille. Vous allez cesser d'être Maria, excepté pour moi, car ce nom me plaît infiniment. 
Mais désormais on vous appelera Miss Dregs. Afin de vous donner plus de considération, vous mangerez à ma table. Un mot que je dirai à mes Gens, dont je suis assez aimée pour être sûre d'en être obéie, leur imposera silence sur le passé. Cet arrangement vous convient-il, mon Ange ? Je ne pus que tomber à ses genoux et balbutier. --- Vous m'avez accoutumée, Mylady, à admirer toutes vos actions. 
Dès le même jour elle me présenta à Madame Dubois, je ne tardai pas à me lier avec ses Filles, dont la candeur et la politesse prouvent l'excellente éducation. Pendant les absences de ma Maîtresse, soit à la Ville, soit à la Cour, je ne quitte guère l'appartement de nos Voisines. Elles m'ont déjà menée à la Comédie Françoise. Ce Spectacle m'a infiniment plu. On y jouait la Feinte par Amour, Pièce charmante d'un Auteur qui a parfaitement saisi tous les genres qu'il a adoptés; et malgré l'abondance d'ouvrages qu'il a composés, il possédait l'art de les perfectionner. Son style est aisé, et surtout plein de grâce. Le sentiment qu'il peint si bien, annonce qu'il avait l'âme infiniment sensible. C'est la première fois que je vais au Spectacle, et mon début est trop heureux pour que je ne désire pas d'y retourner. 
Les plaisirs de Mylady sont un peu troublés depuis quelques jours par un changement visible dans l'humeur de Mylord Clemency. 
Sa gaieté a totalement disparu, pour faire place à un silence morne. Quelque question qu'on lui fasse, il répond toujours, je n'ai rien, et je me porte bien. Je crains que sa santé ne s'altère; il avait repris à merveille; mais les maladies de poitrine, dit-on, pardonnent difficilement. Serions-nous donc menacés de perdre cet aimable jeune Homme ? Il est, en tout point, le digne Fils de sa vertueuse Mère. 
La mienne est donc retournée à Raimbow; et ma Sœur... ô mon amie le Public la calomnie peut-être. Seroit-il possible qu'elle eut pu s'oublier au point... Je me plais à ne la pas croire si coupable. Des inconséquences, des indiscrétions, j'imagine que voilà les seules fautes qu'elle ait commises. Je le répète, le Public est méchant, il ne faut pas exactement s'en rapporter à lui. 
Vous êtes donc toujours aussi malheureuse ? Un souvenir cruel trouble vos plus beaux jours. Mon Amie, le temps est un grand maître, espérez tout de lui. Ne désirez point retourner à Break of Day. Fuyez ce lieu comme le plus pernicieux que vous puissiez habiter. Pardonnez à mon amitié des conseils qui n'ont pour objet que votre repos et votre bonheur. Adieu, ma belle Anna, cessez de me plaindre; mon sort est digne d'envie, surtout, si vous m'assurez que vous aimez toujours votre fidèle Émilie Ridge. 
De Paris, ce... 17 XLVIIIme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Londres. 
Tes conseils arrivent trop tard, mon cher Augustin, non, je ne puis fuir la belle Peggi. Il est vrai, je suis amoureux, et amoureux comme un fou. Londres, ta Maîtresse, toutes les Femmes de l'Univers, rien ne me tente... Voir Peggi, lui dire que je l'aime, entendre de sa jolie bouche que je lui suis cher; voilà où je mets tout mon bonheur. Une rigueur de Peggi vaut mieux que toutes les faveurs des autres femmes. Je ne puis te savoir mauvais gré de tes bonnes instructions; mais il n'est plus de remède à mon mal, je ne désire même pas d'en guérir. Tant que je pourrai admirer Peggi, je ne me plaindrai pas de mon sort. Je ne pense plus comme autrefois. L'honneur de ma Maîtresse est un point que je respecte. Mes vues ne tendent point à la séduction. Que prétends-tu donc, me diras-tu ? L'aimer, la révérer. Tu vas rire de moi, j'en suis sûr. Eh bien ris à ton aise. Je te permets même de me tourner en ridicule; mais je te préviens que toutes tentatives pour m'arracher à l'objet de mes vœux, seraient absolument vaines. 
Écris-moi, fais-moi part de tes nouvelles conquêtes, je t'en féliciterai, puisque tu fais consister ton bonheur dans le changement; mais laisse-moi penser et agir à ma mode. Je mets tout mon plaisir dans un seul objet. Chacun a son goût; aimons-nous, et ne nous blâmons pas de voir les choses sous un aspect différent. Admirateur zélé de ta conduite, pendant un temps, j'ai suivi ton exemple, et, entre nous, j'ai fait et dit bien des sottises. Je me suis bien corrigé, tu ne tarderas pas, peut-être, à convenir que je n'ai pas tort. Aujourd'hui tu me blâmes, dans un autre temps tu m'applaudiras. En attendant crois-moi ton serviteur et Ami Edward Stanhope. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 XLIXme LETTRE. 
Mistress Anger, à Peter Anger, son Époux; à Saint-Germain-en-Laye. 
Il est donc décidé, mon cher Peter, que je ne jouirai plus, ou de long-temps, du plaisir de te voir. Ton Maître a renoncé pour sa vie à revenir en Angleterre : il est encore bienheureux qu'il t'ait rendu la permission de m'écrire; depuis près de dix-huit ans que tu m'as quittée, je n'avais eu aucune de tes nouvelles. Juge donc quelle joie a dû me causer ta Lettre. J'en ai pensé mourir. Je suis toujours au service de Mylady Ridge; tu te rappelles bien que j'y rentrai peu de jours avant ton départ. J'ai su gagner sa confiance et son amitié. Cette femme qui hait tout le monde et qui n'aime personne, ne saurait se passer de moi. Il est vrai que pour me contenir dans ses bonnes grâces, il m'a fallu entrer dans tous ses mauvais desseins : mais je ne suis pas coupable de l'invention; voilà mon excuse. Au reste, nous avons une Fille dont j'étais grosse, comme tu sais, un peu avant que j'entre au service de ma Maîtresse. Eh bien cette Enfant est dans la plus belle passe possible. Je t'expliquerai tout cela une autre fois, et quand je serai sûre de ta discrétion; car c'est un secret bien important à garder. Apprends en attendant que ta Fille est jolie, bien faite, je te dis tout cela, persuadée que tu en seras ravi. Elle te ressemble comme deux gouttes d'eau, tu vois bien qu'elle doit être charmante. 
La retraite de ton Maître me surprend infiniment; comme l'on change Un homme qui aimait tant le plaisir dans sa jeunesse Il est vrai que l'âge mûrit l'esprit et le cœur. Vous avez donc voyagé en Italie, en Espagne, en Russie, en Danemarck, en Pologne, et puis en France. Tu dois être bien savant : car j'ai toujours entendu dire qu'un Homme se formait en voyant du pays. On se met drôlement, n'est-ce pas, dans tous ces endroits-là ? Tu ne me détailles pas assez tout ce que tu as vu; je suis toujours curieuse, mais je me suis corrigée du mensonge. C'est un défaut que tu m'as reproché, et qui, en effet, est bien détestable. Adieu, mon cher petit; l'absence n'a point changé mon amour, et je t'aime aujourd'hui comme le jour de nos noces. 
Staal Anger. 
De Raimbow, ce... 17 XLVme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Paris. 
Oui, ma chère, je vous félicite, et de bien bon cœur, du bonheur qui vous a fait rencontrer dans Lady Clemency, une véritable Amie; et quoiqu'il soit naturel de vous aimer, on ne doit pas moins remercier la Providence de ses bienfaits. La connaissance de Madame Dubois et de ses aimables Filles, vous procurera une vie agréable. Je suis bien aise de n'avoir appris votre maladie que lorsque vous étiez guérie; mon attachement en aurait beaucoup souffert. J'espère que vous jouirez désormais d'une bonne santé; le chagrin ne troublera plus les beaux jours de mon Amie. Je n'ai aucunes nouvelles de Mylord Clarck. Quelques Personnes à qui j'en ai parlé, ignorent ce qu'il est devenu. J'ai écrit à Mistress Bertaw : elle n'en a point reçu de Lettres. Il faut, ma chère Émilie, espérer qu'il ne tardera pas à revenir en Angleterre : fiez-vous à mes soins pour en être instruite. 
La saison s'avance, et l'on ne songe pas à me faire quitter Londres, je crois même que mon Grand-papa est dans le dessein de vendre Break-of-Day. C'en est fait, je ne le reverrai jamais, jamais Ô mon Émilie ce terme est bien long : je ne l'envisage qu'en frémissant. J'écris souvent à Jenny Stanhope, ses réponses sont toujours imbibées de ses larmes. C'est avec moi seule qu'elle ose se livrer au juste sujet de douleur qui la maîtrise. Infortunée Jenny je partage bien sincèrement vos peines, que ne puis-je les alléger à son âge être si malheureuse que je la plains je n'ai que trois Amies : le bonheur ne luit pour aucune; car il vous reste encore, ma chère, des désirs à former : et quels tourments n'avez-vous pas éprouvés jusqu'ici ? Jenny est au comble du malheur, et la charmante Lady Wambrance est aussi victime de sa sensibilité. Elle m'a raconté ses peines, et m'a permit de vous en faire part. Son histoire fera partie de ma première Lettre. 
Mylady Green est fort enrhumée, il faut que je veille avec soin à la conservation d'une vie qui m'est si précieuse. Adieu, ma belle Émilie, songez que je ne passe pas un jour sans m'occuper de vous, et de ce qui Peut vous intéresser. 
Anna Rose-Tree. 
De Londres, ce... 17 LIme LETTRE. 
Sir Augustin Buckingham, à Sir Edward Stanhope; à Pretty-Lilly. 
Eh bien puisque tu le veux, je ne contrarierai plus ton projet : mais j'exige à mon tour, qu'en échange de ma condescendance, tu m'accordes une confiance sans réserve, que tu me fasses exactement part des progrès de ton amour, et généralement de toutes tes actions. Mon amitié t'en fait la loi. Je vais m'absenter, peut-être, pour long-temps. Une de mes Parentes à qui il a pris fantaisie de s'aller établir en Irlande, est, à ce que l'on me mande, fort malade. C'est une Femme riche, et dont je dois hériter; tu conçois que mon voyage est nécessaire. Adresse tes Lettres à Dublin, c'est où réside ma vieille Cousine. Je vais sûrement beaucoup m'ennuyer; mais il faut savoir faire des sacrifices à l'intérêt, quitte à prendre ensuite ma revanche au centuple. Me voilà, comme tu vois, devenu un être de raison. Mon départ afflige mes Amis : je crois au chagrin qu'ils m'en témoignent; mais je doute un peu de la sincérité des regrets des Femmes qui me veulent du bien; il leur sera si facile de trouver des consolateurs empressés à me faire oublier : car, c'est surtout, avec le beau sexe que les absents ont tort. Pense quelquefois à ton Ami Augustin Buckingham. 
De Londres, ce... 17 LIIme LETTRE. 
Peter Anger, à Mistress Anger, sa Femme; à Raimbow. 
Je suis charmé, ma chère Femme, que tu sois heureuse; je n'approuve guère que tu entres pour quelque chose dans les mauvaises actions de Mylady. Les Grands reçoivent avec peine les avis des Petits : cependant il n'est pas sans exemple qu'un Maître se soit rendu aux conseils de son Domestique, et peut-être que, si tu avais tenté ce moyen avec Mylady, tu n'aurais pas été dans la dure nécessité d'agir contre le devoir d'une honnête Femme. 
Je ne me rappelle que confusément ta grossesse : mais puisque tu assures que cela est, je te crois, et suis très-aise que notre Fille soit bien élevée. Je ne devine pas quel peut être le secret que tu as à me communiquer. Si tu juges à propos de me l'apprendre, tu peux compter sur ma discrétion. Je suis naturellement peu causeur, et, surtout, lorsqu'il s'agit d'une affaire importante. Les détails que tu me demandes, relativement à mes voyages, sont au-dessus de ma portée. Je n'ai point assez d'esprit pour te donner des idées sur les usages des différents Pays que j'ai vus. Quant aux vêtements ils varient avec le langage; mais c'est en France que le goût des modes semble s'être fixé : c'est aussi le lieu que je préfère. Les Hommes y sont polis, et les Femmes prévenantes. La vie retirée que nous menons ne me laisse guère la liberté d'approfondir aucun objet. Nous habitons une maison simple et petite : mon Maître ne quitte son appartement que pour aller se promener dans la forêt solitaire qui tient à la petite ville où nous sommes fixés. Je me suis chargé de faire moi seul tout l'ouvrage; ma proposition lui a plu. Je suis bien payé de mes peines, puisque je réussis à lui faire plaisir. C'est un si bon Maître, qu'il serait affreux à moi de ne pas mettre tous mes soins à prévenir ses désirs Nous avons des voisins qui sont curieux de nous connaître (la curiosité est de tout pays); je les évite, et notre secret reste entre nous. 
Tu dis que ta Fille me ressemble, et que c'est par cette raison qu'elle est charmante. Prends garde, ma chère Staal, de trop me flatter. Je n'ai pas d'amour propre, vois-tu, et je croirais que tu as envie de me tromper. Adieu, ma chère Femme, donne-moi souvent de tes nouvelles : c'est le plus grand plaisir que tu puisses faire à ton fidèle Peter Anger. 
De Saint-Germain-en-Laye, ce... 17 LIIIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Londres. 
Nous voilà encore dans la douleur, ma chère Anna, Mylord Clemency est retombé malade : sa respectable Mère s'en désespère, et je m'en afflige bien sincèrement. Ce Jeune-homme est d'un tempérament bien extraordinaire. Son mal a commencé par une tristesse incroyable. Ne cherchant aucun moyen de dissipation, il ne quittait pas la maison, et passait les journées à soupirer. Le Médecin qu'on a appelé assure qu'il est attaqué de la consomption, et que sûrement il est dévoré par un violent chagrin. Mylady a fait son possible pour apprendre ce qui le causait; mais il n'en veut pas convenir, et l'on ne sait quel remède lui donner. On a conseillé à Mylady de le conduire à la campagne. Un air vif pourra, peut-être, rendre du ressort à ses sens engourdis. Ma Maîtresse fait préparer une maison à Saint Germain-en-Laye, petite ville à quatre lieues de Paris. La position, à ce qu'on dit, est très-agréable. Une forêt bien percée forme une promenade délicieuse. Le moribond y recouvrera sûrement une santé qui fait l'objet de tous nos vœux. Notre absence prochaine semble causer beaucoup de chagrin à nos aimables Voisines, principalement à Alexandrine, l'aînée des Filles de Madame Dubois. Josephine la cadette est d'un caractère plus léger, par conséquent moins susceptible d'attachement d'un certain genre. Le Procès de Madame Dubois est sur le point d'être jugé. Plaise à Dieu qu'elle le gagne Elle ne mérite pas d'être malheureuse; c'est une Femme dont le cœur peut être comparé à celui de Lady Clemency : c'est le plus grand éloge que j'en puisse faire. 
On n'a donc aucunes nouvelles de Mylord Clarck ? Je crains qu'il ne lui soit arrivé quelque chose de fâcheux : je ne m'en consolerais pas. 
J'apprendrai avec bien du plaisir l'histoire de Lady Wambrance. Elle a de l'amitié pour ma chère Anna : c'est le vrai moyen de m'intéresser sensiblement. 
Ma Mère est donc à demeure à Rainbow; il serait fort à souhaiter qu'elle ne l'eut jamais quitté... Il ne m'appartient pas de censurer une conduite que je dois respecter, mais vous concevez, ma chère, que ce n'est pas par médisance que je me permets cette réflexion. 
Je devrais vous féliciter sur les intentions de Mylord Green; s'il vend Break-of-Day, vous pouvez espérer de recouvrer votre tranquillité. L'absence est un grand remède pour un cœur blessé par les traits de l'amour. Adieu, ma tendre Amie. Adressez votre réponse à Saint-Germain-en-Laye, et soyez convaincue de l'attachement d'Émilie Ridge. 
De Paris, ce... 17 Fin de la première Partie. 
LIVme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Dublin. 
La foudre gronde sur ma tête, mon cher Augustin, elle est prête à m'écraser. Je suis menacé d'un grand malheur. 
Selon ma coutume, j'ai été hier chez le Bon-homme Slope, et comme je me disposais à entrer, il m'a barré le passage, en me disant tristement : --- Mylord, il faut renoncer à voir Peggi. --- Juste Ciel me suis-je écrié Qu'ai-je fait pour être aussi cruellement puni ? --- Hélas Mylord, ne nous accusez pas d'une rigueur que nous sommes forcés d'exercer; mais des ordres Supérieurs nous font la loi. --- Quel est l'être qui peut avoir des droits sur Peggi, sur vous, sur moi ? --- Mylord Stanhope. --- Mon Père C'est lui; voilà sa Lettre, lisez. 
Ce fatal écrit ordonnait à Slope de ne plus me recevoir dans sa maison, et d'y garder soigneusement Peggi, afin que je ne pusse plus la voir. Mon Père finissait par menacer le Fermier de son indignation s'il contrevenoit à ses ordres. --- Et par qui mon Père a-t-il su que je venais ici ? --- Voilà, Mylord, ce que j'ignore absolument; mais j'ose croire que vous ne me mettrez pas dans le cas de désobéir à Mylord votre Père. --- Ne plus voir Peggi cela est impossible. --- Il le faut. --- Il faut donc mourir... Un mot encore, Monsieur Slope. Sait-elle... --- Oui, Mylord. --- Et elle approuve un ordre aussi barbare --- Sans doute. --- L'ingrate, la perfide --- Arrêtez, Mylord, vous devenez injuste. Remplir son devoir est donc un crime à vos yeux. Peggi a reçu vos visites tant qu'elles étaient sans conséquences : votre amour n'est plus un mystère, l'honneur lui ferait la loi d'éviter votre vue, quand bien même votre Père n'aurait pas parlé. --- Quoi, sans cette Lettre, la privation eut été la même ? --- Oui, Mylord. Un moment de réflexion va vous convaincre de sa nécessité. Peggi a trop de sentiments pour vouloir être votre Maîtresse, et son état lui ôte l'espoir de vous appartenir sous un autre titre. --- Monsieur Slope, vous me désespérez --- Je vous parle, Mylord, le langage de la raison; il doit être intelligible pour vous. --- Mais qui vous dit que je ne puis lui offrir ma main ? --- Vous n'y pensez pas, Mylord. Quoi vous chercheriez à m'induire en erreur Le Fils de Mylord Stanhope, son unique héritier, épouser une Paysanne Vous m'affligez; non, vous n'avez pas cette idée... Je vous quitte, Mylord, mes occupations ne me permettent pas de perdre un temps si considérable, recevez mes excuses, et permettez que je me retire. 
Je m'en revins pensif : cet Homme, me disais-je, n'a pas tort. Mais Peggi qui m'a juré de m'aimer toujours... Mais mon Père, comment est-il si bien instruit de mes démarches ? Je suis arrivé au Château en faisant ce monologue. À peine rendu chez moi, on vint me dire que mon Père voulait me parler. Je descends, et pour la première fois je tremble à son approche. --- Je vous défends de sortir jusqu'à nouvel ordre, me dit-il, d'un air fâché. --- Mais, Mylord, je ne crois pas mériter qu'on me traite comme un Enfant : ceci ressemble à une pénitence. --- Vous êtes un sot, et un raisonneur; obéissez, et retirez-vous. 
En sortant de l'appartement de mon Père, j'ai demandé mon Valet Liquorice, chaque Domestique m'a dit ignorer ce qu'il était devenu; j'ai passé, comme tu dois le penser, la nuit la plus fâcheuse; mon déjeuner m'a été apporté par un des Gens de Mylord; et de Liquorice, pas un mot. Le misérable s'il m'avait trahi... il ne mourrait que de ma main; je suis d'une fureur... À mon âge, enfermé sous la clef ne pouvoir sortir ne pouvoir voir Peggi il me prend des rages Je t'écris sans savoir si je pourrai t'envoyer ma Lettre; combien fera-t-on durer ma prison ?... Ces Parens qu'osent-ils se permettre ? ils ont des droits, je le sais, mais s'ils les outrent, nous pouvons, nous devons même les rectifier... On m'apporte mon dîner... Comme ce Valet a l'air insolent Il me prend des démangeaisons de le battre. S'il n'était pas à mon Père mais il crierait... et j'en serais plus maltraité... Le voilà sorti... Il faut bien manger quelque chose, je vais me mettre à table, je reprendrai la plume après avoir dîné. 
À sept heures du soir. 
Je sais tout, Liquorice n'est point coupable, c'est un Paysan amoureux de Peggi. 
Le misérable, ah comme je me vengerai quand je serai libre. Ma Sœur a obtenu de venir me faire compagnie une partie de la journée; elle est sensible et elle m'aime beaucoup; c'est d'elle que j'ai appris les particularités que je vais te raconter. Salomon, Fils d'un Fermier voisin de Slope, est fort épris de la belle Peggi; mais il n'en a obtenu que des rigueurs. Ce Manant s'est avisé d'être jaloux de moi; il a épié mes démarches, et il ne lui a pas été difficile de découvrir que je voyais souvent Peggi, et que J'en étais mieux accueilli que lui. Il a vu que Liquorice chassait, et qu'ensuite il m'attendait à une portée de fusil de la Ferme; il a été témoin qu'en rejoignant mon Valet, je chiffonnois mes cheveux et mes habits, et que je salissois mon linge pour avoir l'air d'avoir couru et chassé; il a aussi surpris quelques mots qui l'ont mis au fait de mes petites tromperies; enfin il s'est décidé à se rendre avant-hier au Château. Du moment qu'il m'a vu arriver à ***, il a demandé à parler à mon Père, qui était dans l'appartement de Mylady, ainsi que ma Sœur. On l'a fait entrer, et il a fait part de toutes ses découvertes, en ajoutant, pour achever d'irriter Mylord, que je voulais épouser Peggi. Je suis sorti hier le premier, croyant que Liquorice ne tarderait pas à me suivre; mais à peine a-t-il voulu mettre le pied dans la cour, qu'on l'a suivi, et il est enfermé, ainsi que moi, sous la clef. Ma Sœur ne savait pas que Mylord avait écrit à Slope; mais voilà l'énigme expliquée. Il ne s'agit plus que de trouver des moyens pour en changer le mot; tu l'apprendras par ma première Lettre. 
Je vais donner celle-ci à ma Sœur, qui se charge de la faire partir. Adieu, mon Ami; ma confiance, comme tu vois, ainsi que mon amitié, est sans réserve. 
Edward Stanhope. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 LVme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Cruel Ami, tu observes trop scrupuleusement la prière que je t'ai faite de ne plus me parler d' Émilie; pas un seul mot dans ta Lettre qui ait rapport à elle; tu la crois donc bien coupable ? Mon cœur a beau plaider sa cause, la raison est son ennemie; il faut absolument renoncer à toute idée de bonheur; cette affreuse certitude abrégera les jours de ton pauvre Ami. 
Pour me guérir, ou au moins me distraire, j'ai abandonné ma retraite; j'ai cherché le monde, j'y trouve de l'ennui, de la fatigue et pas un soupçon de plaisir. Une seule maison où je vais plus assidûment, me présente quelque sujet de dissipation; je suis fort lié avec le plus jeune des Fils du Seigneur Barrito, homme riche et puissant de ce pays. Sa famille est composée de deux Filles et de deux Garçons; il est veuf depuis plusieurs années; il a veillé en personne à l'éducation de ses enfants, qui sont parfaitement bien élevés. Une de ses Filles est mariée, et loge avec lui. Son Fils aîné est aussi marié, et habite le même Hôtel, ce qui forme une société charmante sans être obligé d'aller chercher ailleurs. Le Chevalier Barrito est un Cavalier à qui il ne manque aucune qualité; aux agréments naturels il réunit tous les talents possibles, etc... et sa Sœur Suzanna (celle qui n'est pas mariée) est l'exact modèle de ce charmant Garçon. Tu vois que je fais mon possible pour chasser de mon esprit celle qui régnera éternellement sur mon cœur. On ne guérit jamais d'un amour tel que le mien. 
Souffrir toute ma vie, voilà le sort de ton sincère Ami Charles Clarck. 
De Naples, ce... 17 LVIme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Dublin. 
J'ai déjà surmonté de grandes difficultés, mon Ami, mais il me reste encore un projet à effectuer, alors je deviens le plus heureux des hommes. Tu veux des détails, en voici. Le lendemain du jour où je t'écrivis ma dernière Lettre, ma Sœur vint me voir dès le matin, j'appris par elle que Peggi était la Fille de la première Femme-de-Chambre de Mylady Ridge; qu'elle ne pouvait la souffrir, et qu'elle se plaisait à la placer dans l'état le plus vil; c'est Slope qui avait instruit mon Père de ces circonstances. Mylord Stanhope avait écrit sur le champ à Lady Ridge, pour la prier d'engager sa Femme-de-Chambre à retirer sa Fille de chez Slope; il lui expliquait les raisons de cette demande. Ma Sœur avait entendu faire lecture de la Lettre dont on attendait la réponse. Je vis bien qu'il ne me restait pas de temps à perdre. 
Dès la même nuit je sautai par ma fenêtre, assez heureusement pour ne pas me blesser. Une croisée ouverte au rez-de-chaussée, me procura l'entrée de la maison. Je volai à la chambre de Liquorice; aidé de son couteau et du mien, nous parvînmes à lever la serrure de sa porte qui ne valait pas grand'chose. Je le conduisis par le même chemin que j'avais pris. 
Nous traversâmes le jardin et escaladâmes facilement un mur qui était le seul obstacle à notre évasion. Je donnai à Liquorice quelques guinées, et lui recommandai de ne pas perdre de vue la maison de Slope. --- Achète un cheval, lui dis-je, déguise-toi; si l'on vient chercher Peggi, suis-la exactement, et viens ensuite à Londres me rendre compte du lieu où on l'aura déposée; tu me trouveras at thé Half-Moon, d'où je ne bougerai pas jusqu'à ton retour. Je connais l'intelligence de mon Valet, je le quittai certain qu'il remplirait bien sa commission. Je me rendis ensuite à la Poste, en six minutes une chaise se trouva prête à rouler; je montai dedans, dix heures me suffirent pour me rendre à Londres. Le quatrième jour, je vis arriver Liquorice. Voici ce qu'il m'apprit de l'enlèvement de Peggi. --- Je me rendis selon les ordres de Mylord, à Grove; après avoir acheté un cheval que j'avais attaché à un arbre peu éloigné, je me plaçai à quinze ou vingt pas de la maison de Slope; un buisson me cachait; je voyais parfaitement, et ne craignais pas d'être vu. Une partie de la journée se passa sans que la porte s'ouvrit; je commençais à craindre que je ne fusse arrivé trop tard, et j'étais fort incertain du parti que je devais prendre. Le bruit d'un carrosse qui se fit entendre, redoubla mon attention. Il s'arrêta à la maison de Slope. On frappa long-temps inutilement; à la fin on ouvrit, c'était Miss Peggi elle-même; c'est elle, s'écria l'homme qui était descendu de carrosse, il parlait à une Femme avec laquelle il était venu. Eh bien répondit celle-ci, faites-la monter dans le carrosse. La jeune personne voulut rentrer dans la maison; mais on la retint : ses cris attirèrent Mistress Slope. --- Arrêtez, misérable; la Femme qui était dans le carrosse, s'avança. Ne puis-je donc reprendre ma Fille --- Excusez, Mistress, reprit la Fermière, j'ignorais que ce fut vous. --- Quoi dit alors Miss Peggi, cette Dame est ma Mère, et elle en use ainsi; et s'adressant à Mistress Slope; on nous trompe, ma chère Maîtresse, je ne suis point sa Fille, et puis vous m'avez promis de me garder toujours avec vous, je ne puis consentir à vous quitter. --- C'est avec bien du regret que je vous laisse aller, ma chère Peggi; mais il faut bien céder à la nécessité. --- Ce colloque finira-t-il bientôt ? dit alors la Mère de Miss Peggi. --- Mistress Slope, voilà pour vous dédommager des soins que vous avez pris de ma Fille. --- Gardez votre argent; je serais amplement payée, si vous ne me ravissiez pas ma récompense; mais un peu d'or ne me consolerait pas de la perte que je fais. 
Elle embrassa en pleurant Miss Peggi, qui s'attacha à elle de toutes ses forces; on fut obligé d'user de violence pour les séparer. La jeune personne fut jetée dans le carrosse, qui partit aussitôt. Je joignis promptement mon cheval, et je rattrapai sans peine la voiture que je suivais à une certaine distance. Elle ne s'arrêta que le lendemain au jour. Nous pouvions avoir fait cinquante milles : on fit entrer Miss Peggi dans une maison de Paysan; elle y passa la journée. Je fus me loger dans une mauvaise Auberge presque vis-à-vis. Sur les quatre heures de l'après-dîner, la Mère de Miss Peggi remonta en carrosse avec l'homme qui l'avait accompagnée; comme la jeune personne n'était point avec eux, je ne m'inquiétais guère de ce qu'ils devenaient : Deux heures après, une Paysanne fit monter un cheval à Peggi; elle en monta un autre, et elles partirent toutes deux; un Valet de charrue les accompagnait à pied. Je ne voulus pas les suivre à cheval; je m'acheminai donc en me promenant. Elles arrêtèrent à thé Little-Hill, Ferme de belle apparence, à deux milles du lieu où j'avais laissé mon cheval; les Femmes entrèrent, et le Valet après avoir mis les chevaux à l'écurie, vint s'asseoir sur la porte; je m'en approchai, nous liâmes conversation; je lui proposai de venir boire un coup ou deux de bière, il accepta : en causant, je le mis sur la voie de ses Maîtres, il me répondit qu'il n'avait point de Maître, qu'il était Fils d'un nommé Witton, Paysan aisé des environs; que sa Tante était une grosse Dame qui était venue le matin amener sa Cousine à sa Mère, pour la placer chez quelque Fermier; que précisément Salked, le Fermier à la porte duquel je l'avais trouvé, venait de marier sa Servante avec un de ses Valets, et que sa Cousine la remplacerait; que Salked voudrait bien l'avoir, lui, pour occuper la place du Valet, mais qu'il ne voulait pas servir des étrangers. Si vous êtes sans condition, ajouta-t-il, je me charge de vous faire entrer chez lui, il lui manque deux domestiques; je le remerciai de ses offres, en l'assurant que je n'en pouvais profiter. Nous nous quittâmes ensuite. 
J'attendis pour m'en retourner, le départ de Mistress Witton; elle ne quitta thé Litthe-Hill qu'à la nuit; Miss Peggi vint l'éclairer pour monter à cheval, elle avait l'air bien triste. Enfin, je repris le chemin de Londres, où je me suis rendu sans perdre de temps. J'ai fait en moins de quinze heures les soixante-dix milles qu'il y a d'ici à thé Litthe-Hill. 
Mon cheval est mort de fatigue; à huit heures du matin, j'ai pris la Poste, et me voilà. Après avoir témoigné à Liquorice en paroles et en actions, combien j'étais content de lui, je me suis enfermé dans ma chambre pour réfléchir à ce que j'avais à faire. J'ai eu bientôt pris mon parti; il est bien dirigé dans ma tête, et demain j'exécuterai mon grand projet; tu ne le sauras qu'après le succès. Adieu, mon cher Augustin, porte-toi bien, et crois à l'amitié d'Edward Stanhope. 
De Londres, ce... 17 LVIIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Londres. 
Je suis inquiète de votre silence, ma chère Anna : par votre dernière Lettre vous sembliez m'en annoncer une autre très-prochaine, et plus d'un mois s'est écoulé depuis; serais-je donc encore menacée de perdre votre amitié ? Voilà de ces coups que mon pauvre cœur ne pourrait supporter; ma destinée est, sans doute, d'être éternellement malheureuse. 
Nous habitons Saint-Germain depuis quinze jours; notre malade paraît s'y plaire beaucoup, quoique nous n'y voyons exactement personne. 
Mylady assure qu'elle n'a jamais été si contente; les promenades fréquentes que nous faisons dans la forêt, nous donnent beaucoup d'appétit; promener, lire, travailler, voilà nos seules occupations; et je vous jure, ma chère, que les journées se passent sans ennui d'aucun côté. Nous avons déjà été visités par Madame et Mademoiselle Dubois; leur procès est gagné au Parlement; mais la Partie adverse a rappelé au conseil, ce qui les force à rester à Paris jusqu'au nouveau Jugement; elles sont restées deux jours avec nous. Pendant ce court intervalle, j'ai remarqué que Mylord avait repris son air sombre et rêveur; on dirait que la compagnie lui est à charge, celle de sa Mère est la seule qu'il désire; heureusement que je suis pour lui un objet sans conséquence, car je serais bien punie de ne pouvoir contribuer à le dissiper. Alexandrine est d'un naturel extrêmement tendre; en nous quittant elle versait des larmes, j'ai été très-sensible à cette preuve touchante de son attachement; il est si doux d'être payé de retour; et en vérité, j'aime cette jeune personne de tout mon cœur. 
Malgré la proximité de la Capitale, cette Ville est fort peuplée, et très-marchande; mais les habitants n'ont pas un goût décidé pour la promenade, car je n'en ai jamais vu d'aussi belle, et d'aussi peu fréquentée : un seul homme s'y rencontre d'habitude, mais il nous fuit toujours avec un soin extrême; son air est noble et sa figure agréable; il est vêtu à l'Angloise, rien de plus simple que ses habits; il doit être tourmenté par des idées bien tristes, car son maintien est pensif et sombre : ses regards sans cesse fixés sur la terre, ne s'en détournent un instant que pour reprendre au plutôt leur première occupation. Cet Homme excite notre curiosité, et j'avoue que dans mon particulier, j'aurais grande envie de le connaître; mais en voilà assez sur le chapitre d'un inconnu. Au reste, ma belle Anna, ne vous attendez pas à apprendre de moi des nouvelles intéressantes; mon amitié pour vous, et les désirs que je forme pour votre bonheur, voilà sur quoi rouleront mes Lettres; la vie monotone que nous menons ici ne me fournit pas d'autre sujet d'entretien. J'attends de vos nouvelles avec bien de l'impatience; malgré votre négligence, je n'en suis pas moins la plus tendre de vos Amies. 
Émilie Ridge. 
De Saint-Germain-en-Laye, ce... 17 LVIIIme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Émilie est donc décidément perdue, mon Ami je ne la reverrai jamais, et je ne puis l'éloigner de mon souvenir Je suis le plus malheureux de tous les Hommes Les conseils que tu me donnes sont très-bons, mais mon cœur est trop grièvement blessé pour pouvoir les suivre. Tu es charmé, dis-tu, que j'aie trouvé des sujets de dissipation; je conviens que la maison du Seigneur Barrito est faite pour qu'on s'occupe absolument des objets qui s'y trouvent; mais, William, il n'est dans le monde qu'une Émilie Si j'avais été capable de l'oublier, Suzanna seule eut pu opérer ce miracle; car quoi qu'on en ait, il faut la trouver charmante : son cœur, ah mon Ami, quel cœur chacune de ses actions tend toujours à la bienfaisance; elle rend service avec tant de grâce et de bonté, qu'on serait tenté de croire qu'elle est l'obligée : elle a deviné une partie de mes chagrins, ne crois pas qu'elle m'en ait fait des plaisanteries, elle est d'un naturel trop compatissant pour rire des peines d'autrui; mais elle est assez bonne pour chercher tous les moyens possibles de me distraire. Son aimable Frère la seconde parfaitement, je n'ai qu'à me féliciter d'avoir fait leur connaissance; cependant il y a loin de mon état au bonheur, j'ai perdu l'espérance de le voir renaître. Cruel amour, c'est toi qui me rends misérable Évite, mon cher William, de faire connaissance avec lui, s'il nous flatte d'abord, c'est pour mieux nous tromper; ensuite je te félicite de ton indifférence, heureux celui qui n'a jamais aimé. 
Adieu, mon Ami, écris-moi souvent, c'est l'unique moyen de calmer les maux de celui qui te chérira toute sa vie. 
Charles Clarck. 
De Naples, ce... 17 LIXme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Dublin. 
Tout a réussi au gré de mes désirs, mon cher Augustin, mon projet est consommé; mais chut sur tout ce que tu vas apprendre, songe que tu m'as promis une discrétion à l'épreuve de tout. Le secret que je te confie est de la plus grande importance; ne pas observer un silence scrupuleux, ce serait se déclarer mon ennemi à la mort et à la vie : d'après cette espèce d'exorde, j'entre en matière. 
Après avoir laissé à Liquorice le temps de se remettre de ses fatigues, je lui ai donné les ordres qui suivent. --- Achète-moi quatre habits de Paysan, complets, deux à ma taille, deux à la tienne, tu y joindras l'attirail nécessaire à de pareils vêtements, et tu feras un paquet du tout, que tu apporteras ici. La commission fut faite dès le même soir. --- Te sens-tu, dis-je alors à mon Valet, la force de suivre en tout l'exemple de ton Maître ? 
Sa réponse fut conforme à mes défirs, je l'avais jugé de même. --- Eh bien va chercher des chevaux de poste que tu feras mettre à ma chaise, dans deux heures je serai de retour, et nous partirons tout de suite. Je me rends chez le Banquier de mon Père; après quelques difficultés, il m'avance deux cents Guinées. Je rentre; mes ordres étaient remplis, je fais mettre ce précieux paquet dans le carrosse, je monte avec Liquorice, et nous partons pour Wells, petite Ville à six milles de thé Litthe-Hill. 
Dès le même soir je quitte l'Auberge, en recommandant à l'Hôte d'avoir soin de ma chaise. Suivi de mon Valet et du paquet, nous cheminons vers thé Litthe-Hill; à moitié chemin nous changeons nos habits pour en prendre d'analogues au personnage que nous allions jouer, nous faisons un paquet des nôtres que nous cachons sous les feuillages épais d'un buisson, et nous nous rendons à ***, village à deux milles de thé Litthe-Hill. Liquorice, toujours mon conducteur, me mène à une Auberge qui était en face de la maison de Monsieur Wilton, on nous y loge comme deux pauvres Paysans; ce commencement était rude, mais l'amour soutenait mon courage. Dès le matin nous nous rendons chez Monsieur Wilton; le Fils nous ouvre la porte. --- Ah vous voilà, dit-il à mon camarade (c'est l'expression convenable du moment présent); qui vous amène si matin ? --- Ma foi, répondit celui-ci, je viens profiter des offres que vous avez eu la bonté de me faire; j'y ai réfléchi, et tout considéré, j'aime encore mieux servir à la campagne qu'à la ville; et si Monsieur Salked a encore besoin de deux Valets, voilà mon Cousin qui est fort honnête Garçon, qui pourra remplir la deuxième place, et j'occuperai celle du Garçon qui s'est marié. --- Vous arrivez à propos, reprit le jeune Wilton, car après-demain, il doit lui arriver deux bons sujets; mais ne vous inquiétez pas, vous aurez la préférence : entrez, nous déjeunerons, et puis nous nous rendrons à thé Litthe-Hill. Je vois d'ici, mon cher Augustin, ton étonnement : tu n'y es pas, écoute toujours avec attention. Monsieur Salked nous agréa sans difficulté : cependant selon mes intentions, Liquorice (qui avait pris le nom de Barthelomew, et qui m'avait donné celui d' Henry )demanda qu'il lui fut permis de s'absenter pour huit ou dix jours; il prétexta le mariage d'une deses Sœurs; cela lui fut accordé, et son départ fixé à la huitaine. La matinée se passa à nousmontrer ce que nous avions à faire; mon emploi consistait à battre le grain, à mener boire leschevaux, à les étriller, et à conduire de temps en temps les charrues, les herses, etc... Etcomment vas-tu t'écrier, feras-tu pour te faire à un pareil travail ? M'y voilà accoutumé, etpuis Peggi n'est-elle pas plus délicate que moi, cependant ses occupations sont tout aussi pénibles. À l'heure du dîner nous nous sommes tous rassemblés dans une salle basse : Peggi Mettoit la table lorsque je suis entré, je craignais son étonnement au premier coup d'œil, et je fuyais sa vue; enfin elle m'aperçut, ma ressemblance avec moi-même la frappa d'abord, et elle rougit prodigieusement. Ah que cette rougeur la rendit belle, et me fit de plaisir; mes yeux qu'elle avait rencontrés, l'engagèrent à baisser les siens; mais bientôt la curiosité les reporta autour d'elle. Liquorice, qu'elle aperçut, augmenta son étonnement et son embarras; son Maître, qui la vit gênée, lui dit : --- Quoi Peggi, vous avez peur de nos nouveaux Valets. --- Comment, ce sont eux... Moi, Monsieur, non, en vérité, je n'ai pas peur... mais je suis étonnée... Notre Maîtresse m'appelle, je pense. 
--- Et laissez-la appeler, reprit Monsieur Salked, vous ne pouvez faire deux ouvrages à la fois; au surplus, Bartholomew et Henry me sont recommandés par votre Cousin, et je les crois deux bons Garçons. --- Par mon Cousin... Je n'imaginais pas... Enfin cela m'étonne. --- Je n'y vois rien cependant de bien surprenant; le jeune Wilton a été dans les Villes des environs, il a fait connaissance avec ces Garçons; voilà comme les choses arrivent. --- Oui, Miss, dis-je alors avec timidité, c'est ainsi que les événements les plus singuliers ne proviennent souvent que d'une cause bien naturelle. Mistress Salked entra en ce moment. --- Allons donc, Peggi, venez m'aider à apporter le dîner; vous êtes une musarde, je vous attends depuis une demi-heure. Excusez-moi, Mistress, répondit-elle avec douceur, j'écoutais notre Maître. --- J'écoutais notre Maître, belle raison il vaut mieux agir que d'écouter. --- Ma Femme est un peu criarde, nous dit Monsieur Salked; mais il ne faut pas y prendre garde, quand elle a bien grondé, elle se tait; au reste elle a bon cœur et se plaît à rendre service. --- Cette qualité, dis-je, efface tous ses défauts. --- Vous raisonnez bien, me dit Monsieur Salked, en me frappant sur l'épaule; je vous crois de l'esprit, les Dimanches nous causerons : vous serez bien aise d'apprendre de moi bien de petites choses, les vieux en savent plus que les jeunes, et... Mais voici le dîner, allons, mes enfants, de l'appétit. Je pris place entre Liquorice et Monsieur Salked; Peggi était vis-à-vis, entre la Maîtresse et une petite Vachère. À un des bouts de la table était le Garçon chargé de mener les chevaux à l'herbe : le plaisir de voir Peggi, d'être à table avec elle, m'avait ôté l'envie de manger; j'étais ivre d'amour et de joie. 
De toute la journée je ne pus me trouver seul avec ma Maîtresse, le hasard me procura ce bonheur. Le lendemain matin, mon Maître m'ordonna, par extraordinaire, de labourer un carré de jardin, pendant que mon Cousin (c'est Liquorice) ferait l'ouvrage de la maison. À peine avais-je commencé, que je vis venir la charmante Peggi; elle gagna un carré plein de légumes; je fus à sa rencontre. --- Quoi c'est vous, me dit-elle ? --- Oui, c'est moi, c'est votre Amant qui est devenu votre égal. --- Et c'est pour moi que vous avez fait cette métamorphose ? --- En pouvez-vous douter ? En êtes-vous fâchée. --- Si je ne considérais que moi, j'en serais ravie; mais... --- Arrêtez, ah n'en dites pas davantage, vous venez de me rendre le plus heureux des Hommes. --- Quitter tout pour moi, je serais bien ingrate si je n'étais reconnaissante; mais votre Famille ? --- Je n'en ai plus, Peggi me suffit : elle me tiendra lieu de Père, de Mère, de fortune, de tout : ma divine Maîtresse Il est donc vrai que je ne vous suis pas indifférent. --- Ai-je attendu jusqu'à présent pour vous le dire ? 
Si vous saviez ce que j'ai souffert depuis que je ne vous ai vu eh bien vous étiez le principal objet de mes regrets. --- Chère Peggi, je suis au comble du bonheur, laissez-moi tomber à vos pieds. --- Gardez-vous-en bien, on pourrait nous voir; notre conversation est déjà trop longue, nous nous reverrons; retournez à votre ouvrage, je vais au mien, notre Maîtresse est un peu rude, elle ne veut pas qu'on s'amuse. Si je pouvais alléger votre travail, je le joindrais avec joie au mien; mais on s'en apercevrait, et cela ferait naître des soupçons. Elle était déjà loin en finissant, je recommençai à labourer; mais je me plaçai de façon que je la voyais à mon aise; enfin elle rentra. La veille du départ de Liquorice, je lui fis sa leçon avec un soin extrême; il ne fut absent que neuf jours, et voici comme il les avait employés; c'est lui qui va parler. --- Arrivé à Londres, je m'informe d'une de mes Tantes, qui est Sellière, s'il y a quelqu'un de malade dans le quartier; elle m'apprend que la Femme de son Apothicaire est à l'extrémité : une Femme, dis-je, en moi-même, cela n'est pas notre affaire; n'importe, je me rends chez l'Apothicaire de Poland Street nommé Dawn, sa Femme se portait mieux; mais son Garçon, qu'il avait pris aux Enfans-Trouvés, se mourait d'une fièvre maligne. --- Êtes-vous sûr, dis-je à Monsieur Dawn, qu'il n'en reviendra pas. --- Sans doute, j'en suis sûr; mais que vous importe ? --- Ne puis-je vous entretenir quelques instants seul ? --- Très-volontiers, mon Enfant; passons dans cette chambre. --- Pouvez-vous me rendre un grand service, j'ai cinquante guinées dans ma poche pour vous en récompenser; mais il faut me jurer un secret inviolable. --- S'il s'agissait d'une mauvaise action, vous pouvez garder votre argent et vous en aller; dans le cas contraire, comptez sur ma discrétion. --- Je vais m'expliquer : mon Maître voudrait faire croire à sa Famille qu'il est mort, et si vous voulez faire enterrer votre Garçon sous le nom de mon Maître, les cinquante guinées sont à vous. --- Comment se nomme-t-il, votre Maître. --- Consentez-vous à ma proposition. --- Qui me dit que vous soyez effectivement envoyé par votre Maître ? --- Voilà qui vous en assurera. Je lui montrai alors l'écrit que Mylord m'avait donné avant de partir. --- Je ne vois pas de mal à cela, j'y consens si la chose est possible; mais comment en imposer aux Voisins, à ma Femme ? Ceci me parut effectivement embarrassant. --- Ne pouvez-vous envoyer votre Femme à la campagne pour quelques jours ? Quant aux Voisins, ils ne sauront pas si vous avez fait enterrer votre Garçon sous le nom d'un autre. --- Vous avez raison, revenez demain matin; je n'eus garde d'y manquer. --- Ma Femme est à Greenwich, me dit-il, en entrant, et je doute que le malade passe la journée. Il avait deviné juste, car il expira à quatre heures du soir. Le lendemain nous consommâmes notre arrangement. Dès que je fus muni des papiers qui attestaient la mort de Sir Edward Stanhope, je donnai les cinquante guinées à l'Apothicaire, et je partis pour Pretty-Lilly. Je ne vous peindrai pas le désespoir de Mylord votre Père, ce tableau est au-dessus de mes forces. Mylady, Miss Jenny et tous les Domestiques pleuraient. --- Finis donc, tu vas me faire pleurer aussi. --- Ma foi, Mylord, si j'étais à votre place, je ferais cesser cette tragédie. --- Si j'étais à la vôtre, Monsieur Liquorice, je me serais épargné ce conseil déplacé. --- Excusez-moi, Mylord. --- En voilà assez là dessus, continuez votre récit. --- Il est à sa fin, Mylord, votre Père voulait me garder à son service; mais j'ai témoigné avoir envie de retourner dans ma Famille; on m'a pardonné mes torts passés, et je suis parti avec vingt-cinq guinées que l'on m'a fait donner. Tu vois, mon cher Augustin, que me voilà absolument maître de mon sort; je vois Peggi, je lui parle, j'habite le même toit, je suis heureux. Adieu, mon Ami, ma Lettre est un volume, je crains de t'ennuyer et je suis las d'écrire. Adresse ta réponse à thé Sun-Rising. Liquorice ira tous les Dimanches pour y chercher tes Lettres. Si l'amitié d'un Paysan ne te fait pas peur, tu peux toujours compter sur celle d'Edward Stanhope. 
De Tur. ce... 17 LXme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, Émilie Ridge, à Saint-Germain-en-Laye. 
Vous seriez bien injuste, ma chère, si vous me croyiez capable de vous oublier. 
Mon silence vous a fait du chagrin. Ô mon Amie combien je suis sensible à cette preuve d'attachement; il a été causé par une maladie longue et dangereuse qu'a fait ma Grand-maman. Je n'ai pas voulu qu'elle ait d'autre garde que moi; qui mieux qu'une Fille peut remplir des devoirs aussi sacrés ? Enfin elle est absolument rétablie; je vous donne les prémices de ma liberté. Le caractère de Mylord Clemency me semble fort étrange, et si j'osais, mon Amie, je vous dirais que vous prenez à ce Jeune-homme un intérêt bien tendre : mes observations ne se bornent pas là; je crois que l'on ne voit pas Émilie impunément, et que le Fils de votre Amie serait forcé de convenir que j'ai raison. Ne vous fâchez pas de ce que je dis; au reste, ce sont de simples conjectures, je puis me tromper; mais... la suite découvrira si j'ai deviné juste. Je vous ai promis l'histoire de Lady Wambrance, vous allez l'apprendre. 
HISTOIRE De Sophie Sidney, Épouse de Mylord Wambrance. 
" Ma Mère était restée veuve deux ans après m'avoir donné le jour. La mort de mon Père l'avait réduite à une fortune très-médiocre, et elle n'en ressentait du chagrin que par rapport à moi, qu'elle aimait infiniment. Pour me dédommager des biens que j'avais perdus, elle voulut me donner une bonne éducation; et pour la rendre meilleure, elle y veilla elle-même avec soin. Je fis mon possible pour répondre à ses bonnes intentions, le plaisir de la satisfaire me payait assez des efforts que je faisais, pour que ses peines ne fussent pas inutiles. 
Je devins grande, et mon attachement pour cette tendre Mère augmentait avec ma raison. Notre fortune, quoique très-bornée, nous suffisait, parce que nos désirs l'étaient encore plus; enfin nous étions heureux. Le hasard me fit rencontrer un Jeune-homme d'une figure charmante, et d'un esprit supérieur; un seul moment suffit pour faire disparaître mon indifférence, une même sympathie agit sur lui; il ne lui fut pas difficile d'avoir accès dans notre maison. Ma Mère l'avait trouvé extrêmement aimable, et lui accorda sans peine la permission de nous voir. Murwell (c'est le nom du Jeune-homme) devint très-assidu; il avait, ainsi que nous, de la naissance; ainsi que nous, il avait peu de fortune; il n'osait me proposer sa main. 
Cependant notre mutuelle tendresse cessa d'être un mystère, chacune de nos actions mettait à découvert le secret de nos cœurs. Ma Mère s'en aperçut; à sa première question, j'avouai ma défaite; sa réponse ne me fit pas craindre d'obstacle de son côté; cependant je vis sa gaieté naturelle disparaître, et faire place à un air sombre et affligé; j'en ressentis une peine incroyable. 
Ce qui redoublait mon chagrin, c'est que je ne pouvais deviner le sujet du sien. 
Murwell fit un petit héritage, son premier soin fut de me demander en mariage; ma Mère lui demanda six mois avant de rien conclure. Sa proposition nous étonna; mais nous n'hésitâmes pas à nous conformer à sa volonté; ce temps me parut aussi long qu'à Murwell. Le caractère de ma Mère était totalement changé, elle ne sortait plus, toute espèce de société lui était devenue à charge, même jusqu'à la nôtre. Je craignis que sa santé ne souffrit de cette étonnante tristesse; j'essayais toute sorte de moyens pour la distraire, je ne réussis qu'à l'impatienter. Malgré sa douceur, elle me témoigna de l'humeur de ce que je m'opposois aux désirs qu'elle avait d'être seule. Son état, que je ne pouvais concevoir, me mettait au désespoir. Murwell partageait les maux que j'en ressentais. Le terme que ma Mère avait fixé, approchait; je le voyais arriver avec un plaisir imparfait, puisqu'elle n'y était pas sensible. Huit jours avant l'expiration des six mois, Murwell, qui avait dîné à la maison, se trouva si mal sur les sept heures du soir, que nous fûmes obligés de le coucher sur mon lit. 
Un Médecin que nous envoyâmes chercher, nous dit que le Jeune-homme ne passerait pas la nuit, qu'il avait un coup de sang. Effectivement il le rendait par le nez, par la bouche et par les oreilles; il avait perdu toute connaissance. 
Vous imaginez bien, Anna, quelle dut être ma douleur, celle de ma Mère l'égalait, nous jetions toutes deux des cris terribles. 
Quelques remèdes rendirent à Murwell un peu de connaissance; il l'employa à nous serrer les mains; ses yeux fixés sur les nôtres, nous apprenaient le regret qu'il avait de nous quitter. Le sang continuait à couler; en moins de deux heures il en fut étouffé. Nos gémissements firent monter tous les voisins. 
Le spectacle que nous leur offrîmes fit couler leurs larmes. Quel affreux moment Non, je ne l'oublierai jamais. Une Amie de ma Mère, avertie par notre servante, vint nous enlever de ce fatal appartement. Dès que Mistress Sidney vit son intention, elle se jeta sur le corps de l'infortuné Murwell, où elle resta sans sentiment. On l'en arracha, et l'on nous conduisit chez l'Amie dont je viens de vous parler. Quand ma Mère revint à elle, on lui trouva une grosse fièvre, et tous les symptômes de la folie; elle riait et pleurait dans le même quart-d'heure, puis elle redemandait Murwell; ce délire dura six semaines. Enfin la raison lui revint; mais elle était très-mal, elle voulut qu'on la laissa seule. --- Il faut, ma chère Fille, nous dire un éternel adieu, cette séparation est bien pénible. Écoutez-moi, Sophie, il me reste une cruelle confidence à vous faire; mais je vous dois l'explication de ma conduite depuis un an, c'est-à-dire, depuis l'instant où nous avons connu Murwell : voilà l'époque de nos malheurs. Ainsi que vous, je l'aimais; votre amour mutuel me rendit la plus malheureuse des Femmes; de là le changement de mon caractère; votre union, que je ne pouvais et ne voulais pas empêcher, augmenta l'ulcère de mon cœur; la mort de ce charmant Jeune-homme combla mon infortune; je ne fus pas Maîtresse de mon désespoir, il parut aux yeux de tout le monde. À présent que vous connaissez ma faiblesse, plaignez-moi; votre rivale était votre Mère, elle ne vous a jamais haïe : Le ciel comble mes vœux en me réunissant à Murwell : Je vous quitte à regret; mais je le rejoins avec bien de la joie. Adieu, ma Fille, ne vous écartez jamais des sentiments de vertu que je vous ai inspirés dans un temps plus heureux. J'étais tombée à genoux, elle exigea que je passasse dans une chambre voisine; peu d'instants après elle expira. Cette mort renouvela toutes mes douleurs, mon affliction fut longue; Mistress Hope (c'était l'Amie de ma Mère) fit d'inutiles efforts pour me consoler. Neuf mois s'étaient écoulés depuis ces cruels événements, et je pleurais encore. Mistress Hope m'engagea à rester avec elle; j'y consentis sans peine. Tous mes Parens, Gens de qualité fort riches, ne s'inquiétèrent en aucune façon de leur pauvre Parente; mon petit revenu me suffit pour vivre avec économie. J'étais orpheline depuis cinq ans, lorsque Mylord Wambrance me proposa sa main; il m'avait vue chez une Cousine de Mistress Hope, et avait pris du goût pour moi; son âge, sa figure, rien ne me parlait pour lui; je le refusai poliment, il persista. Mistress Hope me répéta si souvent que je faisais une folie de rejeter ainsi un sort digne d'envie, que je finis par épouser Mylord Wambrance. J'avais deviné ses défauts lorsqu'il n'était qu'Amant; dès qu'il fut mon Époux, j'en eus la triste conviction; mon Mari est jaloux à l'excès, heureusement que mon caractère me porte vers la gaieté, et que je prends sur moi pour cacher que j'ai à me plaindre de mon sort. 
J'ai félicité l'aimable Lady d'être assez maîtresse de ses sensations, pour dissimuler au Public les peines qu'elle doit éprouver. Cette charmante Femme méritait, en effet, un autre sort; mais quel est l'Être parfaitement heureux, j'oserais presque dire qu'il n'en existe pas. Adieu, ma chère Émilie, ne doutez pas une autre fois de la tendre amitié d'Anna Rose-Tree. 
De Londres, ce... 17.. 
LXIme LETTRE. 
SIR Charles Clarck, à SIR William Fisher; à Londres. 
EH bien tu as raison, mon Ami, la belle Suzanna a su réveiller dans mon cœur des sentiments que je ne croyais ressentir que pour Émilie. Oui, j'aime la Fille du Seigneur Barrito. Qui n'excuserait un amour qui a pris naissance à l'aspect de tant de vertu ? Le Chevalier Barrito est enchanté de l'attachement que j'ai pour sa Sœur; il en a parlé à son Père, qui veut bien me l'accorder pour Femme; je n'attends pour conclure mon mariage, que la réponse de Lady Harris. 
Voilà, diras-tu, bien de la précipitation. Peut-on, mon cher William, trop se presser, quand il s'agit de son bonheur ? Si je te laissais lire dans mon cœur, tu y distinguerois encore le nom d'Émilie, je n'ai pu parvenir à l'effacer entièrement; le temps me rendra peut-être ce service. 
Je compte passer une année avec les Parens de Suzanna. J'irai ensuite en France pour lui faire voir ce beau Pays. Nous resterons quelques mois à Paris, et puis je retourne en Angleterre, et tous les deux ans nous irons passer six mois à Naples. Je me flatte que tu voudras bien être de nos voyages; je t'y promets presque'autant de plaisir que tu en procureras à ton Serviteur et Ami Charles Clarck. 
De Naples, ce... 17 LXIIme LETTRE. 
Mistress Anger, à Peter Anger, son Époux; à Saint-Germain-en-Laye. 
D'après ta Lettre, mon cher Peter, je t'ai cru peu disposé à recevoir ma confidence, et j'ai tardé à te répondre contre mon ordinaire : j'ai fait des réflexions; elles ont abouti à me persuader que tu ne serais pas assez mauvais Père pour désapprouver les moyens dont je me suis servie pour rendre notre Fille aussi heureuse, qu'elle le mérite, par tous les agréments de sa personne et de son esprit... Je n'ose continuer : si tu allais me désapprouver, si tu m'obligeois à abandonner mon projet Tu me parois trop sévère, ma conduite est pourtant bien excusable. Mon parti est pris, tu ne sauras rien avant la conclusion d'un événement heureux, bien heureux pour nous, pour toi, pour moi, pour elle. Jusques là, je garde le silence; ne t'impatiente pas, tu seras instruit. 
Je ne te conçois pas de rester au service de ton Maître. Seul pour faire tout l'ouvrage, il y a de l'inhumanité à l'exiger. Quelle récompense pour avoir passé un tiers de ta vie avec lui Ces Maîtres croient qu'on est de fer : reviens dans ta Patrie. Mon pauvre Peter, j'ai su me faire un sort; tu ne mourras pas de faim avec moi. Si tu te décides à laisser là ton Maître, il faut me prévenir d'avance, afin que je le dise à Mylady; je ferai en sorte de te placer dans sa maison. Adieu, mon cher Mari; je t'embrasse de tout mon cœur, et suis ton affectionnée Staal Anger. 
De Raimbow ce... 17 LXIIIme LETTRE. 
Mistress Goodness, à Mylady Ridge; à Raimbow. 
Mylady, Je me flatte que vous n'aurez plus à vous plaindre de moi; j'ai enfin trouvé les moyens d'acquitter la parole que je vous ai donnée. Dans mes recherches j'ai découvert un Seigneur Irlandois, d'une figure agréable, et jouissant d'une immense fortune, dont il est absolument maître; car il a perdu son Père et sa Mère. Je lui ai fait plusieurs questions, nommément, s'il n'avait aucun dessein d'établissement. --- Jusqu'ici, m'a-t-il répondu, je n'ai rencontré personne qui m'ait inspiré le désir de l'épouser. Cependant, ajouta-t-il, je ne serais point éloigné du mariage, si je trouvais une Fille jeune et jolie; mais je voudrais qu'elle eut de la naissance et un peu de fortune. --- Si vous voulez vous en rapporter à moi, je pourrai peut-être vous trouver ce qu'il vous faut. Attendez... Mais... Oui... Justement, j'ai votre affaire de point en point. Une Fille de qualité, n'est-ce pas ? --- Oui. --- Jolie, grande, bien faite, de l'esprit, des talents ? --- Justement. --- Une fortune honnête. --- À merveille. --- Eh bien, Mylord, je connais une Demoiselle qui est précisément telle que je viens de vous la peindre. Chargez-moi de cette négociation, et je crois pouvoir vous répondre du succès. Sa réponse me laisse un champ libre, il sait que vous êtes à la Campagne. Pour éviter les informations (qui entre nous ne seraient point à l'avantage de Fanny ), je lui laisse ignorer votre nom; mais l'arrangement est fait, et l'engagement pris pour aller vous trouver dans la semaine prochaine. Afin de vous élever davantage, et pour épargner des soupçons, j'ai dit que j'étais l'Amie de votre première Femme-de-Chambre. Vous voilà, je pense, parfaitement instruite; ainsi vous pouvez nous attendre dans huit jours. J'arriverai seule et la première; Mylord Barwill me suivra de près. Il supposera que sa voiture s'est cassée à vingt pas de chez vous; qu'il allait dans une terre d'un de ses Amis, et il vous fera demander la permission de vous faire sa cour pendant qu'on raccommodera sa voiture. Vous l'engagerez à rester quelques jours. Le reste est l'affaire de Fanny. Le Cavalier lui plaira sûrement, car il est très-aimable. Vous voyez, Mylady, que la douceur est, dans certaines circonstances, le parti le plus prudent à prendre : si vous en aviez choisi un autre, cette bonne fortune n'aurait pas été pour vous. Je suis avec les sentiments qui vous sont dus, votre affectionnée Sophie Goodness. 
De Londres, ce... 17 LXIVme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Londres. 
L'histoire de Mylady Wambrance m'a fait le plus grand plaisir. Je la plains bien sincèrement d'avoir si mal rencontré; espérons pourtant que sa douceur et sa patience rendront son Époux tel qu'elle le désire. Je crois, ma chère, qu'il est peu d'hommes dont le cœur soit assez mauvais pour ne pas céder tôt ou tard à ces deux vertus. 
J'ai relu plusieurs fois, Anna, le commencement de votre Lettre; j'ai d'abord eu peine à concevoir ce que vous vouliez me dire; une plus grande attention m'a enfin mise au fait. Vos conjectures sont sans fondement. La santé de Lord Clemency m'intéresse, parce que j'aime beaucoup Mylady, et qu'elle a pour son Fils une tendresse extrême : vos idées sur Mylord ne sont pas plus justes. Il me voit avec la plus grande indifférence; toutes ses actions me le prouvent, et en vérité, je m'en réjouis, car son attachement eut été pour moi un nouveau sujet de chagrin : rétractez-vous donc, mon Amie, votre pénétration est cette fois en défaut. Je vis dans la maison comme si j'en étais l'Enfant chéri; Mylord me traite avec bonté, amitié même, mais voilà tout; et je ne conçois pas où vous avez pu prendre que... En voilà assez sur ce chapitre, je voulais vous désabuser. 
Je vous ai marqué dans ma dernière Lettre, que nous étions tous curieux de connaître un homme qui, ainsi que nous, se promenait souvent dans la forêt. Il est à présent de nos Amis; c'est un Anglois; notre connaissance s'est faite assez singulièrement pour que je vous la raconte. 
Notre intention, plutôt que le hasard, nous conduisait toujours à sa rencontre; un soir que nous ne l'avions pas vu, et que nous en étions comme inquiets, nous l'aperçûmes enfin assis au pied d'un arbre. En nous approchant, il nous sembla qu'il n'avait pas une position naturelle. Effectivement, un livre qu'il tenait était prêt à lui échapper des mains, et sa tête posait sur sa poitrine. --- Bon Dieu, m'écriai-je, cet homme se trouve mal Nous courons à lui, l'infortuné était pâle et respirait à peine; Mylady lui fit avaler de l'eau de Cologne qu'elle avait sur elle. Il revint à lui, nous fit des excuses, et nous remercia dans les meilleurs termes. Quand il fut tout à fait remis, il nous assura que cet accident était le premier de ce genre qui lui était arrivé. C'est peut-être la lecture de ce livre, dis-je, en ramassant celui qu'il lisait, qui vous aura trop attendri. Je fus surprise de voir qu'il était écrit dans notre langue (car il parle supérieurement François). --- Vous êtes donc Anglois, lui dis-je aussi-tôt ? Il me répondit que oui, mais qu'il avait quitté son pays depuis long-temps; et comme il continuait à remercier Mylady, elle lui dit : --- Vous ne nous devez, Monsieur, aucune reconnaissance, tout autre que vous eut reçu notre secours. Je ne vous cacherai cependant pas que si l'accident n'a pas de suite (comme je l'espère), je le bénirai, puisqu'il m'aura procuré la connaissance d'un compatriote et d'un homme qui me paraît infiniment aimable. 
Faites-moi le plaisir de venir chez moi; si ma société vous convient, nous nous verrons; de mon côté, ce sera toujours avec joie. Il accepta la proposition de mon aimable Maîtresse, mais il eut l'air un peu embarassé; le reste de la soirée se passa fort agréablement. Monsieur Wisdom (c'est le nom de notre Anglois) a beaucoup d'esprit et de connaissances; il paraît d'une société douce. Depuis ce jour, il nous visite souvent, et malgré les efforts qu'il fait pour paraître gai, il est aisé de voir que la mélancolie fait le fonds de son caractère, à moins que le souvenir de quelque chagrin (ce que je croirais plus volontiers) n'ait imprimé de fortes traces sur son âme. Il occupe une petite maison qui est aussi simple que lui; un seul homme compose son domestique. S'il nous accorde assez de confiance pour nous faire part des raisons de son séjour en France, je vous en instruirai, persuadée que je ne commettrai pas d'indiscrétion. N'êtes-vous pas un autre moi-même ? Je suppose, mon Amie, que, comme moi, vous prenez à cet Anglois un vif intérêt, et c'est, sans doute, une folie à moi de l'imaginer. Ne connaissant pas le personnage, vous pouvez m'accuser de prévention. Je conçois que je puisse en avoir l'air, mais dans l'effet, je me sens portée d'inclination vers cet homme, et je ne me verrais pas sans peine, privée de sa compagnie. Toute la maison pense comme moi; Mylord même, cherche ses entretiens, et semble y prendre quelques plaisirs. 
Madame Dubois est dans un chagrin affreux; Alexandrine, sa Fille aînée, est à l'extrémité; sa maladie est impénétrable pour la Faculté. Quelques Médecins ont dit qu'elle provenait d'une peine cachée : cette jeune personne n'en convient pas; elle souffre avec un courage surprenant; pas une plainte ne lui échappe, c'est elle qui console sa Mère et sa Sœur; son état est très-dangereux, et tous les remèdes sont inutiles. Pauvre Alexandrine, si belle, si aimable, si jeune, quel sort on désespère de la sauver. J'irai demain à Paris pour la voir, je donnerais un quart de ma vie pour ajouter à la sienne. Adieu, ma chère Anna, je vous ai juré un attachement éternel, Émilie Ridge. 
De Saint-Germain-en-Laye, ce... 17 LXVme LETTRE. 
Peter Anger, à Staal Anger son Épouse; à Raimbow. 
Il était inutile, ma chère Femme, de m'écrire pour ne me dire que des demi-mots. 
Tu m'annonces un secret, et tu le gardes. Ta confiance m'aurait flatté, mais ta réserve me mortifie; et puis tant de mystère ne me fait rien présager de bon. Une conduite sans reproche ne doit pas être mystérieuse. Je suis sévère, dis-tu; non, Staal, je ne suis qu'honnête-homme, et je n'approuverais pas que notre Fille dut sa fortune, son bonheur même à des moyens suspects. Achève donc tes confidences, ou ne me parle plus de cela. 
Je vis tranquille, je voudrais te savoir heureuse, et voilà tout. Je suis, comme tu vois, fort loin d'accepter tes propositions. Quitter mon Maître, le Ciel me garde d'une pareille idée Calme-toi, je n'ai pas plus d'ouvrage que je n'en puis faire. Mon sort est de ne jamais quitter ma condition actuelle. 
Abandonner un aussi bon Maître, parce qu'il n'est pas heureux, cette action est loin de ma pensée. Connois mieux celui qui t'aime malgré tes défauts. 
Peter Anger. 
De Saint-Germain-en-Laye, ce... 17 LXVIme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Lady Harris a approuvé mon choix, mon cher William, et m'a donné dans sa réponse des preuves de sa tendresse et de sa générosité. Elle a aussi écrit au Seigneur Barrito, qui est très-content de ma respectable Parente. Mon mariage avec l'aimable Suzanna, est fixé au 10 du mois; encore six jours, et je suis le plus heureux des hommes. 
Félicite-moi bien, mon Ami, je vais, enfin jouir du bonheur suprême. Posséder une Femme aimable et vertueuse, quels désirs pourrais-je encore former ? 
Jusqu'ici j'ai éprouvé bien des vicissitudes, voilà ma récompense. Divine Providence, ce sont de tes bienfaits ordinaires Quelle reconnaissance ne te dois-je pas ? Ma chère Suzanna sera mon Épouse : ah William, quelle faveur ? 
Non, tu ne peux concevoir qu'il puisse exister un Être aussi parfait ? Elle m'aime, j'en suis aimé; cet aveu charmant s'est fait avec tant de grâce... Mon ivresse t'ennuie peut-être; pardonne, c'est un Amant qui te confie ses plaisirs. Excepté toi et Lady Harris, j'ai oublié l'Univers. Mon cœur n'est plus occupé que par Suzanna; tu m'entends. Adieu, mon Ami, il n'est plus de peine pour Charles Clarck. 
De Naples, ce... 17 LXVIIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge, son Amie; à Saint-Germain-en-Laye. 
Ô Mon Amie, quel affreux événement ? Infortuné Mylord Stanhope, il a perdu son Fils, Edward est mort. Dès que mon Grand-papa en a eu la nouvelle, nous sommes partis pour Break-of-Day. Il a volé pour consoler son Ami; rien n'égale le désespoir de ce tendre Père; il s'accuse de la perte qu'il a faite, il croit que ses rigueurs ont trop affecté son Fils; et Mylady ? Ses gémissements me fendent le cœur. Nous ne quittons pas Pretty-Lilly; notre présence semble un peu calmer leur juste chagrin. Ce Jeune-homme a cessé de vivre à Londres, où il s'était rendu à l'insu de ses Parens. C'est son Valet qui a rapporté les titres qui constatent cette cruelle mort. Jenny est dans la dernière désolation; elle adorait son Frère; elle en a donné des preuves. Il était amoureux à... 
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Cette maison est l'asile de la douleur. Quel sujet de réflexions, mon Amie ? Une naissance distinguée, une immense fortune, la mort n'a rien respecté. Mourir à la fleur de son âge combien il a dû regretter la vie Andrew a perdu son Père et sa Mère il y a plusieurs mois. Je l'ignorais absolument. Il est depuis ce temps chez Mylord Stanhope à titre de Secrétaire. On le traite avec toutes sortes de bontés; tout le monde le chérit; il partage les peines de Mylord, souvent même il le console. Je ne vous cacherai pas que j'ai vu son changement d'état avec beaucoup de joie : sa conduite avec moi est bien faite pour augmenter ma tendresse (car elle existe toujours, mon Amie); il s'est interdit toute espèce de langage jusqu'à celui des yeux. Mylady Green en est fort satisfaite. 
Peut-être qu'il ne se souvient plus du passé ? Peut-être aussi une nouvelle inclination ?... Si je le croyais, j'en mourrais de douleur. Quel est donc mon caractère ? je voudrais ne pas l'aimer, et j'aurais du chagrin s'il en aimait une autre. Je ne puis m'accorder avec moi-même; étrange combat de l'amour et de la raison. 
Ne vous fâchez pas, Émilie, je suis, puisque vous le voulez absolument, persuadée que mes idées sur Mylord Clemency et sur vous, n'avaient pas le sens commun. J'ai mal vu, j'en conviens, vous êtes l'un pour l'autre un objet indifférent. J'ai eu tort de penser autrement. Je vois effectivement que le Fils de votre Amie ne vous aime pas. Cependant, la chose était si naturelle, ma chère, que vous pouvez me pardonner de l'avoir cru quelques instants. 
Le secret de Monsieur Wisdom, s'il en a effectivement un à confier, sera, comme vous le jugez, bien enterré dans mon sein. Je prends, ainsi que vous, bien de l'intérêt à ce qui le regards, et je vous saurai gré de m'en parler souvent. Votre connaissance est fort singulière, et les éloges que vous faites de cet aimable Homme m'ont vivement émue. Tant il est vrai que tout ce que vous aimez a des droits sur mon cœur. 
Je serais bien trompée si l'amour n'avait quelque part à la maladie d' Alexandrine.D'après cette idée, tâchez de surprendre son aveu; vous parviendrez plus aisément à guérir le mal,quand vous en connoitrez la cause. Cette jeune Personne me paraît mériter l'attachement que vous avez pris pour elle. Adieu, mon Amie. Jenny vient m'interrompre, je ne vous quitterai cependant qu'après vous avoir répété que je vous aime pour la vie. 
Anna Rose-Tree. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 LXVIIIme LETTRE. 
Mistress Goodness, à Betsy Goodness, sa Fille; à Londres. 
L'oiseau est pris dans nos filets, ma chère Belle. Tout a réussi au gré de nos désirs. Ravelin a plu à la Fille, et sa fortune et son rang prétendu, conviennent parfaitement à la Mère. Mylord voulait qu'on fit des informations, le conseil était assez bon, mais il ne sera pas suivi, et l'épithète de sot a été prodiguée au donneur d'avis. Le mariage se fera dans peu de jours : les bijoux que nous a prêtés notre Parent, ont ébloui toutes les Femmes; son effronterie a fait le reste. La dot de la Demoiselle est fixée à douze mille livres, qui seront exactement remises à son Époux après la célébration du mariage. Mylord Barwill (Je ris de ce titre pompeux) lui assure un douaire de huit mille livres, hypothéqué sur la Terre dont il porte le nom, située en Irlande, à seize milles de Dublin. Le couple heureux doit partir dans quinze jours pour aller passer quelques mois en Irlande : tel est l'arrangement pris avec la Famille Ridge. 
Voici présentement le nôtre. Ravelin conduira sa Femme à Londres, il la déposera dans notre maison, dont elle ne sortira qu'à bonnes enseignes. Des douze mille livres de dot, il en prendra trois mille, le reste sera pour nous. On verra ensuite ce qu'il faudra faire de Mistress Ravelin. Par ce coup hardi nous nous trouverons, ma chère Belle, en état de voyager en France; car nous sommes à présent trop connues en Angleterre pour y rien espérer de notre industrie. Adieu, ma Belle, je suis ta Mère et ton Amie, Sophie Goodness. 
De Raimbow, ce... 17 LXIXme LETTRE. 
La même, à la même; à Londres. 
Tout est perdu, ma Belle, nous avons été jouées par le misérable Ravelin : j'ai été chassée honteusement de la maison de Ridge. Je me suis vu forcée de gagner à pied une mauvaise Auberge à quelques milles de Raimbow, où je me trouve sans un sou. Nos bijoux sont volés ainsi que tout l'argent que j'avais prêté au traître : la cérémonie du mariage s'est faite avant-hier; les Époux ont passé la nuit ensemble, et la journée d'hier s'était écoulée agréablement. Les douze mille livres étaient dans l'appartement de Ravelin. Sur les cinq heures du soir, il s'est absenté du salon où nous étions tous. Je travaillais dans un coin avec Mistress Staal; six heures arrivent, sept, huit; on demande où est allé Mylord Barwill; un des Gens dit qu'il est dans les jardins avec son Valet-de-Chambre. Nous allons à sa rencontre, vainement nous le cherchons partout; nous revenons à la maison, lorsque Mistress Staal accourt vers nous : Mylady, Mylady, s'écrie-t-elle, on nous a trompées, nous sommes volées, déshonorées, que fais-je ? Mylord Barwill s'est enfui avec la dot de votre Fille. Nous courons à l'appartement de Ravelin, la caisse y était, mais vide; on la brise, il s'y trouve une Lettre pour Mylady : Voici le contenu de l'abominable écrit. 
Lettre de Ravelin, à Mylady Ridge. 
Mylady, Votre Fille est ma Femme dans toutes les règles, notre bien est commun; j'use donc de mes droits en disposant de sa fortune. Je vais la placer avantageusement pour moi; en m'épousant, Miss Fanny n'a pas fait une trop bonne affaire, mais ce n'est pas ma faute. Si vous aviez suivi les conseils de Mylord Ridge, vous n'auriez pas un sujet éternel de repentir. Quoique vous me paraissiez peu disposée à écouter des avis, je vais prendre la liberté de vous en donner un. Défaites-vous au plutôt de ma Parente Mistress Goodness : c'est elle qui voulait vous tromper. Douze mille livres lui ont paru valoir la peine de tenter tous les moyens possibles pour les posséder. Votre Fille était destinée à une prison perpétuelle : je lui rends donc service en découvrant les manœuvres de ma Parente, à qui il ne restera de son affreux projet que la honte et votre indignation. Je suis avec respect, Mylady, votre serviteur et gendre, Ravelin. 
La lecture faite de cette fatale Lettre, Staal se jette sur moi et me frappe de toutes ses forces; les miennes ne lui cédèrent pas, et nous commençâmes un vigoureux combat, qui finit par la chute de Staal, qui se trouve avoir le bras cassé. Je me sauvai alors de la plus grande vitesse. J'ignore ce qu'est devenu le reste des Acteurs. Ils m'ont paru pétrifiés; pour moi je suis harrassée et très-malade. Envoye-moi tout de suite quelqu'argent, que je quitte au plutôt cet affreux canton. Adieu, ma Belle, je suis accablée de ce coup imprévu, et je maudis à jamais tous les Ravelins possibles. 
Sophie Goodness. 
De... ce... 17 LXXme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Pretty-Lilly. 
Vous avez deviné, ma chère, la cause de la maladie d' Alexandrine. Je me suis rendue à Paris, comme je vous l'avais mandé; loin de me savoir bon gré de ma visite, la jeune Dubois m'a reçu avec froideur et indifférence, et il me fut aisé de voir que ma présence l'importunait. Je restai peu de temps avec elle, et je m'en revins à Saint-Germain assez affligée de son étrange réception. Mylady, à qui je ne cachai pas cette circonstance, en parut aussi surprise que moi : nous en parlions encore deux jours après, lorsqu'on vint nous annoncer Madame Dubois. Je viens, dit-elle, à Mylady, vous prier de me rendre ma Fille. La pauvre Enfant se meurt, si vous n'avez pitié d'elle. --- Hélas Madame, je voudrais avoir le pouvoir que vous me supposez, mais je ne devine pas comment...... Un moment, milady, daignez m'écouter jusqu'au bout. Alexandrine aime votre Fils; voilà le secret de son cœur que j'ai surpris hier dans un instant de délire. Je me rends justice, elle n'est point assez fortunée pour espérer vous appartenir; mais il faut m'aider à la tromper. Si Mylord venait la voir, s'il lui marquait de l'amitié, je ne perdrais pas mon Enfant : elle s'aperçut que Mylord Clemency, qui était témoin, ne semblait pas disposé à lui donner la satisfaction qu'elle désirait. --- Par grâce, Mylord, acquiescez à ma prière; voyez à vos genoux une Mère éplorée (en effet elle s'y mit); si vous me refusez, je n'ai plus d'espoir. Monsieur Wisdom se joignit à elle, je priai aussi avec instance. --- Eh bien dit enfin le Fils de ma bienfaitrice, je consens à ce que vous exigez de moi, mais à condition que vous m'accompagnerez tous. Monsieur Wisdom voulait s'en dispenser, mais il céda à nos prières. Dans l'instant les voitures furent prêtes. En moins de deux heures nous arrivâmes à Paris. Madame Dubois entra d'abord seule dans la chambre de sa Fille; quand elle lui eut annoncé notre visite avec précaution, elle nous fit prier d'entrer. --- Que vous êtes bonne, Mylady, de venir me voir Je n'attendais pas cette attention. 
--- Croyez, ma chère Alexandrine, que nous avons pris la plus grande part à votre état : mon Fils en est vivement affecté. --- Mylord, dit la malade d'une voix faible, je ne croyais pas qu'il daignait s'occuper de moi. Comme Mylord ne répondait pas, je m'approchai de lui. --- Dites-lui donc quelques mots de consolation. Il me fixe une minute. --- Vous me conseillez donc de lui faire croire que je l'ai distinguée. --- Assurément, puisqu'il s'agit de la sauver. Il se rend auprès du lit. --- Je vous jure, Mademoiselle, que je fais des vœux bien sincères pour votre rétablissement. --- Mylord, ma reconnaissance...... Ce jour est le plus beau de ma vie. Quoi vous avez songé à l'infortunée Alexandrine ? 
Cette assurance me comble de joie...... mais... je mœurs. Effectivement, elle perdit tout sentiment, nous la crûmes morte. Madame Dubois gémissait; Josephine s'aperçut que ce n'était qu'une faiblesse : peu d'instants après la malade ouvrit les yeux. Ils cherchèrent d'abord Mylord Clemency. Une rougeur subite couvrit tout son visage en le fixant. Le Médecin, qui entra en ce moment, trouva du mieux, le pouls n'annonçait que de l'agitation. Il l'engagea à prendre un léger potage qui produisit un grand bien. 
Depuis huit jours elle n'avait avalé que du bouillon, parce qu'elle disait que toute autre nourriture lui faisait mal à l'estomac. Cette diète l'avait réduite à un état de faiblesse qui hâtait sa fin. --- Me refusez-vous, lui dit Mylord, de recevoir ce soulagement de ma main. --- Vos désirs, répondît-elle, sont des lois pour moi; elle mangea le potage. Ce restaurant lui rendit ses forces; nous la quittâmes au bout de trois heures, avec promesse de la voir une fois la semaine, mais à condition qu'elle ferait ce qu'on exigerait d'elle pour sa prompte guérison. Nous lui avons tenu parole. Hier, nous la trouvâmes levée. À une petite faiblesse près, elle est totalement hors d'affaire. Mylord assure qu'il n'y retournera plus. --- Elle est guérie, que me veut-on encore, dit-il, avec chagrin ? Je ne puis soutenir le personnage forcé qu'on me fait faire. 
Monsieur Wisdom a beau lui dire qu'il est bien heureux d'être aimé d'une aussi jolie Personne, il assure que c'est un malheur de plus attaché à son existence. 
--- Si mon Fils avait de l'inclination pour Alexandrine, me disait il y a quelques jours Mylady, je ne m'opposerais pas à cette union. La jeune Personne est bien née, et je la trouve parfaitement bien élevée. Une pareille façon de penser est digne de ma respectable Maîtresse; mais je ne crois pas que Mylord soit disposé à profiter en cette occasion de la condescendance de sa Mère. 
Monsieur Wisdom n'a pas vu la Fille aînée de Madame Dubois avec la même indifférence que son Ami (c'est le titre que lui donne Mylord), car il en parle souvent, et lui rend la justice qu'elle mérite à tous égards. On m'a remis votre Lettre ce matin, ma chère Anna : la mort inattendue d' Edward est bien faite pour causer une violente peine à ses Parens; il est, en effet, cruel de perdre un Fils unique tendrement chéri, et de pouvoir s'accuser d'avoir causé sa mort par trop de rigueur. Il est tant d'autres moyens pour ramener un cœur égaré : Il était amoureux, est-ce donc un crime d'être sensible ? Pauvre Edward je plains bien sincèrement l'infortunée à qui il faisait la cour. Sûrement elle l'aimait, elle perd son Amant, et, sans doute, sa réputation; car il paraît que cette intrigue est sue de tous les environs. 
Voilà donc Andrew métamorphosé en Secrétaire; ce commencement de bonheur lui en promet bien d'autres. Votre persévérance à l'aimer m'effraie pour l'avenir; si vous étiez assez imprudente pour concevoir de l'espérance, je vous plaindrais, mon Amie. Le nouvel état de ce Jeune-homme, quoique fort au-dessus de ce qu'il devait prétendre, ne le rapproche pas de vous. L'intervalle est toujours le même; pesez tout ce que je viens de dire, et soyez sans cesse sur vos gardes. Si d'autre que l'indulgente Mylady Green formait quelques soupçons, combien vous seriez malheureuse Pardonnez à mon amitié des conseils que la raison lui dicte. Adieu, ma chère Anna. Mon attachement pour vous est invariable. 
Émilie Ridge. 
De Saint-Germain-en-Laye, ce... 17 LXXIme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Combien ma Lettre va te surprendre, mon cher William, tu me crois heureux, hélas Je suis le plus infortuné des Hommes. Le précipice affreux dans lequel je suis tombé était couvert de fleurs. 
Suzanna, qui me paraissait charmante, est d'un caractère odieux; l'illusion est dissipée. Comment est-il possible de cacher sous des dehors aussi séduisants un cœur détestable ? Elle ne dissimule plus ses défauts, et tous les jours je lui en découvre de nouveaux. Rien n'est comparable à ses humeurs continuelles. Elle me traite avec une dureté affreuse, depuis, surtout, qu'elle a surpris quelques Lettres d' Émilie que j'ai reçues anciennement, et que je conservais avec soin. Elle ose m'accuser de l'avoir trompée, puisque j'en aime une autre. Elle est jalouse à l'excès, même de ses Femmes. Sommes-nous devant quelqu'un, elle est d'une honnêteté attentive. 
Rentrée dans la maison, c'est un vrai démon. Ses Gens la maudissent tout haut, et moi je gémis tout bas. Le Chevalier Barrito est au désespoir d'avoir contribué à mon malheur éternel, c'est le seul à qui je confie mes peines : s'il lui arrive de blâmer sa Sœur en sa présence, elle lui ordonne de sortir. Pour comble de malheur, nous habitons un autre Hôtel que celui du Seigneur Barrito. Je maudis de toute mon âme l'instant où j'ai connu cette Femme dissimulée; je suis incertain sur le parti que je dois prendre : elle insiste pour que nous commencions les voyages que j'avais projettés avant notre mariage; comme le Chevalier dit qu'il en sera, je m'y décide plus volontiers. Tu me verras donc sous peu de mois, non pas tel que je te l'avais annoncé, mais tel que mon sort te fera frémir. Ma chère Émilie c'est bien aujourd'hui que je vous regrette sincèrement Que deviendra Lady Harris quand elle saura que j'ai épousé la plus méchante de toutes les Femmes ? Qui ne s'y serait pas laissé tromper ? Toutes ses actions, du moins celles que j'étais à portée de connaître, me semblaient marquées par des actes de bienfaisance. Les épithètes les moins ménagées me sont prodiguées quand il m'arrive de dire à ma Femme que je la croyais plus douce; mon Ami, je suis bien à plaindre, ma trop grande précipitation m'a perdu. Dans une affaire de cette importance, il faut, avant de rien conclure, réfléchir plus d'un jour. Ne parle à personne de mon malheur; si elle venait à changer (ce que je n'ose espérer), je me reprocherais mon indiscrétion, qui n'en peut être une vis-à-vis de toi. Adieu, William, rends justice à l'amitié de Charles Clarck. 
De Naples, ce... 17 LXXIIme LETTRE. 
Staal Anger, à Mylady Ridge; à Londres. 
Mylady, La folie de Miss Fanny, votre Fille, devient tous les jours plus forte, et je crains avec raison qu'elle ne m'échappe, malgré les soins et l'exactitude que je mets à la garder. Sa nouvelle grossesse n'est plus un doute; que de malheurs ont fondu sur l'infortunée Dans ses transports elle parle de Mylord Clarck, son premier Amant, avec une vénération qui m'étonne. C'est son changement qui cause tous ses maux. Détestable Émilie Mylady a bien raison de la haïr, sans elle nous serions tous heureux. Mais je m'écarte des ordres que Mylady m'a donnés. Il faut lui rendre un compte exact. Le voici : Miss Fanny ne s'est point aperçue du départ de son Père et de sa Mère, elle mange avec une voracité incroyable, de moment en moment; elle me maltraite de paroles et d'effets. Souvent elle me rappelle les mauvais procédés de Mylord Buckingham, et puis elle demande son Fils dont elle ne peut croire la mort. Son Mari lui revient alors à l'idée, c'est celui qu'elle regrette le plus, elle l'aimait de bonne-foi : Quand je lui représente que c'est un misérable, elle entre dans des fureurs que je ne puis calmer; elle ne peut me pardonner d'avoir battu la Goodness, et j'ai beau lui dire que j'en ai été cruellement punie, ce que je prouve en lui montrant mon bras qui est toujours dans un très-mauvais état, elle en rit à perdre haleine. Mylady doit voir combien j'ai à souffrir, et je ne doute pas qu'elle ne me récompense de tant de peine. Mylady voudra bien permettre que je la fasse ressouvenir que depuis plus de deux ans, elle me promet une pension de cent livres. Je crois qu'elle n'a point à se plaindre de mon service; tout ce qui lui a plu de m'ordonner, a été exécuté avec empressement et célérité. J'ose compter sur les bontés de Mylady, comme elle peut compter sur le profond respect de sa très-humble et très-obéissante Servante Staal Anger. 
De Raimbow, ce... 17 LXXIIIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Saint-Germain-en-Laye. 
Jenny, la charmante Jenny, est au comble de ses vœux. Vous vous rappelez, sans doute, ma chère, de l'histoire de cette jeune personne. Depuis trois jours elle est mariée à Monsieur Browne. En un an de temps, il a perdu sa Femme et sa Parente. La mort de cette dernière l'a mis en possession d'une fortune considérable. À peine son deuil a-t-il été fini, qu'il est venu la mettre aux pieds de la Fille de Mylord Stanhope. Sa grâce lui a été accordée sans peine, et les deux Époux jouissent du sort le plus heureux. Mylord à qui le souvenir de son Fils ne permet aucune diversion, paraît peu sensible au bonheur de Jenny; il ne se plaît qu'avec Andrew, c'est le seul dont la compagnie lui soit agréable; aussi le traite-t-il avec une bonté qui me comble de joie. Je ne saurais me rendre compte de mes idées sur ce Jeune-homme; mais je ne puis me défendre de le voir avec un plaisir que mes réflexions même ne peuvent détruire. Je vous ouvre mon âme, ma chère Émilie, je me reprocherais de vous cacher quelque chose. 
L'indifférence de Mylord Clemency pour Alexandrine, me semble bien peu naturelle. J'imagine qu'elle est causée par une grande préoccupation. Il est probable qu'il est vivement épris de quelqu'objet qu'il n'ose avouer. S'il est ainsi, je le trouve bien à plaindre. Vous devriez, mon Amie, tâcher de découvrir si j'ai deviné juste. Je crois que vous ne seriez pas fâchée d'avoir la confiance du Fils de votre Amie : peut-être aussi pourriez-vous lui rendre quelque service auprès de sa Mère, qui vous aime autant que vous le méritez. Si Monsieur Wisdom parvenait à se faire écouter de Mademoiselle Dubois, j'espère que vous me le manderiez. Je le souhaite pour tous les deux, car je sais qu'il est bien cruel d'aimer sans espoir : je vois déjà avec plaisir que cet aimable solitaire a fait une petite diversion avec la tristesse. Chacune de vos Lettres augmente mon admiration pour Mylady Clemency; quelle Femme Ne vous plaignez pas du sort, mon Amie, puisqu'il vous accorde une aussi charmante Compagne. 
Nous retournerons à Break-of-Day la semaine prochaine. Mon Grand-papa m'a demandé si je n'aimerais pas mieux aller à Londres; vous devinez ma réponse, ainsi que la raison qui me l'a fait faire. Mylady Green n'a pas désapprouvé mon choix, elle me croit totalement guérie. Vous pensez bien que je n'ai garde de la désabuser. Adieu, ma chère, vous connaissez, mon amitié pour vous. 
Anna Rose-Tree. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 LXXIVme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Vous le voulez; eh bien mon Amie, il faut vous avouer toute ma faiblesse. 
Mylord Clemency ne m'est point indifférent : je l'aime, il ne m'est plus permis d'en douter, c'est votre Lettre qui m'a ouvert les yeux; elle m'a fait naître des soupçons qui me désespèrent. Je crois, comme vous, qu'il a dans le cœur une forte inclination. Ah comme je voudrais surprendre son secret mais il fuit toutes les occasions de m'entretenir seule. Hier encore, Mylady nous avait laissés dans le salon; Clemency se lève aussi-tôt; il avait l'air embarassé. Il s'approche de moi, s'assied à mes côtés, ouvre plusieurs fois la bouche sans proférer un mot. Je le crois indisposé, et je m'informe avec soin de l'état de sa santé. Sans me répondre, il saisit ma main, la baise, et sort avec précipitation. Quelle étrange conduite Que lui ai-je fait pour me traiter aussi cruellement ? Ne me rien dire quand je lui témoigne le plus tendre intérêt; sûrement il est amoureux. Mais de qui ? Voilà ce que je ne puis deviner. Peut-être de Josephine, la Fille cadette de Madame Dubois : si cela était, il ne refuserait pas d'aller à Paris, car il a résisté à toutes nos instances pour revoir Alexandrine. M. Wisdom s'est chargé avec empressement de chercher à distraire l'intéressante malade. Il la visite tous les deux jours. La proximité des lieux est d'une grande commodité : malgré sa discrétion, on remarque aisément qu'il est vivement épris. Il paraît très-content, ce qui nous fait augurer qu'il n'est pas sans espoir. Madame Dubois a écrit à Mylady pour la remercier; elle assure qu'elle doit la vie de sa Fille aux visites que lui a rendu son Fils. Elle ajoute qu'Alexandrine a recouvré la raison avec la santé : ce dernier article a causé beaucoup de plaisir à Clemency; mais il a fait une réflexion qui m'a étonnée. --- On peut donc guérir d'un amour qui n'est pas payé de retour ? --- Je crois, a répondu M. Wisdom, que ce sentiment a besoin d'être partagé pour qu'il dure. --- Quel est l'avis de Miss, a repris Mylord ? --- Mon avis, ai-je dit, assez étourdie de la question, mais je pense que lorsqu'on aime bien, on espère toujours. --- Sans doute, a interrompu Mylady, souvent en reconnaissance d'un amour constant, on finit par le payer du plus tendre retour. --- Votre opinion est aussi la mienne, a repris Clemency, et si jamais je suis dans le cas, je me promets bien de la suivre. La conversation a été interrompue par l'arrivée du Chevalier de L..., un Ami de Mylord. Ce jeune François qu'on dit être un élégant de ce pays, est d'une légèreté dans ses manières qui ne le cède qu'à ses paroles. Trois ou quatre compliments faits à lui-même, autant de révérences, consulter sa montre, se plaindre du nombre des plaisirs qui l'accablent, et partir, voilà dans l'exacte vérité où s'est bornée sa visite, qui a été pour nous, après son départ, un sujet de raisonnement. 
Je félicite de bon cœur Miss Jenny sur son bonheur inattendu. Elle méritait d'être heureuse, le sort lui a rendu justice; j'espère qu'il traitera aussi favorablement ma chère Anna, c'est le vœu continuel de son Amie Émilie Ridge. 
De Saint-Germain-en-Laye, ce... 17 LXXVme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Dublin. 
Le silence que tu observes, mon cher Augustin, m'est un présage que tu n'approuves pas ma conduite; je n'en suspecte pas davantage ta discrétion, et je continue mes confidences. Mon bonheur est trop grand pour que je ne l'exalte à personne. L'heureux Époux de la charmante Peggi se compare aux Rois mêmes Mon sort est digne d'envie, ô mon Ami partage ma félicité, et je ne forme plus aucun vœu. Notre union n'a rencontré nul obstacle; la Mère de Peggi a saisi avec empressement l'occasion de se défaire de sa Fille. Elle a cru servir la haine qu'elle a conçue pour cette jeune personne en l'unissant à un Paysan, et elle assure son bonheur; car elle sera heureuse, je te jure qu'elle le sera. Si j'ai fait une action que le préjugé réprouve, en liant mon sort à la vertu, à la beauté, mes Parens n'en partageront pas la honte; quant à moi, je m'en glorifierois aux yeux de l'Univers. Les occupations de Peggi sont devenues les miennes; tout est commun entre nous. Les ouvrages pénibles que je suis obligé de faire, s'allègent par la présence de ma bien-aimée. Dans peu de mois elle me rendra père. Combien cet Enfant me sera cher ce charmant espoir augmenterait encore ma tendresse pour Peggi, s'il était possible qu'elle augmentat. L'heureux Henry n'envisage dans l'avenir qu'un enchaînement de délices. Le souvenir de mon Père, de ma Mère, de ma Sœur, se place quelquefois dans ma pensée, je regrette qu'ils ne puissent pas être les témoins de ma félicité; mais, la crainte de leur avoir déplu, fait la loi à ma tendresse, et je suis décidé à leur cacher à jamais mon existence : ils m'ont peut-être regretté; mais leur douleur a eu un terme, et leur inimitié n'en aurait pas. Mon état n'a rien de dur; d'ailleurs, je suis déjà accoutumé au travail; la terre que je cultive est docile à mes efforts, je jouis du fruit de mes travaux à la vue d'une récolte abondante. M. Salked se repose entièrement sur moi : il a perdu sa Femme, et comme il est resté sans enfants, il a doté Peggi, qu'il aime comme si elle était sa Fille. Le profit de sa Ferme est autant pour nous que pour lui. Bartholomew a épousé une jolie Fille des environs; tous deux sont attachés à la maison : Quelquefois nous dansons, nos plaisirs sont innocents et n'en sont pas moins piquants. Tu ris, tu te moques de ma plate façon de penser, mon Ami; je ne suis plus Edward Stanhope, cet héritier d'un grand nom et d'une immense fortune : Je ne suis plus cet Être frivole qui ne connaissait de plaisirs, que ceux que le bon sens désapprouve; je suis un bon, un honnête Paysan, qui jouit avec ravissement des divertissements simples que peut offrir le Village. L'amour, a fait en moi une métamorphose générale; blâme-moi si tu veux, mais garde-toi de me plaindre; je suis content, parfaitement content, sans ambition, sans désirs, que peut-il manquer à Edward Stanhope. 
De thé Little-Hill, ce... 17 LXXVIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Vous ne m'avez point écrit depuis long-temps, ma chère Anna, je crains que vous ne soyez malade ou que Mylady Green n'ait eu une seconde attaque; si rien de tout cela n'a lieu, je vous sais bien mauvais gré de me laisser dans l'inquiétude, mon amitié en souffre horriblement. 
Vous ne me parlez pas de milady Ridge (que je n'ose plus nommer ma Mère); malgré son indifférence, je ne cesse de m'en occuper. Ma Sœur est sûrement mariée; sa fortune, sa figure, et sa naissance, ont dû lui attirer un grand nombre d'adorateurs. Je crois, ma chère, que le public l'avait calomniée lorsqu'il frondoit sa conduite, sa haine ne me rend point injuste, je suis sûre qu'elle est sage; des imprudences, voilà, sans doute, ce qui a donné lieu à la médisance, et... Madame Dubois vient d'arriver, Mylady me fait dire de descendre; je vous quitte, Anna, je continuerai ma Lettre ce soir, car j'ai bien des choses à vous dire. 
Continuée à dix heures du soir. 
Madame Dubois et ses Filles ne font que de partir, Alexandrine est parfaitement rétablie : je la trouve même embellie. 
Son entrevue avec Mylord s'est faite sans embarras; je la crois entièrement guérie de son amour, et j'ai cru remarquer que les soins de M. Wisdom ne lui sont point à charge. 
Clemency continue à fuir le monde, car il s'est absenté peu d'instants après l'arrivée de Madame Dubois, et n'a reparu qu'à huit heures du soir. Il avait en rentrant un air gai que je ne lui ai encore jamais vu. J'ai été reconduire Madame Dubois, qu'il a lui-même accompagnée jusqu'à son carrosse qui était dans la rue. En traversant la cour pour regagner la maison, il m'a offert sa main. --- Vous allez trop vite, m'a-t-il dit, vous pourriez vous blesser. 
Souffrez, belle Maria, que je veille avec soin à la conservation d'une aussi précieuse vie. Ce compliment fait avec grâce, m'avait causé un plaisir que je ne puis vous rendre. En entrant dans le salon, il me baisa la main et me la pressa doucement. Comme Mylady ne s'y trouva pas, je me disposais à l'aller rejoindre dans sa chambre à coucher; Clemency me retint. 
--- Quoi, Miss, vous voulez me ravir le plaisir d'être un moment seul avec vous; j'ai pourtant bien des choses à vous dire. --- Mylord, je ne devine pas ce que vous pouvez avoir à me dire. --- Oh, je le sais, vous ne devinez pas... Répondez à cette question, Miss : Me haïssez-vous ? --- Non, sûrement, je ne vous hais pas mais, en vérité, Mylord, vous êtes fou. --- Vous avez raison, Miss, j'ai en effet perdu la tête : Dites, oh dites encore que vous ne me haïssez pas. --- Je le répéterai tant que vous voudrez; mais je ne conçois pas... Mylord, vous me rendez toute honteuse, en vérité, vous ne me ménagez guère. --- Belle Maria, votre petite humeur me comble de joie; cet embarras charmant augmente encore vos grâces. Mylady qui rentra, fit cesser une conversation qui me faisait peine et plaisir. Concevez-vous rien à ces étonnantes questions eti c'était moi qu'il préférat... Je n'ose me livrer à cette douce idée; sûrement il a trouvé plaisant de m'embarrasser. Mylady a voulu se coucher de bonne heure; en me quittant, Mylord m'a regardé avec des yeux qui rayonnoient de plaisir. Je fus remontée chez moi dans une agitation qui dure encore en quittant ma Lettre; cette après-dînée, j'avais mille choses à vous mander, je les ai toutes oubliées. Je n'ai de faculté que pour me rappeler la conduite de Clemency; je l'interprète de cent manières différentes, et c'est toujours à mon avantage, tant il est vrai, mon Amie, qu'on croit facilement ce qu'on désire. En descendant tantôt, j'avais fait une belle étourderie; ma Lettre commencée était restée sur ma table, et ma précipitation à me rendre aux ordres de ma bienfaitrice, m'avait fait négliger de fermer ma porte; heureusement que personne ne s'en est aperçu, j'ai retrouvé mes papiers dans l'ordre où je les avais laissés. Adieu, ma chère Anna; plaignez-moi si j'ai mal interprété les paroles de Clemency; mais félicitez-moi si mes idées sont justes. Quel que soit mon sort, je n'en serai pas moins la plus tendre de vos Amies, Émilie Ridge. 
De Saint-Germain-en-Laye, ce... 17 LXXVIIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Saint-Germain-en-Laye. 
Je dois vous gronder, ma chère, de l'injustice de vos soupçons. Hélas vous m'accusez de négligence, quand je suis dans la douleur. Mon Grand-papa est mort, c'est vous dire assez combien mon cœur est affecté. Joignez à ma douleur celle de Mylady Green qui est sans bornes, et vous verrez si je suis coupable de ne vous avoir pas écrit plutôt. La perte que nous avons faite est d'autant plus cruelle, que nous ne pouvions la prévoir. Mylord se portait à merveille le matin du jour où il a quitté la vie : vers les cinq heures du soir il était monté dans son cabinet pour écrire à Mylord Stanhope, et à six heures on l'a trouvé mort dans son fauteuil; une de ses mains était resté posée sur la cheminée du côté de la sonnette, qu'il avait fait, sans doute, de vains efforts pour atteindre; c'est sa première attaque d'apoplexie. Il m'est impossible de vous décrire le désespoir de toute la maison; les cours furent pleines en un instant par tous les Vassaux de mon Grand-papa, qui vinrent joindre leurs larmes aux nôtres : de long-temps ce souvenir funeste n'abandonnera le canton; il était tant aimé et si digne de l'être Malgré les instantes prières de la famille Stanhope, Mylady Green n'a pas voulu quitter Break-of-Day, en conséquence tous les habitants du Château de Pretty-Lilly sont venus s'établir ici pour distraire ma Grand-maman; je doute qu'ils y réussissent, la blessure est trop profonde pour la guérir si vite. Andrew est aussi du voyage. Mylord Stanhope ne peut absolument s'en séparer; il a prié ma Grand-maman de regarder ce Jeune-homme comme s'il était le frère de Jenny. Le bonheur de cette dernière ne diminue pas, M. Browne est le modèle des bons maris, vous le croiriez toujours l'Amant de sa Femme; pourquoi tous les ménages ne ressemblent-ils pas à celui-là ? J'ai reçu une Lettre de Mylady Wambrance, elle a obtenu d'être séparée d'avec son mari, qui la maltraitait horriblement : elle compte venir incessamment partager notre solitude, ce sera une compagnie charmante pour ma Grand-maman. 
Comment pouvez-vous conserver le moindre doute, ma chère, sur l'objet des préférences de Mylord Clemency ? il a vu Émilie, pourrait-il en aimer une autre ? Rendez-vous donc plus de justice; oui, c'est vous qu'il chérit, depuis long-temps, je l'avais deviné; mes découvertes à ce sujet n'avaient pas l'air de vous plaire, voilà pourquoi j'ai cessé de vous en faire part. Les absents ont rarement raison, surtout quand un être charmant se présente continuellement à nos yeux. Je ne désapprouve pas votre nouvelle inclination; l'amitié de Mylady Clemency vous met dans le cas de tout espérer. 
Comme Maria Dregs, vous seriez désirée; Miss Émilie Ridge ne pourra donc rencontrer aucun obstacle. Je vous conseille, mon Amie, de ne pas cacher plus long-temps à Mylady le secret de votre naissance : votre Mère ne pourra vous désapprouver quand elle saura les raisons de votre indiscrétion, qui par la circonstance, n'en est point une. Au comble de vos vœux, votre sort deviendra digne, d'envie, il ne sera qu'un sujet de félicitation pour votre Amie Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 LXXVIIIme LETTRE. 
Émilie Ridge, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Ma naissance est connue, ma belle Anna, c'est le hasard...... car jamais je n'aurais osé... ma Mère me l'avait fait jurer... 
coûte qu'il coûte, je lui aurais tenu parole. Vous vous rappelez que la précipitation avec laquelle j'étais descendue à l'arrivée de Madame Dubois, m'avait fait négliger de serrer mes papiers, et oublier de fermer la porte. Mylord, dont l'habitude est de fuir le monde, s'était absenté du salon pour aller dans son appartement; il faut qu'il passe devant la porte de ma chambre, la clef qu'il a aperçue lui a fait naître le désir d'entrer. Des papiers éparpillés sur ma table ont excité sa curiosité; il a lu le commencement de la Lettre que je vous écrivais : le nom de Mylady Ridge ma Mère, l'a frappé, cette découverte a mis son amour à l'aise (car il m'aime, mon Amie); de là sa gaieté en rentrant; de là ses questions qui m'ont tant embarrassée. Le lendemain de ce jour, Mylady m'a fait prier de descendre sur les dix heures du matin. --- Il faut, me dit-elle, dès qu'elle me vit entrer, que je vous consulte, ma chère Maria, sur un mariage que mon Fils projette. Il me serait impossible de vous peindre l'effet qu'a produit sur moi ce peu de mots. --- Me consulter, Mylady... que seraient mes avis dans une affaire de cette conséquence; mais je ne croyais pas... que... Mylord... Il est donc amoureux ?... je m'en étais doutée. --- Amoureux ce mot n'exprime pas assez, il idolâtre celle qu'il veut épouser. --- C'est donc une bien aimable Personne ? Ô elle est charmante. --- Mylady la connaît ? --- Parfaitement, je la vois souvent. --- Cependant... 
jamais... c'est un mystère, sans doute ?... Excusez-moi, Mylady... Une indisposition subite... je ne me sens pas bien. --- Dieu s'écrie cette Femme adorable, elle se trouve mal Clemency, venez m'aider à la secourir (effectivement je sentais mon cœur qui m'abandonnait); Mylord paraît à l'instant, il était dans la pièce voisine, dont la porte n'était pas entièrement fermée; il se met à mes genoux, Mylady me prend dans ses bras. --- Ma Fille, ma chère Fille, pardonne l'épreuve où j'ai mis ta sensibilité; je voulais savoir si tu l'aimais; c'est toi qu'il adore : quelle autre que toi eut pu le captiver ? Mes Enfans, vous serez unis. Mon âme ne me suffirait pas pour exprimer mon bonheur Quel moment Ô ma chère Anna, il ne s'échappera jamais de ma mémoire. --- Méchante, me dit ensuite Mylady, tu nous cachais ta naissance. --- Je l'avais promis. --- Cruelle, reprit Mylord, vous n'aviez donc pas pitié des maux que je souffrais pour vous ? --- J'étais moi-même dans un état affreux. --- Et qui pouvait le causer ? --- L'incertitude de vos sentiments. --- Fille céleste vous me voyez donc avec plaisir ? Je regardai Mylady. --- Réponds, ma chère Fille, ne crains pas de le rendre heureux. L'aimes-tu ?... Je ne suis pas de trop, mon Enfant, cet aveu me comblera de joie. --- Il m'est bien doux de la causer. --- C'en est assez, ma Mère, ménageons sa délicatesse. Il n'avait pas quitté mes genoux, je le contemplais avec ravissement. Enfin revenue de ce premier délire, on m'a demandé des détails. Je n'ai pas hésité à satisfaire Mylady; dans le même instant elle a écrit à ma Mère pour lui demander son consentement pour mon mariage avec son Fils; la Lettre est partie depuis huit jours, nous attendons sa réponse avec une impatience, j'ose dire, générale. 
Mylord est exactement un autre lui-même; son humeur sombre a totalement disparu, il est d'une gaieté que je nommerais folie, si mon cœur ne la partageait pas; toutes idées de peines sont loin de nous; je vais être bienheureuse, je le sens déjà, il ne manque à mon bonheur que votre présence, j'espère que le Ciel exaucera les vœux que je lui adresse sans cesse pour une réunion, sans laquelle je formerai toujours des désirs. Adieu, mon Amie, pour vous écrire j'ai quitté Mylady et son aimable Fils, n'est-ce pas vous prouver que je vous aime par-dessus tout ? 
Émilie Ridge. 
De Saint-Germain-en Laye, ce... 17 LXXIXme LETTRE. 
Staal Anger, à Mylady Ridge; à Londres. 
Mylady, Miss Fanny est décidément insensée, et je crains bien que sa maladie ne soit incurable. J'attends les ordres de Mylady pour savoir quel parti il faut prendre. Si malheureusement Miss Fanny était vue par quelqu'un, le secret qu'il est important de garder serait bientôt divulgué, car elle n'a oublié aucune circonstance de tout ce qui lui est arrivé de fâcheux; elle ne se lasse pas de regretter son Époux, trente fois par jour elle prononce le nom de Ravelin. Exécrable union détestable Goodness combien ta connaissance maudite nous cause de repentir Je crains fort que la grossesse de Miss Fanny ne se tourne à mal; dans les fureurs qui lui prennent souvent, elle n'a nuls égards pour elle-même, je la vois quelquefois prête à se percer d'un couteau, qu'elle a eu, malgré mes soins, l'adresse de se procurer; il m'est impossible de le lui ôter, même dans son sommeil, tant elle le tient fortement. Le Concierge du Château, seul confident de ce malheur cruel, m'est d'un très-grand secours, car mes forces ne suffisaient pas pour arrêter ses emportements. Je sens à quel point ces détails doivent affecter Mylady, mais je remplis mon devoir en l'instruisant. Nous n'avons plus que deux mois pour atteindre à l'époque fatale : Mylady a-t-elle décidé le lieu où elle désire que se passe cet événement ? Je crois qu'il serait à propos de laisser les choses dans l'état où elles sont, Mylady peut encore supposer des affaires pour prolonger son séjour à Londres. La mort de Mylord arrivée à propos, détruit mes plus grandes inquiétudes, car malgré les sages précautions de Mylady et l'empire absolu qu'elle avait sur l'esprit de son Époux, sa curiosité sur le compte de ses Enfans ne laissait pas de nous embarrasser; mais, Dieu merci, nous voilà tranquilles de ce côté. Dans un instant de calme, j'ai dit à Miss Fanny qu'elle n'avait plus de Père; cette nouvelle l'a étonnée sans l'affliger; après plusieurs minutes de silence, elle s'est comme écriée : --- Mylady se porte-t-elle bien ? --- Parfaitement, Miss. --- En ce cas, je suis consolée. 
Depuis elle n'a plus parlé de Mylord. 
J'ai déjà touché la première année de la pension que Mylady a bien voulu me faire, et je la prie d'agréer mes très-humbles remerciements. Je tâcherai de mériter de plus en plus la continuation de ses bontés par mon zèle à la servir, ainsi que Miss Fanny. Je suis avec un profond respect, de Mylady, La très-humble et très- obéissante Servante, Staal Anger. 
De Raimbow, ce... 17 LXXXme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Enfin, me voilà à Paris, mon cher William, et mon malheur me suit partout. Le changement de climat n'en a causé aucun sur Mylady Clarck. La société de son aimable Frère adoucit un peu la rigueur de mon sort; mais ma Femme, quelle étrange créature ne se lasse pas de me tourmenter. Elle se tourne le sang par les inquiétudes où elle est toujours sur ma fidélité. Elle me croit amoureux exactement de toutes les Femmes; il faut pour lui plaire que je ne m'absente pas d'avec elle, et lorsque nous sommes ensemble, elle m'accable de reproches sans rime ni raison. Conçois-tu, mon Ami, un supplice comparable au mien. Depuis huit jours que nous sommes arrivés, elle n'a pas voulu que je sorte parce qu'elle était fatiguée de la route, et qu'il lui fallait du repos. Lorsque le Chevalier Barrito m'a sollicité de l'accompagner au Spectacle, elle lui a répondu que sous peu de jours nous irions ensemble, qu'il n'était pas décent que nous paraissions l'un sans l'autre; je suis comme un enfant qui ne peut avoir d'autres volontés que celle de son Mentor. S'il m'arrive de contrarier celui que le sort m'a donné, toute la maison en est la victime. Mylady devient un diable; j'aime encore mieux souffrir tout seul que de faire connaître son odieux caractère à une troupe de nouveaux Valets que nous avons pris ici. Tu ne m'as point écrit à ***, comme je t'en avais prié, et tu ne m'as pas marqué, dans ta dernière Lettre à Naples, si le mariage que tu avais projeté, était enfin conclu; les objections que je t'avais faites au seul mot d'Hymen, ont cessé au nom de Miss Simple, c'est une jeune personne charmante; sa liaison avec Lady Harris m'a mis à portée de la voir souvent, ses qualités m'auraient séduit si, dans ce temps, je n'avais pas eu le cœur préoccupé par mon amour pour Fanny Ridge. Je te félicite sur le bonheur dont tu jouiras avec cette Fille estimable; te savoir heureux, c'est au moins une diminution à mes peines personnelles. Je me flatte que tu n'es pas assez injuste pour douter de l'attachement de Charles Clarck. 
De Paris,... ce... 17 LXXXIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Émilie Ridge; à Saint-Germain-en-Laye. 
Je vous fais mon compliment de bien bon cœur, ma chère, sur l'heureux mariage que vous allez contracter; puissiez-vous jouir éternellement d'une félicité que vous méritez à plus d'un titre. Votre dernière Lettre m'a fait éprouver une joie que je ne connaissais plus depuis long-temps; vous voilà au comble de vos vœux, les plaisirs vous suivront sans cesse. Adorée de votre Époux, chérie de vos Amies, aimée de vos connaissances, estimée de tout le monde, il ne vous reste pas un désir à former : le sort vous a servie selon les miens, il a rempli mes intentions; je ne puis trop le remercier pour un pareil bienfait. 
Ma position, Émilie, est absolument contraire à la vôtre; je n'envisage dans l'avenir qu'une continuité de peines; toujours en guerre avec moi-même, toujours dévorée des feux que mon devoir et la raison réprouvent, tel est et tel sera sans cesse l'état de votre Amie. 
Ma Grand-maman est d'une tristesse que le temps ne diminue pas; le souvenir de son Époux lui fait journellement verser des larmes. La Famille Stanhope est retournée à Pretty-Lilly. Andrew a suivi son Maître, son Protecteur, je pourrais même dire son Ami, car il le traite comme s'il l'était en effet. Mylady Wambrance est ici; cette aimable Femme a deviné mon secret, je n'ai point eu la force de nier ce que je sens si bien : cette confidence presque forcée par la pénétration de Sophie (vous savez que c'est ainsi que se nomme Lady Wambrance), allège en quelque façon mes peines; nous parlons souvent de celui qui les cause, et qui, sans doute n'y songe plus; son indifférence me désespère, et pourtant il est comme je désirais qu'il fut : je suis effrayée de la bizarrerie de mon caractère. En vérité, ma chère Émilie, je me trouve bien malheureuse. 
Blâmez-moi, plaignez-moi; mais surtout aimez-moi. Je suis pour la vie la plus affectionnée de vos Amies, Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 LXXXIIme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Tout est terminé, ma chère, je suis la plus heureuse des Femmes. Mylady Clemency a désiré que mon mariage se fit à Paris. Occupés de notre amour mutuel, son Fils et moi ne songions guère à la contrarier : rien n'est comparable à la magnificence de tout ce qui m'entoure. Un Hôtel superbe, situé dans le plus beau quartier; des gens en grand nombre, une livrée magnifique, la garde-robe la plus chère et la plus recherchée, des diamants en profusion, c'est mon adorable Mère qui les a choisis; rien n'a été oublié. Les plus grands Seigneurs de ce pays ont assisté à ma noce, c'est ce que l'on m'a dit ensuite, car je ne voyais que Mylord Clemency. Mylady Ridge a envoyé son pouvoir; une Lettre froide et courte l'accompagnait, c'est ma seule dot; mais je ne rougis pas de mon dénuement total. Il m'est doux de tout devoir à mon Époux; mon attachement pour lui n'en est point augmenté, il était à son comble, mais ma reconnaissance en doublera tous les jours. On me fait voler à de nouveaux plaisirs; il en est un que je prise infiniment, c'est celui d'être sans cesse avec mon Époux; il se trouve, dit-il, bienheureux de me posséder, avec quel plaisir je répète avec lui. 
Madame Dubois a gagné son Procès au Conseil. Elle se fixe à Paris : ma Mère lui a donné un appartement pour elle et pour ses Filles, dans notre Hôtel immense : M. Wisdom y loge aussi. J'ai vu avec joie que la gaieté d' Alexandrine n'a point été altérée par mon Hymen; et je crois que, malgré l'âge de notre Anglois, elle n'a pour lui aucune répugnance; c'est ce que je remarquerai mieux encore. Ce mariage me semblerait favorable à tous deux; M. Wisdom a de la fortune, Alexandrine a des charmes; par ce moyen chacun apportera du sien, l'utile et l'agréable; ils seront donc heureux La Lettre précédente n'était point encore parvenue à Mylady Clemency. J'attends une Lettre de vous avec bien de l'impatience. Lady Wambrance est-elle avec vous ? J'espère que la société de cette charmante personne charmera vos ennuis et vos peines. Adieu, ma belle Amie, croyez que mon bonheur ne m'empêche pas de songer continuellement au vôtre. 
Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 LXXXIIIme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augstin Buckingham; à Dublin. 
Tu désapprouves donc ma conduite dans tous ses points, mon cher Augustin. Le commencement de ta Lettre est d'un rigorisme effrayant, et je crois que sans les termes d'amitié qui la terminent, j'aurais regretté, non ce que j'ai fait, j'ai trop de raisons de m'en féliciter, mais de t'en avoir instruit. Permets que je te fasse une question : En quittant une Ville agréable et où tu te plaisais infiniment, pour aller dans un pays sauvage, y servir de garde-malade à une vieille Parente, quel était ton but ? D'hériter d'une immense fortune Et quel est l'usage que tu prétends en faire ? Ton bonheur, sans doute, considéré en général et en particulier, les actions de tous les Êtres pensants; elles ne tendent qu'à ce même bonheur, tous font leur possible pour y atteindre : j'ai fait comme les autres, et j'ai, par dessus le plus grand nombre, la gloire d'avoir réussi dans mon entreprise; après ce raisonnement, ose encore me blâmer. Je me repentirai dans la suite, dis-tu, de mon imprudence. Me repentir hé de quoi ? d'être parfaitement content ? Heureux Époux, heureux Père, heureux Ami de tout ce qui m'entoure; quel motif pourrait exciter mon repentir ? Tu prétends que j'ai déshonoré ma Famille; une chose qu'on ignore peut-elle causer le plus petit mal ? Mon juge, Augustin, est au fond de mon cœur, et il ne me fait pas des reproches aussi graves que les tiens. Lorsque j'étais lié à Londres avec une douzaine de roués (pardonne si je te mets du nombre, et sur mon âme ce n'est pas par récrimination), que je passais mon temps à jouer, à boire et à séduire toutes les Jeunes-filles qui me plaisaient, faisais-je plus d'honneur au nom respectable que je portais alors. Je fais le plus grand cas de ton amitié; mais, je t'en conjure, ne cherche pas à troubler ma félicité. Tous mes jours se passent sans aucune inquiétude sur l'avenir, le présent me charme, et j'ai presque oublié le passé; voilà mon sort, crois-tu que je voudrais le changer ? 
Non, certes, mon Ami, ma place est pour toujours marquée dans les bras de ma chère Peggi; convaincu qu'il n'en est pas de plus agréable, je m'applaudis sans cesse d'y avoir été admis. Sois donc absolument certain que tes sermons ne changeraient rien à l'ordre des choses, tu affligerais ton Ami sans le convertir. Adieu, Augustin, mets la sévérité de côté, et mon attachement pour toi sera toujours le même. 
Edward Stanhope. 
De thé Litthe-Hill, ce... 17 LXXXIVme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Je l'ai vue, mon cher William, elle est mariée la cruelle a pu oublier mon amour, ses serments... Insensé que je suis, et n'ai-je pas oublié l'un et l'autre. Que Mylord Clemency est heureux C'est lui qui possède tant de charmes : ils sont également épris l'un de l'autre, et moi j'ai pu voir le spectacle de leur félicité sans en mourir de désespoir. Ses yeux se sont fixés sur moi, sans qu'elle en ressentit la plus petite émotion. Je n'ai point osé me présenter à sa loge (j'ai oublié de te dire que c'était à l'Opéra où je l'ai rencontrée). Clemency, que je connais beaucoup, est venu dans la mienne, où j'étais avec ma Femme et la Marquise de P..., une Italienne avec qui elle était fort liée à Naples : il m'a sait son compliment sur la beauté de Lady Clarck. Je n'ai pas eu la force, avec bien plus beau jeu, de lui rendre la pareille; sa Mère qui accompagnait Émilie, m'a salué; sa Belle-fille a fait aussi une révérence à Mylady Clarck, qui s'est empressée de me demander le nom de ces Dames qui venaient de la saluer. --- C'est, répondit Clemency, ma Mère et ma Femme. --- Elles me paraissent toutes deux bien jolies, et s'adressant à moi : Vous les connaissez, Mylord. --- Il doit la connaître, Mylady ma Mère était l'Amie de la sienne, et la beauté d'Émilie Ridge a fait assez de bruit pour... Ah c'est Miss Ridge, dit ma Femme en l'interrompant, oui, j'en ai beaucoup entendu parler. Elle me fixa alors avec un air de colère incroyable. --- Je n'ai point encore vu Alceste, voulez-vous permettre, Mylord, que j'y prête quelqu'attention ? Clemency se retira et fut reprendre sa place derrière sa divine Épouse. La mienne m'observa tout le temps du Spectacle, et de moment en moment elle répétait ah, c'est Miss Ridge, je ne la savais pas si près de moi. En rentrant elle me fit une scène affreuse. --- Homme faux, voilà donc la raison de ce voyage de France; perfide, ne crois pas que je souffrirai tes tromperies atroces. J'ai eu beau lui représenter que c'était elle qui avait voulu venir à Paris, il ne m'a pas été possible de lui faire entendre raison; ses reproches ont duré jusqu'à trois heures du matin. 
Mon Beau-frère en versait des larmes de rage; prières, instances, menaces même, rien n'a pu la calmer, et nous nous sommes quittés en nous maudissant tous deux. Dès huit heures du matin elle était chez moi; elle a culbuté tous mes papiers pour découvrir des Lettres d'Émilie qu'elle croyait y trouver. La conviction du contraire a redoublé ses fureurs : elle m'a juré que si je sortais de la maison, je ne la retrouverais que morte, qu'elle s'arracherait une vie que je lui rendais odieuse; que ne m'a-t-elle pas dit J'ai promis de garder mon appartement; mais je l'ai priée instamment de m'y laisser seul; elle m'a enfin quitté. Je me suis enfermé pour te raconter mes nouvelles peines : ô mon Ami, mon Ami, que reste-t-il à faire au pauvre Clarck ? La vue d'Émilie mariée a comblé tous mes maux : Heureux mille fois heureux Clemency Quand ils ont paru, tout le monde s'est écrié : le charmant couple Rien en effet de mieux assorti. 
Clemency a toujours passé pour un Garçon extrêmement aimable; sa Mère l'avait amené chez la mienne à Rochester; toutes les jeunes Demoiselles briguèrent ses préférences; on le disait indifférent, il a cessé de l'être pour l'objet le plus digne de le captiver. Vois comme le Public est méchant J'étais bien sûr qu'Émilie était innocente; elle, fuir avec un malheureux tout devait servir à me désabuser; elle suivait son Époux, et une Femme généralement estimée. Mon sort t'a bien peu intéressé; si tu t'étais mieux informé, je ne me serais pas lié avec une Femme qui fait mon tourment. Le dépit, plus que mon inclination, a formé ce lien infernal, j'ai pris pour de l'amour ce qui n'était que le désir de me venger; incertain sur le parti que je dois prendre, je me livre à l'excès de mon désespoir; mille projets affreux se forment dans ma tête, la réflexion les détruit, et je suis toujours aux abois... Émilie, cher et cruel objet, il est pourtant vrai que tu es infidèle; c'est pour toi que j'ai bravé la mort, c'était pour te venger que j'ai compromis ma liberté, c'est par tes ordres que je me suis décidé à fuir; tu dois t'en souvenir. Je voulais courir tous les dangers pour ne pas te quitter, pouvais-tu douter de ma vive tendresse Quelle preuve plus forte pouvais-je t'en donner ? Pour me récompenser, tu accordes ta main et ton cœur à un rival préféré. Tu ne crains pas de désespérer celui qui t'adorera jusqu'au tombeau. Est-il un sort semblable au mien ? Plus je m'appesantis sur sa rigueur, et moins je me sens la force de le supporter. Adieu, mon Ami; si tu ne reçois pas bientôt ma seconde Lettre, dis-toi que Charles a succombé à sa douleur; mais crois que jusqu'au dernier soupir, il te chérira et fera des vœux pour ton bonheur. 
Charles Clarck. 
De Paris, ce... 17 LXXXVme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Votre Lettre m'est parvenue, ma chère Anna, le lendemain du jour où j'ai fait partir la mienne : je vous remercie de tout ce qu'elle renferme d'agréable sur mon compte, croyez que si je rends faiblement l'excès de ma reconnaissance, mon cœur la sent vivement et en conserve un précieux souvenir; quand pourrai-je, mon Amie, vous féliciter à mon tour sur un bonheur que vous méritez mieux que personne au monde; mais je vois avec une vraie peine que vous vous éloignez tous les jours de la route qui pourrait vous y conduire; vous ne croyez donc pas que les désirs de vos Amies ne peuvent être satisfaits, tant que vous serez dans le cas d'en former; rendez-vous donc heureuse, je vous en conjure au nom de tous ceux qui vous connaissent, je vous en conjure pour mon intérêt personnel; puisse cette raison avoir un peu d'empire sur vous je ne m'explique pas davantage; Anna doit m'entendre, ma délicatesse doit épargner la sienne. 
Il est d'usage ici de consacrer plusieurs jours après son mariage à se montrer à tous les différents Spectacles, il a bien fallu suivre une étiquette que les plus grands Seigneurs n'ont point enfreinte; j'ai donc été à la Comédie Françoise, à la Comédie Italienne et à l'Opéra : j'ai rencontré à ce dernier Mylord Clarck, il est aussi marié; sa Femme m'a paru d'une très-jolie figure. Mon Époux, qui a beaucoup connu Mylord Clarck, a été dans sa Loge, il prétend en avoir été reçu froidement; il ajoute que Mylady lui a fait une espèce de malhonnêteté en le priant de la laisser écouter Alceste qu'on donnait ce jour-là; il a assurément mal entendu, car je crois que le plaisir de voir et de causer avec Clemency vaut mieux que tous les Opéra possibles. Je ne puis pourtant m'empêcher de rendre justice à la Musique d' Alceste, elle est absolument au-dessus des éloges que j'en pourrais faire.Ma 
Belle-mère, de qui la tendresse pour moi semble augmenter tous les jours, a fixé notre retour enAngleterre à un an, ses volontés sont des ordres pour nous. La santé de mon cher Clemency esttotalement assurée, il est d'une gaieté qu'on ne peut comparer qu'à la mienne : un Époux tel que luiest un présent du Ciel, je ne puis assez le remercier de ce signalé bienfait. 
Je ne sais si Mylord Clarck compte faire un long séjour ici; mais je voudrais le savoir parti, sa présence a fait naître dans mon âme des pressentiments dont je ne distingue pas trop la cause. Adieu, ma tendre Amie, mon attachement pour vous est immuable. 
Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 LXXXVIme LETTRE. 
Sir Charles Clark, à Sir William Fisher; à Londres. 
Ton mariage est conclu, te voilà le plus heureux de tous les hommes, et l'existence de ton ami est toujours aussi douloureuse. Pour tranquilliser l'esprit inquiet et jaloux de mon tyran, je m'étais condamné depuis huit jours à la retraite; Mylady s'est enfin lassée de ma captivité, elle-même m'a engagé à prendre quelques distractions, en m'assurant qu'une seule chose suffirait à son repos; c'était de lui donner ma parole d'honneur de ne jamais parler à Lady Clemency : je n'ai point eu de peine à promettre; mais mon cœur était si peu d'accord avec ma bouche, que le même soir j'ai volé à l'Opéra avec le Chevalier Barrito, pour m'enivrer du plaisir de voir la charmante Émilie; elle n'y était pas, et c'est en vain que je l'ai cherchée dans tous les Spectacles. En sortant des Italiens, un jeune Anglois d'une figure agréable, qui attendait ainsi que moi, son carrosse, est venu me joindre; tu sais que l'on saisit toujours avec avidité l'occasion de parler sa langue : il m'a paru faufilé dans la meilleure compagnie, à en juger par le nombre et la qualité des Personnes qui l'accostoient; je l'ai engagé à venir chez moi, et dès le lendemain il nous a rendu visite : ma Femme a été enchantée de son esprit et de sa gaieté, et l'a invité à dîner avec nous; à l'heure du Spectacle, je l'ai laissé avec Mylady; à mon retour je l'ai trouvé seule, mais rêveuse et pensive. Ce Jeune-homme est aimable et d'une tournure agréable; s'il avait fait quelqu'impression sur elle ? en vérité, mon Ami, j'en suis réduit à le désirer, peut-être alors serait-elle plus indulgente pour moi. Malgré mes soins, il m'est impossible de rencontrer Lady Clemency; serait-elle déjà partie ? Si j'en avais la certitude, je me croirais dix fois plus malheureux; je borne tous mes vœux à jouir du plaisir de la contempler. 
Le Chevalier Barrito s'est trouvé, il y a quinze jours, à un bal que donnait M. ***, la société était choisie et composée de Femmes charmantes; une Demoiselle, surtout, lui parut mériter toute son attention; il ne dansa qu'avec elle, et il prétend que Therpsicore ne dansait pas mieux. Dans une contredanse dont le mouvement était un peu vif, la jeune Personne fit un faux pas et se donna une entorse, il la reçut dans ses bras et la porta sur un fauteuil. La Mère et la Sœur de la belle Danseuse témoignèrent une vive inquiétude de cet accident; le Chevalier leur assura qu'il connaissait un remède excellent, et qui hâterait la guérison de la malade, en ôtant les douleurs à la Demoiselle. On fit usage du remède; on lui permit d'en aller savoir le succès; il y fut le lendemain, on l'introduisit dans un superbe appartement : Madame Dubois (c'est le nom de la Mère de la jeune Personne dont Barrito paraît fort épris) le reçut à merveille; depuis ce jour il n'en passe pas un seul sans y aller, et je ne sais trop qu'augurer de son assiduité; au reste, je suis certain qu'il rendra heureuse la Femme qui pourra le captiver, car il possède toutes les qualités qui rendent un Homme aimable, et je ne lui connais pas un défaut. Adieu. 
Charles Clarck. 
De Paris, ce... 17 LXXXVIIme LETTRE. 
Anna Rose-Tree, à Mylady Clemency; à Paris. 
Que de choses à vous apprendre, ô ma chère Émilie Par où commencer ? Et comment vous convaincre de la vérité de tant d'événements extraordinaires ? Andrew...... Sera mon Époux; je conçois à peine mon bonheur... Il m'aimait toujours, c'était par respect... Mais apprenez comment tout est arrivé. 
Peu de jours après le retour de Mylord Stanhope à Pretty-Lilly, Andrew est tombé dangereusement malade. 
Mylord en a ressenti une peine incroyable, et il a voulu qu'on l'apportat dans une chambre voisine de la sienne. Il ne le quittait presque pas. Un jour qu'Andrew était plus bas, et que les Médecins assuraient qu'aucuns remèdes ne pourraient sauver le Jeune-homme, attendu que son mal principal et peut-être le seul, était une tristesse profonde, causée sûrement par des peines qu'il cachait avec soin; Mylord s'approcha de son lit, et par toutes sortes de moyens il l'engagea à lui ouvrir son cœur. Andrew, qui croyait n'avoir plus que quelques heures à vivre, lui fit l'aveu de son amour pour moi, et des efforts douloureux qu'il faisait pour le cacher. --- Voilà donc, dit alors Mylord, la cause de ton dépérissement : Et pourquoi l'avoir dissimulé à mon amitié ? depuis long-temps tu serais heureux. Guéris-toi, mon Enfant, tu seras au comble de tes vœux. Je n'ai jamais donné de parole en vain, et je te jure que tu épouseras Anna; laisse-moi faire, et surtout, hâte-toi de recouvrer la santé. --- Après lui avoir donné cette douce espérance, Mylord le quitta. Il ordonna qu'on mit les chevaux, et se fit conduire ici. Peu d'instants après son arrivée, il pria Mylady Green de lui accorder un entretien particulier. Lady Wambrance me prend le bras, et nous sortons. Le bruit du carrosse de Mylord nous avertit qu'il venait de partir; nous rejoignons ma Grand-maman, elle avait l'air extrêmement gaie, chose qui ne lui était pas arrivée depuis huit mois. 
J'étais curieuse d'apprendre le sujet de la visite de Mylord, et cependant je n'osais faire aucune question à Mylady Green. Deux jours après on lui apporta une Lettre de Pretty-Lilly. En la lisant, elle s'écria --- Ce pauvre Andrew --- Que lui est-il donc arrivé ? dis-je, avec précipitation. --- Il a été à la mort... mais il va beaucoup mieux. --- Sans ce mais, je crois, ma chère, que je me serais trouvée mal; Mylady continua de lire. --- Mylord Stanhope nous prie à dîner pour jeudi. 
Et s'adressant à ma Compagne : --- J'espère, Mylady, que vous voudrez bien lui faire l'honneur d'y venir. --- S'il n'avait pas parlé de moi, dit la Dame charmante, je me serais priée; je ne quitte point comme cela mes Amies. Ma Grand-maman l'a embrassée, et a été faire réponse à la Lettre. Que le temps jusqu'au jeudi me parut long il s'est enfin écoulé. Nous arrivons à Pretty-Lilly; Mistress Browne vient à moi, et me dit tout bas : --- Vous serez heureuse. Je ne compris rien à ce peu de mots. À l'heure du dîner, Andrew parut. Il était bien pâle, mais il avait l'air content. On se met à table. Je me trouvai placée à côté d'Andrew; sans en concevoir la raison, j'en étais bien aise. Après le dîner, on me fit passer dans le cabinet de Mylord avec lui et Mylady Green. --- Voici, me dit-elle, ma chère Fille, le moment de me prouver votre obéissance : Mylord a trouvé un Mari qui vous convient; j'espère que vous voudrez bien agréer son choix, qui est devenu le mien. Je tombai aux genoux de ma Grand-maman. --- Mylady avait eu la bonté de me promettre... --- Je n'ai rien promis. Mylord, faites, je vous prie, entrer le prétendu d'Anna. Mylord passa dans la pièce d'à côté. Ne me sentant pas la force de regarder l'Homme qu'il allait amener, je cachai ma tête dans les mains de Mylady. Quelqu'un se mit à genoux à côté de moi : on saisit une de mes mains. Le mouvement que je fis pour la retirer me découvrit les yeux : j'aperçus Andrew Je ne me rappelle pas ce que j'ai dit : j'étais dans une espèce de délire. Je n'osais me livrer à l'espoir séduisant qui s'offrait à moi. --- Il est donc vrai, dit alors Andrew, qu'elle sera à moi Ah n'est-ce point une illusion Mylady, ne me trompez pas puis-je me livrer à l'excès de mon bonheur ? --- Moi, te tromper, dit avec bonté ma Grand-maman; ne sais-tu pas combien elle t'aime ? Mes Enfans, vous serez unis, et c'est à Mylord que vous devez tous vos remerciements; il adopte Andrew pour son Fils, à condition qu'il prendra le nom d'une Terre considérable qu'il lui donne. --- Oui, ma chère Anna, dit alors Mylord, il était décidé que je vous nommerais ma Fille. Venez, mes Enfans; tous nos Amis sont instruits, et brûlent de vous féliciter. Andrew, point d'impatience dans huit jours le mariage. 
Nous n'avons quitté Pretty-Lilly que ce matin, et c'est après-demain que j'épouse celui que mon cœur a choisi depuis si longtemps. 
Concevez-vous mon bonheur ? Je m'en croyais si loin, et j'y touchais Vous avez partagé les peines, partagez aussi la félicité d'Anna Rose-Tree. 
De Break-of-Day, ce... 17 LXXXVIIIme LETTRE. 
Mylady Clarck, à Monsieur Nivelar; à l'Hôtel de Berlin. 
Vous m'avez juré un entier dévouement, je compte absolument sur votre parole. 
Servez-moi selon mes désirs, et ma fortune est à vous. Je me flatte que vous n'avez point à vous plaindre de la manière avec laquelle j'ai débuté avec vous; quelque beau que vous ait paru le solitaire, croyez que ce n'est qu'un prélude de mes bienfaits. La Personne dont je vous ai parlé est grande, blonde, tout le monde dit qu'elle est jolie; et quoique ce ne soit pas mon avis, il faut toujours la chercher parmi les Femmes de ce nombre. Son Époux est d'une taille au-dessus de la médiocre; il est aussi blond; il a beaucoup de couleurs, et ses traits sont parfaitement réguliers. Il existe encore une Belle-mère, grande, belle, de trente-six à quarante ans, les cheveux comme son Fils, Clemency est leur nom. Je les crois riches; il ne doit pas vous être difficile de les découvrir. Je vous ai conté l'histoire de la jeune Lady; c'est une misérable qu'il faut punir, elle a ma haine. Je la perdrai; si je me perds avec elle, que vous importe, puisque vous aurez mon argent ? et il paraît que vous l'aimez beaucoup. Venez lundi me rendre compte de vos démarches. Je suis votre servante Suzanna Clarck. 
De l'Hôtel d'Angleterre. 
LXXXIXme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Anna Rose-Tree; à Break-of-Day. 
Vous êtes heureuse, ma chère Anna, puisse votre bonheur ne pas passer comme le mien J'ai des ennemis cachés qui machinent pour troubler mon repos. Depuis quelques jours mon Époux a repris son ancienne tristesse, sa Mère a fait de vains efforts pour en savoir la cause, et mes tentatives n'ont pas eu plus de succès; je ne saurais vous dire à quel point ce changement de caractère m'a affligée. Hier matin il ne faisait que de sortir, lorsque son Valet-de-Chambre qui le croyait avec nous, vint apporter une Lettre. 
--- De la part de qui ? lui demande Mylady. --- Le porteur, répond le domestique, est un Homme que Mylord connaît, et qui est déjà venu. --- Attend-il la réponse ? --- Non, Mylady, il a dit qu'il n'y en avait point; ma Mère prend la Lettre, et sitôt que le Valet fut sorti : --- Ceci, me dit-elle, renferme un mystère que je veux éclaircir, et sur le champ elle décacheta la Lettre : elle était d'un inconnu qui priait Mylord pour la seconde fois de faire attention à ma conduite. On l'instruisait que Mylord Clarck avait été mon Amant, que mon amour s'était ranimé à sa vue, que Mylord Clarck, avec qui j'entretenais une correspondance secrète, était décidé à m'enlever; on finissait par lui promettre incessamment une conviction de tout ce qu'on avançait. --- Voilà, s'écria Mylady après la lecture de ce détestable écrit, une fourberie bien atroce et voyant que je pleurais; console-toi, ma chère Fille, sois sûre que les calomniateurs seront découverts et punis. Je n'ignore aucun des événements de ta vie; tu ne dois rougir de rien, ta conduite est innocente; nul soupçon contraire à ton honnêteté ne trouve place dans mon cœur : mais il faut désabuser mon Fils, lui rendre la tranquillité que les misérables lui ont fait perdre : c'est mon affaire, repose-toi sur ma prudence, et sois sans inquiétude. Malgré la bonté touchante de Mylady, je me livrais à la plus violente douleur : elle me fit promettre de cacher mon chagrin à mon Époux, en m'assurant que c'était le moyen de dissiper l'orage. Je fis mon possible pour lui obéir. Mylord revint à l'heure du dîner, et sortit tout de suite après; il n'est rentré qu'à dix heures du soir, et à neuf heures du matin il n'était plus à la maison; depuis vingt-quatre heures, il ne m'a pas adressé deux fois la parole. Dès qu'il sera de retour, ma Mère lui parlera; je voudrais être à demain. Je tremble comme si j'avais commis un crime. Est-ce donc encore le pressentiment d'un grand malheur ? Dieu, prends pitié de moi... J'entends du bruit, si c'est lui Mylady sort de ma chambre, elle est aussi inquiète que moi. Il est tard... Je ne puis plus écrire, je suis trop tourmentée. Adieu, mon Amie, faites des vœux pour mon Époux et pour moi. 
Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 XCme LETTRE. 
Mistress Mountain, à Mylady Clemency; à Paris. 
J'étais heureuse, ma chère Émilie, mais vos peines troublent absolument ma félicité, Intéressante Amie, il est donc certain que vous n'êtes née que pour souffrir ? Quels monstres abominables que ceux qui veulent vous brouiller avec votre Époux je les maudis de toute mon âme; mais je crois, comme Mylady Clemency, que l'innocence triomphera, et que les calomniateurs seront punis; peut-être en ce moment tout est-il éclairci. Hâtez-vous de m'en instruire; tout ce qui vous concerne est si important pour moi. 
Le séjour de mylord Clarck à Paris m'a fait frémir, sans pourtant le croire capable d'aucun mauvais procédé; car vous seriez injuste, Émilie, de le soupçonner de tremper dans de pareilles horreurs. Toutes ces assertions n'auront qu'un temps, mais quels seront vos dédommagement ? votre tendresse vous en procurera dans les regrets de votre Époux. J'attends votre première Lettre avec une impatience proportionnée à mon amitié. 
Mon mariage s'est célébré le surlendemain du jour où je vous ai écrit : tous mes Amis en ont témoigné la plus grande joie; mais la mienne seule peut être comparée à celle d' Andrew,notre ivresse était à son comble. Comme ma Grand-maman n'a pas voulu se séparer de moi (ce qui étoitconforme à mes désirs), et que Mylord a exigé qu'Andrew ne le quitterait pas, il a été décidé quetoute la maison Stanhope viendrait passer un mois à Break-of-Day, et qu'ensuite Mylady Green, Lady Wambrance, etc. demeureraient à Pretty-Lilly; par ce moyen nous serons toujours ensemble. Cet arrangement s'est trouvé être du goût de tout le monde. 
L'élévation d'Andrew n'a causé nulle jalousie; depuis long-temps il était autant révéré des Domestiques qu'aimé des Maîtres. Les fêtes sont continuelles; mais votre Lettre que je n'ai communiquée qu'à mon Époux, jette une teinture de tristesse sur nous qui cause de l'inquiétude à nos Amies; votre première les dissipera sans doute, je le désire trop pour ne pas l'espérer. Adieu, ma chère Émilie, croyez à mon amitié comme je crois à la vôtre. 
Anna Mountain. 
De Break-of-Day, ce... 17 LCIme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Je m'échappe un moment pour te raconter l'événement le plus funeste. Ce pauvre Chevalier a été cette nuit percé de plusieurs coups d'épée, sans que l'on puisse savoir l'auteur de cette scène sanglante. J'avais soupé chez la Marquise de P***. Je rentrais entre minuit et une heure, lorsque j'ai rencontré, à vingt pas de chez moi, la garde qui soutenait un homme qui marchait avec peine, je ne le reconnus pour Barrito, que lorsque je l'ai entendu dire d'une voix mourante : --- Mes Amis, voilà la maison; aidé de mes gens, nous l'avons porté dans sa chambre. Sa Sœur est arrivée lorsque l'on venait de le mettre au lit, elle a jeté un cri et s'est trouvée mal : pendant qu'on s'occupait de la faire revenir, je me suis approché du Chevalier, qui m'a dit, en me serrant la main : quand Mylady sera sortie, je vous raconterai ce qui m'est arrivé. Le Chirurgien a visité les blessures, il n'en a pas trouvé de mortelle; mais elles lui ont paru toutes trois dangereuses. Après avoir mis le premier appareil, il a défendu au Chevalier de parler et s'est retiré en promettant de revenir dès le matin. Malgré mes instances à Barrito pour remettre au lendemain les éclaircissements de cette aventure, il a voulu me les donner. 
--- J'avais été chez Madame Dubois, m'a-t-il dit, en sortant du Spectacle; elle m'a engagé à rester à souper, je n'ai pu résister aux sollicitations de la belle Josephine. Je suis sorti vers onze heures et demie; à quelques pas de la porte, un homme enveloppé d'un manteau, s'est présenté à moi l'épée à la main, en criant : défends ta vie, misérable; l'épithète m'a mis en fureur; j'ai tiré mon épée et nous avons commencé un terrible combat; mon Adversaire a d'abord été blessé. --- Cela est égal, m'a-t-il dit, allez toujours votre train, ce n'est qu'une égratignure, je veux vous en faire bien d'autres; tout en parlant, il me perce d'outre en outre, je tombe du coup : après avoir retiré son épée, il s'éloigne avec précipitation. À peine l'avais-je perdu de vue, qu'un autre homme accourt vers moi, je le prie de me procurer du secours; pour toute réponse il me plonge deux fois dans le corps une épée qu'il avait à la main, et se sauve de toute la vitesse de ses jambes. Mes plaintes ont attiré la garde : je me suis senti la force de gagner la maison avec l'aide de quelques bras; vous savez le reste. Il m'est impossible de deviner quels peuvent être mes ennemis; et ce qui me paraît le plus inconcevable, c'est d'avoir trouvé dans mes deux Adversaires un brave homme et un lâche assassin; car je n'ai point à me plaindre de la manière dont s'est comporté le premier qui s'est présenté. Le Chirurgien a trouvé ce matin les blessures en bon état; sur les dix heures, le Chevalier s'est assoupi et je suis venu t'écrire. Conçois-tu rien à cette aventure ? Il faut, sans doute, que ce soit un Amant de Josephine, qui, fâché de voir son rival préféré, a voulu se venger sur lui; cependant je ne puis me persuader qu'un François ait pu se porter à une pareille atrocité. Mylady est au désespoir, je la croyais moins attachée à son Frère; sa Femme-de-Chambre dit qu'elle s'arrache les cheveux en maudissant l'auteur de cette horrible action. 
Sa sensibilité me donne bonne opinion de son cœur; je voudrais lui découvrir des vertus, je la verrais avec moins d'antipathie. Il est bien cruel, mon cher William, de vivre avec les gens que l'on déteste : je te quitte pour aller au lit de mon malheureux Ami. Si je fais quelques découvertes, je t'en ferai part; je désire que ton bonheur dure autant que ta vie. Je suis ton sincère Ami Charles Clarck. 
De Paris, ce... 17 XCIIme LETTRE. 
Mylady Clarck, à Monsieur Nilevar; à l'Hôtel de Berlin. 
Qu'avez-vous fait, malheureux vous avez assassiné mon Frère. Voilà donc la satisfaction que vous m'avez promise ? Malédiction à jamais sur vous, monstre abominable il fallait m'apporter la tête de ma rivale, et vous auriez pu tout attendre de moi. Mais, misérable, que vous avait fait mon Frère, pour oser attenter à sa vie ? La rage est dans mon cœur, et je ne sais pourquoi je ne vole pas pour t'exterminer. Infâme assassin fuis loin de moi : si tu avais l'audace de te présenter à mes yeux, j'irais te dénoncer à la Justice. 
Oublie jusqu'à mon nom; pour mon malheur, je me souviendrai éternellement de ton infernale existence... 
XCIIIme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Mistress Mountain; à Break-of-Day. 
Le voilà, donc expliqué ce cruel pressentiment, qui ne me quitte pas depuis trois jours. Ô ma chère Anna, je suis au désespoir, mon Époux s'est battu, il est blessé, et il m'a fait défendre d'approcher de son appartement. Qu'ai-je fait pour mériter un ordre aussi rigoureux ? Il est affreux pour moi de ne pouvoir veiller moi-même à la conservation de ses jours. 
Sa Mère m'assure que sa blessure est légère; je ne le croirai pas tant que je ne m'en convaincrai pas par mes yeux. 
Mylord était sorti hier dès le matin, il n'est rentré qu'à six heures du soir, il a monté tout de suite dans sa chambre et n'a pas paru de tout le jour dans l'appartement de ma Belle-mère. Sur les huit heures, un homme lui apporta une Lettre; il a suivi cet inconnu. Mylady était allé souper chez Madame Dubois (qui, comme je vous l'ai déjà marqué, loge dans notre hôtel); à onze heures elle vint me retrouver, elle était occupée à me consoler du chagrin que me causait l'indifférence de mon Époux, lorsque nous entendîmes du bruit dans la cour; je me précipite sur l'escalier, j'aperçois Mylord pâle, couvert de sang, qui montait en se soutenant sur son Valet-de-Chambre; Mylady, qui m'avait suivie, jeta un cri que le mien avait devancé. --- Ma Mère, dit mon Époux, faites éloigner cette Femme. Je me jette à ses genoux. --- Rentrez, ma chère Fille, me dit Mylady, je vais revenir vous joindre. Il me fut impossible de quitter la position où j'étais, Mylord passa à côté de moi sans me regarder et gagna sa chambre. Ma tête était tombée sur les marches, et je gémissais sans songer à me relever; une des Femmes de Mylady me força à abandonner la place où j'étais, je me laissai conduire dans le salon. Je ne puis vous peindre mon état, ma chère Anna, jamais je n'en éprouverai un aussi terrible. 
Mylady fut deux heures absente, ou pour mieux dire deux ans; enfin, elle reparut. --- Mon Fils est furieux, ma chère Émilie, il n'a voulu entrer dans aucun détail, ma vue même semblait l'offusquer. Il a exigé que je lui promette que tu n'entrerais pas chez lui; il faut laisser passer ce premier moment; avec de la douceur, nous réussirons sûrement à le ramener. Au reste, sa blessure est légère, et le Chirurgien assure qu'il n'y a aucun danger; cette nouvelle, ma Fille, doit calmer tes inquiétudes. Mylady m'a conduite dans ma chambre, et elle a voulu absolument que je me couchasse; il ne m'a pas été possible de fermer les yeux. Dès sept heures du matin j'étais à la porte de mon Époux; j'y suis restée jusqu'à neuf heures sans entendre le moindre bruit : le Valet-de-Chambre qui m'a aperçue, m'a priée les larmes aux yeux, de ne pas entrer. --- Il m'en coûte horriblement, Mylady, pour remplir en ce moment les ordres de mon Maître. --- Mylord est donc décidé à ne pas me voir ? --- Hélas Mylady, c'est sa volonté du moment, sûrement il en changera avant peu. --- Vous lui direz que je suis venue et que je me retire pour ne pas lui déplaire. Ma Belle-mère l'a vu ce matin, il paraît toujours outré contre moi, contre moi qui donnerais ma vie pour sauver la sienne. Mylady lui a assuré que je n'étais point coupable, qu'il se laissait séduire par les apparences, qu'on lui en imposait. --- Je ne m'en rapporte qu'à moi, a-t-il répondu, j'ai vu, je suis convaincu de mon malheur; plus je l'ai aimée, plus je dois la haïr. Mon parti est pris, rien ne me ferait changer. --- Mais, a repris Mylady, on ne condamne pas les gens sans les entendre, je vous répète qu'on vous trompe. --- Ne vous ai-je pas dit, ma Mère, que j'ai vu : Pardonnez, mais j'ai besoin de repos. --- Je vous laisse, mon Fils, cependant je vous préviens que je veux avoir avec vous une longue conversation. --- Vous serez toujours la Maîtresse. 
Ma Belle-mère est venue me rendre ce cruel entretien, et je me hâte de vous faire part de tous mes chagrins. Il me hait Ah mon Amie, je ne puis supporter cette terrible idée; il me hait, et je l'aime malgré ses injustices. Le Ciel ne m'enverra-t-il pas les moyens de me justifier. D'heure en heure je vais dans son antichambre pour savoir des nouvelles de sa santé; il n'a point encore levé l'ordre barbare qui m'éloigne de sa présence. Mon sort est bien digne de pitié; quand changera-t-il ? Je suis d'un chagrin qui en causerait un véritable à votre sensibilité. Adieu, ma chère Anna; je ne me lasse pas de faire des vœux pour la continuité de votre bonheur. 
Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 XCIVme LETTRE. 
Staal Anger, à Mylady Ridge; à Londres. 
Mylady, Ce que j'avais prévu est arrivé, Miss Fanny s'est tant tourmentée lorsqu'elle a senti des douleurs, qu'elle est accouchée d'un enfant mort. La pauvre infortunée souffre des maux inouïs il serait à propos que Mylady envoyat un Médecin de Londres; car je ne sais quel remède donner à la malade; son état empire tous les jours, et sans un prompt soulagement, il est presque'impossible que nous la sauvions. Je me hâte d'envoyer un exprès à Mylady, afin qu'elle me donne les ordres nécessaires pour un cas aussi urgent, je n'en écrirai pas davantage pour ne pas retarder le départ de l'exprès. Mylady connaît le zèle et le respectueux attachement de sa très-humble et très-obéissante Servante Staal Anger. 
De Raimbow, ce... 17 XCVme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Le Chevalier Barrito est absolument hors de danger; mais ma Femme est devenue folle, ou pour mieux dire, furieuse : elle ne parle que de pistolet, que de poison. C'est à elle, à ce qu'elle prétend, à punir l'assassin de son Frère. On serait quelquefois tenté de croire qu'elle le connaît; dans d'autres instants elle s'accuse de ce malheur : c'est ce fatal voyage, dit-elle, qui est cause de tout; ensuite elle blâme sa jalousie, et puis je suis accablé de reproches; c'est ma conduite qui la réduit au désespoir. Eh qu'ai-je fait ? que me veut-elle ? Mon regret le plus amer est de m'être lié à cette forcenée; toute ma vie je maudirai l'instant où je l'ai connue. Je la croyais éprise de Nilevar; mais il n'a pas paru depuis quinze jours, apparemment que le caractère altier de Mylady lui aura paru peu propre à une agréable société : En effet, qui ne pourrait pas la détester ? Comment a-t-elle pu se contrefaire si long-temps ? Je la croyais douce, compatissante. J'ai écrit au Seigneur Barrito pour lui conter mes chagrins; il me plaint, mais il ne peut rien de plus. Mon sort est d'être misérable toute ma vie; subissons-le, s'il se peut, sans murmure, excepté avec toi. Mon cher William doit toujours lire dans le fond de mon cœur. Adieu, mon Ami; à toi pour jamais. 
Charles Clarck. 
De Paris, ce... 17 XCVIme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Mistress Mountain; à Pretty-Lilly. 
Quoi que fasse ma Belle-mère, il est impossible, ma chère Anna, de faire revenir mon Époux sur mon compte. Il est entièrement guéri; mais il ne quitte pas sa chambre, et l'entrée m'en est toujours défendue. Mylady le voit tous les jours : quand elle parle de la malheureuse Émilie, il ne répond rien et fait changer la conversation : Elle a voulu savoir avec qui il s'était battu; mais il s'obstine à dire qu'il ne le fait pas lui-même. Si cette cruelle manière de vivre dure encore huit jours, j'en perdrai la raison; je ne dors pas, je ne mange rien, enfin mon dépérissement est total. Qui m'eut dit, hélas que cet Hymen qui s'est fait sous d'aussi heureux auspices, serait la source des peines les plus cuisantes ? Ma Belle-mère s'afflige de mon sort, et gémit sur l'entêtement de son Fils. Une seule sois elle a prononcé le nom de Mylord Clarck; Clemency a frémi de rage, et il est rentré dans son cabinet. M. Wisdom n'a pas même la liberté de le voir, il se cache à tout le monde; c'est qu'il a sûrement honte de l'injustice de sa conduite avec moi. On parle sourdement dans la maison du mariage d' Alexandrine Dubois avec M. Wisdom; s'il a lieu, je désire qu'il n'ait pas les mêmes suites que le mien; ils méritent tous deux un bonheur durable. Le vôtre est assuré, ma chère Anna, je vous en félicite de bon cœur, vous l'avez acheté bien cher, mais au moins vous voilà dédommagée de toutes vos souffrances : il est doux pour moi de voir mes vœux exaucés pour ce qui vous concerne. Adieu, ma belle Amie. 
Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 XCVIIme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Il faut bien peu s'en rapporter aux figures : qui eut dit, mon cher William, que ce Nilevar était un fripon ? Je viens d'apprendre qu'il a été arrêté cette nuit chez un grand Seigneur. On y jouait le trente-un, et Nilevar taillait avec un jeu de cartes préparé qu'il a voulu substituer à celui qu'il avait en main, et dont plusieurs pontes se sont aperçus, ce qui a causé une rumeur étonnante dans toute la salle : on l'a livré sur le champ aux Valets, qui l'ont mis entre les mains d'un Commissaire. Ce Magistrat subalterne l'a fait conduire au Châtelet (c'est le nom d'une Prison de cette Ville), où il restera probablement jusqu'à ce qu'on ait instruit son procès; car j'imagine qu'on ne traite pas un homme qui vole au jeu, avec plus de douceur qu'un voleur de grand chemin, ce dont je t'instruirai. 
Lorsqu'on nous a annoncé cette étonnante nouvelle, Mylady s'est trouvée mal, il faut qu'elle prenne un intérêt bien vif à ce misérable. On entre chez moi, je te quitte un instant... C'était une des Femmes de Mylady. Depuis près vie trois mois (époque des premières visites de Nivelar), le solitaire de sa Maîtresse se trouve perdu, elle n'a point osé en parler dans la crainte d'être soupçonnée; mais comme elle est sûre que c'est Nilevar qui l'a pris, elle a été ce matin faire une déposition chez un Commissaire : je l'ai blâmée; car ma maxime est de ne contribuer au déshonneur de personne; mais le mal est fait, et je ne puis plus l'empêcher. Je suis, en vérité, très-fâché d'avoir donné l'entrée de ma maison à cet homme : cependant comme il a été ici chez des gens de la première qualité, je dois me consoler de ma bévue. 
Le Chevalier Barrito se porte à merveille, et il continue d'aller chez Madame Dubois, son amour pour Josephine prend tous les jours de nouvelles forces; il me paraît absolument décidé à l'épouser sous peu de jours; il compte en faire la demande à Madame Dubois, et s'il en est agréé, il écrira à son Père; il ne doute pas, dit-il, d'obtenir son consentement pour une chose qui assure son éternelle félicité. Il m'a proposé de me présenter chez Madame Dubois, j'ai accepté avec joie; il me sera doux d'être témoin du bonheur de mon Ami, l'assurance du tien a calmé ma peine : c'est te dire assez combien mon attachement est sincère. 
Charles Clarck. 
De Paris, ce... 17 XCVIIIme LETTRE. 
Du même, au même; à Londres. 
Comme les événements se succèdent, mon cher William et toujours pour me causer de l'étonnement et du chagrin. Ce Nilevar m'a fait prier de l'aller voir pour m'entretenir sur des choses de la plus grande conséquence, et qui me regardaient. Je n'ai pas hésité, et je me suis transporté à sa prison, dont l'horrible accès me fait encore tressaillir. À peine le malheureux Nilevar m'a-t-il vu entrer, qu'il s'est jeté à mes pieds (je n'ai point voulu le souffrir dans cette posture qui me paraît dégradante pour les deux êtres); quand il a eu repris sa première place, il a joint les mains, en me priant de lui pardonner tous les maux qu'il m'a faits; les ignorant absolument, je lui ai dit de s'expliquer. --- Sollicité, m'a-t-il dit, par un Démon infernal, j'ai tenté tous les moyens possibles pour vous perdre, ainsi que Mylady Clemency : À ce nom, mon attention redoubla. --- C'est moi, a-t-il ajouté, qui ai insinué à Mylord Clemency par des écrits anonymes, que sa Femme lui était infidèle, et que c'était en votre faveur; c'est moi qui lui avais assuré que vous aviez avec elle des entretiens secrets; j'étais trompé moi-même sur cet objet. Les visites que Monsieur votre Beau-frère rendait à Madame Dubois, qui loge dans la même maison que Mylady Clemency, ne m'étaient pas connues, je l'avais pris pour vous. À l'affût de ce qui se passait dans cette maison, je vis entrer le Chevalier Barrito, je crus que c'était vous, et sur le champ j'en instruisis Mylord Clemency, qui se battit avec ce dernier, imaginant que c'était son rival; ce sut moi qui vins pour achever de vous ôter la vie (j'avais pour cette dernière action mes vues particulières, qu'il n'est point encore temps de découvrir); ma méprise m'a entièrement brouillé avec le moteur de cette trame odieuse. --- Mais, dis-je aussi-tôt, quel est ce moteur ? --- C'est encore ce que je ne puis vous apprendre, à moins qu'on ne m'y force par un ordre supérieur, et qu'il ne me sera pas possible d'enfreindre. --- Est-ce vous qui avez écrit ces Lettres anonymes à Mylord Clemency ? --- Oui, Mylord. 
--- En ce cas j'exige que vous détruisiez par un écrit toutes ces calomnies. --- Je n'hésite pas, Mylord, à vous donner cette satisfaction. J'ai fait apporter une plume, de l'encre et du papier, et je lui ai fait avouer toutes ses menées. Muni de cette importante pièce, après m'être parfaitement instruit de la demeure de Mylady Clemency, j'y vole, je demande Mylord. --- Il est impossible de lui parler, me répond le Suisse, Mylord n'est visible pour personne. Je suis rentré chez moi, et lui ai écrit un billet, par lequel, sans me nommer, j'annonçais avoir à lui parler pour affaires pressées, qui, sûrement l'intéresseroient beaucoup. En attendant sa réponse, je me suis hâté de t'apprendre ces nouvelles; j'ai beau chercher dans mon esprit, je ne puis deviner quelle peut être la Personne qui en voulait à ma vie et à mon honneur : je ne me croyais pas d'ennemis; mais ce qui m'afflige le plus, c'est l'idée qu' Émilie a pu être la victime de la calomnie; son Mari l'a cru, puisqu'il en voulait tirer vengeance. Ô comme il me tarde de le détromper De rendre à sa divine Épouse tout l'éclat de sa vertu... Mon Laquais tarde bien à revenir; s'il allait refuser de me voir, le moindre éloignement à ma justification me désespéreroit... J'entends du bruit, c'est lui... Mylord Clemency attend la Personne qui lui a écrit; voilà sa réponse : j'y vole, je ne fermerai ma Lettre qu'à mon retour... 
Continuée deux heures après. 
L'explication a été vive, mais je me flatte d'avoir absolument détruit les soupçons jaloux de Clemency; il m'a écouté d'abord avec assez d'impatience, ma présence avait répandu un sombre farouche sur toute sa personne; mais à mesure que l'éclaircissement cessait d'être douteux, son front reprenait de la sérénité; lorsqu'il a eu fait la lecture de l'écrit de Nilevar, il lui est échappé un soupir, et il s'est écrié : Les apparences sont bien trompeuses : Quoi ce n'est pas avec vous que je me suis battu ? Ô mon cher Clarck, je suis bien coupable, ma vie ne sera pas assez longue pour réparer l'énormité de mes fautes. J'ai parfaitement bien compris qu'il vouloir parler de sa vertueuse Épouse; mais pour le tranquilliser, j'ai eu l'air de prendre le change et de croire que ses regrets ne concernaient que moi, je me suis hâté de le rassurer. --- Croyez, lui ai-je dit, que votre amitié, que je mérite, me dédommagera de la haine que vous aviez conçue pour moi injustement. Comme notre conversation avait été longue, et que je voulais le mettre à portée de rendre promptement le calme à la divine Émilie, je me suis retiré. En me reconduisant, il m'a juré un véritable attachement pour toute sa vie. En rentrant chez moi, j'ai voulu voir ma Femme, elle avait défendu qu'on entrat chez elle de la journée; comme elle ne m'a point excepté, je n'ai pas insisté. Si ma démarche contribue à rendre Mylady Clemency heureuse, je n'aurai qu'à m'applaudir de l'avoir faite. Adieu, mon cher William; je suis un peu fatigué, peut-être que le repos restaurera mon pauvre cœur qui est déchiré. Je n'en suis pas moins ton serviteur et Ami, Charles Clarck. 
De Paris, ce... 17 XCIXme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Mistress Mountain; à Pretty-Lilly. 
Mon bonheur est rétabli, ma chère Anna, mon Époux m'a rendu sa tendresse; je ne sais à quoi je dois ce changement heureux, mais il me remplit de joie; ma Belle-mère en témoigne le plus grand contentement. Hier au soir, j'étais plus affectée que jamais de l'injustice de Clemency; vainement Mylady cherchait à me consoler, ma douleur était à son comble, les larmes les plus amères inondaient mes joues; la porte s'ouvre, c'était mon Époux; il accourt vers moi, et se jette à mes pieds dans l'instant où je lui tendais les bras. --- Pardonnez, Émilie, s'écrie-t-il, en sanglotant; je suis un monstre, mais croyez que mon repentir est sincère; j'ai osé soupçonner votre vertu, dites, ô dites que vous me pardonnez --- Je te pardonne tout, excepté de douter de ma tendresse : tu m'as rejetée, j'ai gémi de ton injustice; tu reviens à moi, je suis la plus heureuse des Femmes; Puis-je me souvenir du passé ? le présent a pour moi tant de charmes --- Femme adorable, avec quelle douceur vous me faites sentir mes torts mais je n'en aurai plus, je le jure par... mon amour, c'est lui qui m'a rendu criminel, c'est à lui à mériter ma grâce. Ma Mère daigne-t-elle excuser celui qui promet de n'être plus coupable ? --- Rends-la heureuse, a répondu Mylady, et je n'aurai pas un reproche à te faire. Nous nous sommes tous embrassés avec des démonstrations de tendresse bien sincères. Depuis ce moment le calme et le bonheur ont pris la place de l'agitation et du chagrin, tous les visages sont riants, la joie est générale, je n'ai de sensations que celles que cause le plaisir. Je vous ai confié le sujet de mes peines, vous pouvez concevoir l'excès de mon ravissement. Clemency est sorti pour un instant, j'ai profité de son absence pour vous faire partager la joie que me cause le retour de la tendresse de celui que j'aime plus que ma vie. 
Adieu, mon Amie, dans quelque position que je me trouve, vous êtes toujours présente au souvenir d'Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 Cme LETTRE. 
Sir Charles Clarck, à Sir William Fisher; à Londres. 
Que viens-je d'apprendre, mon Ami exécrable créature en me lisant, tu vas frémir mon indignation est à son comble. Sais-tu quel est l'auteur de toutes ces calomnies faites contre Lady Clemency et moi ?... Ma Femme; tout est découvert, son affreux complice vient d'expirer dans des tourments terribles. 
Nilevar m'a fait demander un second entretien; un pressentiment que je n'ai jamais éprouvé, semblait me retenir, lorsque je me disposais à l'aller trouver; je n'y ai point cédé, et me suis rendu à sa prison. Avant d'entrer, j'aperçois une Femme qui eut l'air de se cacher de moi; occupé de ma démarche, je n'y fis pas grande attention. Nilevar était dans un lit, et paraissait fort mal. --- Pardon, Mylord, me dit-il, de la peine que je vous donne; mais c'est vraisemblablement la dernière que vous prendrez pour moi; il était important que je vous fasse ma confession entière, afin que vous soyez désormais sur vos gardes, ce que je n'ai pu faire pourrait réussir à un autre. Je n'ai agi que par les ordres de Mylady Clarck. --- Ma Femme, me suis-je écrié --- Elle-même, Mylord, et voilà ses Lettres que je me suis fait apporter ce matin avec d'autres effets; je vous les remets pour en faire l'usage qu'il vous plaira; c'est la jalousie qui a porté Mylady Clarck à de pareilles extrémités, et c'est l'amour que j'avais pris pour elle, qui m'avait engagé à chercher à me défaire de vous, dans l'espoir qu'elle consentirait peut-être un jour à m'épouser; j'étais d'autant plus coupable de concevoir une pareille idée, que je suis déjà marié : Voici, Mylord, l'abrégé de ma vie; je me nomme Ravelin, je suis né à Londres, où j'ai vécu pendant long-temps d'intrigues. 
Le hasard m'a fait rencontrer une de mes Parentes du côté de ma Mère; elle avait une Fille très-jolie, l'une et l'autre jouissaient d'une mauvaise réputation; je devins amoureux de Betsy, elle ne fut point cruelle, et nous vécûmes une année ensemble; notre mutuel attachement s'usa, nous reprîmes notre ancienne manière de vivre; elle continua avec sa Mère à tromper et à dépouiller ses Amans, et moi à duper les Étrangers. La Mère de Betsy me proposa un jour de faire un bon coup, c'était ainsi qu'elle nommait ses espiègleries friponnes; il ne s'agissait de rien moins que d'épouser une riche héritière, de m'emparer de la dot, et de conduire cette dernière chez ma Parente, pour en faire ce qu'elle jugerait à propos, et de partager l'argent, c'est-à-dire, un quart pour moi, et trois quarts pour elle; son calcul ne fut pas le mien. En conséquence, après avoir épousé Miss Fanny Ridge, je me chargeai des douze mille livres de sa dot; et je partis sans avertir ma Cousine, en ayant soin de laisser un écrit qui prévenait Mylady des menées de Mistress Goodness. 
Je m'en vins à Paris, où depuis près de deux ans je vis avec tout l'agrément possible : Mon argent touchait à sa fin, et je crus trouver dans le jeu que j'avais abandonné, une ressource assurée pour subvenir au ton de dépense sur lequel je m'étais monté; des liaisons particulières que j'avais eues à Londres avec un François (le Marquis de V***), me décidèrent à prendre ce parti : Comme je lui avais été utile pour l'introduire dans différents... où il avait très-bien fait ses affaires, il crut devoir me marquer sa reconnaissance, en me mettant au fait des manœuvres qu'il employait pour se rendre la fortune favorable; mais moins heureux, ou peut-être moins adroit que lui, j'ai été pris sur le fait chez le Duc de***, dans le moment où je substituois des cartes préparées à celles qui étaient sur la table du jeu. 
L'effet que produisit sur moi l'histoire de ce misérable, me rendit immobile d'étonnement et de fureur; des douleurs vives qu'il ressentit, me tirèrent de l'anéantissement où j'étais tombé. --- Malheureuse, dit Nilevar, tu me donnes la mort; mais dans ma position, je t'en rends grâce. Mylord, votre Femme sort d'ici; elle venait pour me prier de ne point la compromettre. La fièvre qui me mine me cause une soif fréquente, elle était seule avec moi, et s'est offerte de me donner un verre de sirop, que mon Domestique m'avait préparé avant de sortir; sans doute, elle y aura glissé du poison; car je me sens brûler. 
Sortez, Mylord, de ce détestable lieu; laissez-moi expirer dans les tourments qui sont dus à tous les crimes dont je me suis rendu coupable : dites à Mylady que je lui pardonne, et que son secret n'est révélé qu'à vous. Je ne me le suis pas sait répéter. La vue de ce Misérable m'était trop à charge pour ne pas me sauver au plus vite. Je suis rentré la rage dans le cœur. J'ai volé à l'appartement de Barrito; je n'ai pas cru devoir lui cacher ce que je venais d'apprendre. Ce Jeune-homme m'aime, il est plein d'honneur : tu peux concevoir quel a dû être son désespoir; il voulait aller trouver sa Sœur et la poignarder, ma présence a arrêté sa vivacité. Je lui ai fait sentir combien il était nécessaire d'éviter l'éclat, et d'attendre avant d'agir, le moment de la réflexion. Il m'a promis de suivre mes avis. Nous avons envoyé au Châtelet : on est venu nous rapporter que Nilevar venait de rendre l'âme, et que ses dernières paroles avaient été : je me suis empoisonné. Cette mort nous a ôté bien des inquiétudes, car nous redoutions avec raison l'indiscrétion de ce Malheureux. 
Continuée à minuit. 
Quelles nouvelles horreurs ma Femme n'est plus. Elle s'est empoisonnée, et me marque par une Lettre qu'on a trouvée sur sa chiffonnière, qu'ayant partagé les crimes de Nilevar, elle a voulu partager sa punition. " Mon Frère m'a dit que vous saviez tout; il ne m'aurait pas été possible de vivre avec votre haine et votre indignation, je mœurs en vous adorant; l'Amour a causé ma jalousie, et c'est la jalousie qui m'a rendu coupable; soyez heureux, c'est le dernier de mes vœux ". Elle n'avait point paru à dîner. À cinq heures, Clemency est venu me faire une visite; il en était neuf que nous ne songions pas à nous séparer, cet aimable Garçon ne se lassait pas de me faire des excuses, de me jurer qu'il aurait toujours pour moi la tendresse d'un Frère; notre entretien fut interrompu par une Femme de Mylady. --- Je ne sais que penser, Mylord, de la retraite de ma Maîtresse, depuis que Monsieur le Chevalier l'a quittée; il était midi, elle s'est renfermée dans sa chambre, en défendant qu'on y entre avant qu'elle ne sonne, elle n'a rien pris de la journée, et voilà trois fois que je frappe à la porte, sans qu'elle réponde; j'ai prêté l'oreille à la serrure, sans entendre le moindre bruit. --- Courons, dis-je aussi-tôt; Clemency me suit; je fais appeler Barrito, nous frappons à plusieurs reprises, à la fin je fais enfoncer la porte. Nous trouvons Mylady étendue dans un fauteuil; un verre resté à côté d'elle, ne laissait aucun doute sur les moyens qu'elle avait employés pour se donner la mort. Malgré ses torts envers moi, je ne pus me défendre d'être très-vivement affligé, la lecture de l'écrit qui m'était adressé, redoubla mon chagrin. Est-il, en effet, un spectacle plus touchant, que celui d'une jeune et jolie Femme qui a eu le courage de s'arracher la vie ? Le Chevalier en fut moins affecté que moi. Clemency m'enleva de ce lieu funeste; son carrosse était dans ma cour, nous y montâmes, et il me conduisit chez lui, où il exigea que je prisse un appartement. Le Frère de ma Femme s'était chargé de lui faire rendre les derniers devoirs : voilà, mon cher William, le sort qu'a eu l'hymen de ton malheureux Ami. Lié entièrement avec l'Époux d' Émilie,je dois renoncer à mon amour; quelque violence qu'il faille faire à mon cœur, j'obtiendrai au moinsqu'il renferme en lui-même le sentiment dont il est pénétré. Je n'ai pas voulu me coucher sans finirma Lettre, j'ai pourtant grand besoin de repos. Je suis troublé de tant d'événements extraordinaires,le temps peut-être en effacera le souvenir; mais il ne pourra rien sur mon amitié pour toi. 
Charles Clarck. 
De Paris, ce... 17 CIme LETTRE. 
Mistress Mountain, à Mylady Clemency; à Paris. 
J'attendais votre Lettre avec bien de l'impatience, ma chère Émilie; sa lecture m'a rendu la joie que l'incertitude de votre sort m'avait fait perdre. Je n'ai jamais douté que votre Époux ne vous rendît toute la justice qui vous est due, mais je redoutais la sensibilité de votre âme; jouissez, mon Amie, du bonheur que le Ciel vous accorde, sans vous embarrasser d'où est parti le trait empoisonné, ni des moyens dont le sort s'est servi pour en émousser la pointe. 
Mylord Clemency vous aime, sa Mère vous estime; le reste doit vous être égal. 
Je n'ai qu'à me féliciter d'avoir lié mon sort à celui de l'aimable Andrew (ma tendresse ne peut lui donner un nom qui lui soit plus agréable) : je suis heureuse, Émilie, et mon bonheur est assuré; mon Époux a peu de défauts, et je lui découvre tous les jours de nouvelles qualités; il est chéri de tous ceux qui le connaissent, ses actions ont toujours un bienfait pour objet : comment n'adorerais-je pas un mortel aussi parfait ? 
Je suis un peu incommodée par les commencements d'une grossesse qui a répandu l'allégresse dans nos deux maisons; je dis dans nos deux maisons, parce que Mylord Stanhope nous regarde comme ses Enfans, et que nous l'aimons comme un Père. Il a éprouvé un chagrin que nous avons tous partagé. Mylady Stanhope est morte, c'est une bien bonne Amie de moins pour moi. 
Mylady Wambrance a perdu son Époux; la bonté de son cœur lui a fait donner des larmes à sa mort, qui brise une chaîne dont le poids l'accablait. La voilà libre; mais elle ne veut pas nous quitter; c'est une augmentation de bonheur pour moi, car sa société est pleine de charmes. 
J'espère, ma chère Amie, que vous reviendrez bientôt en Angleterre; il me tarde de vous embrasser, et de vous assurer de vive voix de tout mon attachement. 
Anna Mountain. 
De Break-of-Day, ce... 17 CIIme LETTRE. 
Sir Edward Stanhope, à Sir Augustin Buckingham; à Londres. 
J'ai appris par hasard ton retour à Londres, et ne suis pas étonné que tu ne m'en aies pas instruit toi-même. Ta dernière Lettre m'annonçait une espèce de rupture; tu as craint de compromettre ta dignité, en entretenant un commerce de Lettres avec un Paysan Quelle est ton erreur, mon pauvre Augustin Mon état est le premier de tous : nos Pères l'ont exercé, et s'en sont fait gloire. Je n'ai pas, comme toi, un habit doré, mais crois qu'un sarrau de grosse toile ne dégrade point celui qui ne se laisse guider que par l'honneur. Nos mœurs diffèrent autant que nos façons de penser; je vois ton aveuglement, et j'en gémis : l'âge mûrira ton cœur, sans doute, et alors tu cesseras de me blâmer. Tu m'annonçais des regrets pour l'avenir; ils n'habiteront jamais avec moi. L'Époux de la vertueuse Peggi ne doit connaître que bonheur et plaisir. 
Occupé par mon travail, distrait par le soin d'élever mes enfants, il ne me reste que le temps que le repos exige. Le souvenir du passé ne trouble pas ma tranquillité; je suis heureux, ce mot renferme mon existence. Je n'ai jamais pensé que tu voudrais t'abaisser au point de me visiter; mais j'espérais que tu me donnerais quelques lignes de vie. Ton indifférence est la seule peine que j'aie éprouvée depuis mon mariage. Si ton oubli continue, il faudra bien que je suive ton exemple; mais ce sera un véritable chagrin pour Edward Stanhope. 
De thé Litthe-Hill, ce... 17 P. S. Ta Parente est sûrement morte : Te voilà bien riche ce n'est point assez, Ami; tâche d'être heureux. 
CIIIme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Mistress Mountain; à Break-of-Day. 
Mylord Clark habite un appartement dans l'Hôtel, ma chère Anna, et c'est mon Époux qui l'a exigé. Il m'a paru étonnant qu'il ait quitté sa Femme, et à toutes mes questions à cet égard, on ne m'a fait aucune réponse. J'avais vu quelquefois un jeune Italien chez Madame Dubois : je m'apercevais bien qu'il faisait la cour à Josephine, sa Fille cadette; mais mes propres affaires m'empêchaient de songer à celles des autres : aujourd'hui que toutes mes peines sont évanouies, je m'occupe de ce qui m'entoure, et n'ai pas appris sans surprise que cet Italien, qu'on nomme le Chevalier Barrito, est le Beau-frère de Mylord Clarck. Il n'attend que la réponse de son Père, à qui il a écrit, pour épouser Mademoiselle Dubois. Mylord Clemency est extrêmement lié avec les deux Beaux-Frères, il les a présentés à sa Mère et à moi, en nous priant de les regarder comme ses véritables Amis. Mylady Clemency ne comprend pas mieux que moi ce que tout cela signifie : mais la satisfaction de mon Époux nous en cause infiniment à toutes deux, et, sans rien considérer, nous remplissons de notre mieux ses intentions. Alexandrine, de qui j'ai l'entière confiance, m'a fait part de ses peines, la douceur, l'esprit, et les soins de M. Wisdom ont fait impression sur son cœur. Il paraît lui-même fort épris; mais il ne s'explique pas : le bruit de mariage dont je vous avais parlé dans mes précédentes Lettres, ne venait que des domestiques, qui veulent toujours deviner la pensée de leurs Maîtres. La continuation de votre bonheur me cause un plaisir sensible : je partage bien sincèrement le désir que vous témoignez pour notre réunion, elle seule peut combler les vœux d'Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 CIVme LETTRE. 
Mistress Goodness, à Betsy Goodness, sa Fille; à Clermont-en-Auvergne. 
Graces à mes soins, ma chère petite, te voilà dans le chemin de la fortune Ton Amant est riche, il t'aime; c'est à toi à faire le reste. Je me flatte que tu ne m'oublieras pas, et que tu ne négligeras aucunes occasions de m'être utile. Mon sort n'est point encore assuré; les douze mille livres que le Marquis de F*** m'a remis, ne peuvent pas me suffire pour le commerce que j'entreprends : mon Associée en a mis deux fois autant; mais tu connais assez la valeur des bijoux pour savoir qu'on ne peut en avoir beaucoup pour trente-six mille livres. Notre boutique est très-achalandée; cependant je ne me trouve pas souvent les choses qu'on demande : tâche donc, ma chère petite, de m'envoyer quelques centaines de louis. Ne perds pas de vue que plus le Marquis... aura fait pour toi, et moins il aura envie de te quitter; tu l'as éprouvé plus d'une fois. On s'attache par ses dons : Suppose des fantaisies, au premier refus prends de l'humeur, et tu n'en éprouveras pas un second. Tu peux, sans crainte, profiter de mes avis, mon expérience t'en garantit la solidité. Si tu continues à aimer de F***, tu resteras toujours avec lui : si, au contraire, tu t'en lasses, fais-toi faire des rentes; cet objet, tes bijoux, et de l'argent que tu auras mis de côté, te fourniront une fortune assez considérable pour te passer des autres, ou pour faire un établissement avantageux et agréable. Avec de l'or, ici, on peut prétendre à tout. J'attends ta réponse, ma petite, et j'espère qu'elle sera conforme à mes désirs. Adieu, Betsy, ma tendresse est toujours la même. 
Sophie Goodness. 
De Paris, ce... 17 CVme LETTRE. 
Staal Anger, à Mylady Ridge; à Londres. 
L'état affreux dans lequel je suis, me force à me servir d'une main étrangère pour révéler des secrets de la plus grande importance. Le Ministre de Raimbow veut bien écrire sous ma dictée. 
Permettez, Mylady, avant que je vous confesse mes crimes, que j'implore votre clémence; je suis bien coupable; mais mon repentir est sincère : l'heure de ma mort, qui approche, vous en est un sûr garant. Je prends à témoin le Ciel que j'ai offensé, de la vérité de tout ce que je vais dire. Mon début sera pour vous rendre compte des choses les plus récentes; j'en viendrai ensuite aux éclaircissements essentiels. 
La jeune personne que vous aviez confiée à mes soins, n'est plus : sa couche avait été très-pénible; les suites en ont été cruelles. 
Mardi passé, elle s'est trouvée mal sur les cinq heures du soir; je la veillais avec attention, et je m'étais assise à côté de son lit. Le sommeil me surprit, je me suis réveillée par des douleurs très-aiguës au sein; en ouvrant les yeux, je vois la malheureuse Fanny qui m'enfonçait, de toutes ses forces, des ciseaux dans la poitrine : je recueillis mon courage pour m'éloigner de cette Furie; elle me poursuivit jusqu'à la porte, que je fermai sur moi, et je tombai de douleur et d'épuisement dans la pièce voisine. Mes plaintes attirèrent le Concierge : il fut très-effrayé de me trouver couverte de sang. Après m'avoir aidé à gagner un fauteuil, il courut chercher le Chirurgien et le Ministre du lieu. Le premier se hâta de panser mes blessures; il m'en trouva deux au sein et une au milieu de la joue : cette dernière était légère; mais il trouva les deux autres très-dangereuses. 
Le Ministre et le Concierge entrèrent dans la chambre de Fanny : elle était sur son lit, et expirait lorsqu'ils furent à elle. 
Deux jours se sont écoulés depuis cette catastrophe. On m'assure que je n'en reviendrai pas. Il faut, avant ma mort, que vous soyez instruite des particularités de ma vie, qui a beaucoup de rapport à la vôtre. J'entre en matière. 
HISTOIRE De Staal Anger. 
" Je suis née à ***, ville d'Irlande. Mon Père était Juge de paix : j'avais dix ans quand il mourut, et ma Mère le suivit au tombeau au bout de six mois. Me voilà donc orpheline et sans fortune. Une Voisine et Amie de ma Mère me recueillit chez elle. Cette Femme était encore jeune, et comme elle aimait infiniment les plaisirs, je fus à même de connaître le monde de bonne heure. 
Mistress Trissell (c'est le nom de la personne qui avait pris soin de moi) m'aimait beaucoup et me mettait de toutes les fêtes et parties de plaisirs où elle allait. Comme j'étais assez jolie, on me faisait une cour assidue. Mistress Trissell jouissait d'une bonne réputation, qu'elle méritait à tous égards : ma coquetterie ne lui plut pas; elle m'en fit des reproches. J'y fis peu d'attention, elle récidiva sèchement. Pour me soustraire à son autorité, j'abandonnai sa maison (belle récompense pour ses bienfaits). J'avais pris une forte inclination pour le Fils d'un Tapissier de ***; j'allai le trouver, il me reçut fort bien. Après avoir volé mille livres à son Père, il partit avec moi pour l'Angleterre. Il mourut en chemin d'une fluxion de poitrine; et comme il passait sur la route pour mon Époux, je devins son héritière. 
La joie de posséder une somme aussi forte, étouffa les regrets qui dévoient suivre la perte que je venais de faire. Cet accident ne changea rien à ma marche. J'arrivai à Londres, où j'eus bientôt fait des connaissances. Mon âge (je n'avais que dix-sept ans) ma figure, et mon argent, me firent bien venir partout; mais j'eus soin de composer une société de gens, dont les mœurs et le caractère pouvaient avoir quelque rapport à ma façon de penser. Les premiers mois je me trouvais fort heureuse; la fin de mon bonheur se trouva au fond de ma bourse. Dès que je ne fus plus en état de payer les plaisirs des personnes avec qui je vivais, on cessa de me rechercher; enfin, je fus abandonnée de mes meilleures Amies : et réduite à l'état le plus misérable, forcée d'user de moyens affreux (dont j'épargnerai les détails à Mylady) pour subvenir à mon existence, je devins l'objet du mépris général. Je n'avais pas mangé depuis deux jours, et me mourais de faim, lorsque je pris le parti de m'adresser à une Fille avec qui j'avais été très-liée. Je me rendis chez elle; dès l'antichambre, je jugeai de la réception qu'on me ferait dans l'appartement : Après deux heures d'attente, on me dit d'entrer. Miss William (c'était le nom de la Fille dont je venais implorer l'assistance) me reçut avec un balancement de tête. --- Que voulez-vous ? qui êtes-vous ? --- Je viens vous faire part de mes besoins pressant. Je me nomme Staal, vous ne me connaissez donc pas ? --- Non, assurément : Patty, donne un shilling à cette pauvre Femme. Allez, ma Bonne, je suis fâchée de ne pouvoir faire mieux. J'étais sur le point de lui jeter sa pièce au visage; mais la faim qui me dévorait, arrêta mon premier mouvement. Je me retirai la mort dans le cœur. En traversant l'appartement, je vis trois hommes insister pour qu'on les conduisit à Miss William : je jugeais mal de leur figure, et je m'arrêtai sur l'escalier pour contenter ma curiosité. J'entendis beaucoup de bruit; et peu de temps après les trois hommes ouvrirent la porte en entraînant la malheureuse William, qui ne les suivait qu'avec peine; ma présence l'affligea. --- Encore vous, me dit-elle que faites-vous chez moi ? ne vous a-t-on pas donné l'aumône ? --- Tu fais bien la fière, dit un de ces hommes; pourquoi traiter cette Femme avec tant de dureté ? Tu seras peut-être un jour plus à plaindre qu'elle. Ils montèrent tous les quatre dans une voiture qui les attendait; c'est-à-dire, les trois hommes et Miss William, j'ignore où on la conduisit, car je n'en ai point entendu parler depuis. 
Avec mon schélling j'entrai dans une taverne pour y prendre quelque nourriture. Comme j'en sortais, je fus remarquée par un Homme d'assez bonne mine; il m'aborda sans beaucoup de façon, je lui fis accueil. 
Après plusieurs questions auxquelles j'avais répondu à mon avantage, il me pria de lui donner mon adresse. --- Hélas Monsieur, je n'ai point encore de demeure, je ne suis arrivée que de ce matin; je suis, comme je viens de vous le dire, une pauvre orpheline; l'Irlande est ma Patrie, et je suis venue ici pour entrer en maison. L'air de vérité que je contrefaisois à merveille, lui plut, sans doute, car il m'offrit de me louer une chambre; je fis quelques difficultés pour accepter sa proposition, en me rejetant sur la décence. Il me jura le plus grand respect, et je le suivis. Il me conduisit chez un Marchand de sa connaissance, qui avait deux chambres garnies de vides; j'y fus bientôt installée. Anger (c'est ainsi que se nommait mon bienfaiteur ) me laissa deux guinées pour me procurer les choses les plus nécessaires, et fut, dit-il, où son devoir l'appelait. Je ne vous peindrai pas, Mylady, l'excès de mon ravissement de me trouver dans un instant métamorphosée en personne honnête. Anger ne reparut que le lendemain matin, et avait l'air soucieux; je me hâtai de m'informer de ce qui pouvait occasionner ce changement d'humeur. --- J'en ai de grandes raisons, mais il n'est pas encore temps, Miss, de vous en instruire; en attendant que je vous accorde ma confiance, il faut me promettre le plus grand secret sur mes démarches. Dans une heure il viendra ici un Monsieur qui occupera une de vos chambres; mais le séjour qu'il y fera doit être parfaitement ignoré, même du Maître de la maison. Je lui promis tout ce qu'il voulut, et je lui tins parole. Avant midi il amena la Personne donc il m'avait parlé. Je vis un Jeune-homme d'une figure extrêmement agréable; il prit possession de la chambre la plus propre, en me faisant des excuses de me déranger. Je proposai à Anger de faire la cuisine, afin d'éviter qu'aucun étranger eut accès chez nous; on fut enchanté de mon offre, et on l'accepta. 
Anger sortit à l'issue du dîner; mon nouveau Compagnon, qui était fort triste, se dérida en l'absence d'Anger, il me fit des déclarations; je n'étais accoutumée à rebuter personne, à plus forte raison, un Cavalier aussi aimable; la fin du Roman fut remise au lendemain, et nous nous promîmes réciproquement de cacher notre intelligence à Anger, qu'il me dit être son Valet-de-Chambre. Au retour de ce dernier, nous jouâmes parfaitement bien notre rôle; il n'eut aucuns soupçons. Le lendemain arriva; Anger fut encore en ville par les ordres de son Maître. Dans la journée je dégageai ma parole, et pendant six semaines nous vécûmes de la même manière : ma conquête n'eut point à se plaindre de mes rigueurs. Dans cet intervalle, Anger m'avait paru très-épris de mes charmes; mais j'étais avec lui de la plus grande réserve, et le conduisis au point de me proposer de m'épouser; c'était où je l'attendais. Ma conduite avec le Maître avait eu des suites qui ne devaient pas tarder à se manifester aux yeux du Valet : ce n'était pas le cas de faire des difficultés : en huit jours le mariage se fit. Il est rare qu'un Homme ait rien de caché pour une Femme qu'il aime. 
Bientôt Anger m'instruisit des affaires de son Maître, je sus qu'il se nommait le Chevalier Rose-Tree; que conseillé par une malheureuse Fille de joie, nommée Miss Astrea, il avait fait éprouver à Lady Rose-Tree, Femme charmante, les traitements les plus affreux; que les Parens de cette dernière avaient obtenu un ordre pour faire enfermer Miss Astrea; que le Chevalier en avait été instruit trop tard pour l'empêcher, et qu'imaginant que son Épouse avait trempé dans cette affaire, il était rentré chez lui, et l'avait criblée de coups; qu'effrayé lui-même de son action, il était sorti de chez lui au désespoir; que le hasard l'avait conduit, lui, Anger, dans un Café voisin de leur demeure, où il avait trouvé son Maître absorbé dans ses réflexions, qui l'avait chargé de lui chercher un logement inconnu; qu'il était venu sur le champ me trouver; le reste, ajouta-t-il, vous est connu; il existe pourtant encore un événement terrible, que je n'ai point osé annoncer à mon Maître; Lady Rose-Tree est morte des suites des mauvais traitements du Chevalier, je ne sais comment lui apprendre cette nouvelle accablante. Je me chargeai de la commission, et dès le même soir je m'en acquittai. Rien n'est comparable au chagrin qu'en ressentit le Chevalier; l'impression fut si vive, qu'il en prit une fièvre violente, et un transport au cerveau qui lui dura huit jours. Dans son délire il ne parlait que de sa chère Élisabeth, de sa digne, de sa vertueuse Épouse. Lorsqu'il fut rétabli, il voulut absolument quitter Londres; mon amour (car je l'aimais) ne put l'arrêter; je voulais suivre Anger, mais il ne me le permit pas. Avant de partir il me plaça chez vous, Mylady; cela ne lui fut pas difficile, il connaissait votre Valet-de-Chambre. 
Mon caractère souple et adroit me fit bientôt gagner votre confiance : vous étiez grosse lorsque j'entrai à votre service, et deviez accoucher presque'en même temps que moi; le terme arrivé, je mis au monde une Fille qui fut nommée Peggi. Comme j'avais mes vues, je la gardai dans ma chambre avec sa nourrice, Paysanne d'un village à quinze milles de Raimbow. Enfin vous accouchâtes; ce fut à moi que l'Enfant fut remis : s'il eut été un Garçon, j'aurais caché son sexe; je n'en eus pas la peine, c'était une Fille : en la caressant vous lui découvrîtes un signe sur l'épaule droite. Dès la même nuit je fis l'échange des deux Enfans, sans que la nourrice de ma Fille s'en aperçut, et je la renvoyai le lendemain matin. Ce fut donc ma Fille, et non pas la vôtre, Mylady, à qui vous avez donné le sein, et prodigué vos soins. 
Votre seconde grossesse me causa beaucoup de peine dans la crainte que la nature ne vous indiquât qu'il fallait plus aimer ce dernier Enfant que le premier. Je parvins à vous persuader de ne pas nourrir la Fille dont vous accouchâtes; elle fut confiée aux soins d'une Étrangère. À peine eut-elle atteint l'âge de trois ans, que je vous décidai à la mettre dans une Pension. C'était toujours moi qui allais voir Miss Émilie, et je vous disais tant de mal de son caractère, que vous prîtes pour cette pauvre innocente, une haine que le temps et mes conseils n'ont fait qu'augmenter. Je la conduisis par vos ordres à Rochester, chez Mistress Hemlock, et lui recommandai de la traiter durement; l'aimable Enfant était si douce, qu'elle se fit adorer de sa Maîtresse et de ses Compagnes. Je n'eus garde de vous parler de ses qualités; mais je triplois ses défauts pour vous la rendre odieuse. 
N'ayant rien à désirer de ce côté, je tournai toute votre tendresse sur ma Fille, qui, en prenant la place de la vôtre, avait aussi son nom. Fanny était l'exact contraire de Miss Émilie : son affreux caractère s'était développé dès l'âge le plus tendre; il fallait être sa Mère et l'idolâtrer, pour ne pas voir combien elle était haïssable. C'était peu de ses défauts, elle avait aussi des vices incroyables; mais notre aveugle tendresse nous fermait les yeux sur ce qui ne lui était pas favorable; ses méchancetés étaient par nous qualifiées d'espiègleries. Mylord, plus clairvoyant, ou pour mieux dire, plus sage, disait bien qu'elle serait un monstre. 
L'âge de plaire étant arrivé, elle devint d'un libertinage inouï; la vue de Mylord Clarck alluma dans son cœur une flamme que j'eus bien de la peine à modérer; comme il en était aussi fort amoureux, il vous demanda sa main; la belle et modeste Émilie changea l'amour de ce Jeune-homme. Vous savez tout ce que nous avons fait pour le ramener, et enfin les conseils empoisonnés que je vous ai donnés pour rendre Miss Émilie malheureuse. Vous vous souvenez sûrement de Monsieur Spittle : ce misérable m'avait paru propre à venger ma Fille; la mort qui lui fut donnée par Charles, était bien juste, mais elle dérangea tous nos projets; vingt fois je fus sur le point de me défaire de Miss Émilie; enfin je vous insinuai de la placer comme Femme-de-Chambre chez Lady Clemency, qui était sur le point de voyager. Je ne vous parlerai pas de ma fureur lorsqu'on vous demanda votre aveu pour son mariage avec Mylord Clemency, tout le bien qui arrivait à cette charmante Fille, me paraissait un vol fait à la mienne. Fanny était restée à Londres, pendant notre séjour chez Spittle, vous savez combien elle y fit de sottises, son déshonneur devint public, il fallut la ramener à Raimbow. Je ne me rappelle pas sans frémir la connaissance de Mistress Goodness, les suites en ont été funestes; le mariage de Fanny avec le malheureux Ravelin, a comblé mon désespoir; mais il fallait, pour compléter la vie abominable de ma Fille, qu'elle finit par assassiner sa Mère. 
Il est temps de revenir au sort de Peggi, ou, pour mieux dire, de votre véritable Fille; je la laissai sept ans chez la Femme qui l'avait nourrie, et comme je payais exactement une petite pension, on la gardait avec plaisir. 
Cette Femme mourut, et son Mari m'écrivit qu'il ne pouvait se charger de Peggi. Je me rendis chez lui, il me conduisit lui-même à ***, village assez éloigné du sien, où il connaissait un riche Fermier qui n'avait point d'Enfans, et qui désirait élever une Fille pour être compagne de Mistress Slope, sa Femme; elle fut enchantée de la figure et du maintien de Peggi : Effectivement je n'ai de ma vie vu un plus joli Enfant; Je la recommandai au Mari et à la Femme, plus pour m'en défaire que par amitié, et je revins à Raimbow; Peggi avait dix-huit ans, je l'avais totalement oubliée, lorsque vous reçûtes une Lettre de Mylord Stanhope, qui vous priait de faire en sorte que votre Femme-de-Chambre ôtat sa Fille de ***, attendu que son Fils en était très-amoureux, et voulait l'épouser; je n'hésitai pas à voler chez Monsieur Slope, et malgré les cris de sa Femme et les pleurs de Peggi, j'emmenai cette dernière. Ce fut un Garçon des environs qui m'aida à la conduire chez une de ses Parentes; ils promirent de la placer chez un Fermier des environs, et pour lever toute difficulté, ils projettèrent de l'annoncer comme leur Nièce, et je fis croire à Peggi que Mistress Wilton était ma Sœur; je repartis avec le Jeune-homme qui m'avait amenée. J'étais très-contente de mon expédition; vous m'en fûtes gré, et me comblâtes de bienfaits. Il y a quelques années que Monsieur Salked, c'est le nom du Fermier chez qui est Peggi, m'écrivit pour obtenir mon consentement pour le mariage de ma Fille avec son premier Garçon de charrue, nommé Henry; je l'envoyai sur le champ, et je présume qu'ils sont mariés. Voilà, Mylady, tout ce que j'avais à vous apprendre. 
Envoyez à thé Litthe-Hill, chez Monsieur Salked, vous y trouverez votre Fille; le signe qu'elle a sur l'épaule droite, confirmera ce que je viens d'annoncer. " Il ne me reste, Mylady, qu'à vous prier de ne pas maudire la malheureuse Staal Anger. 
De Raimbow, ce... 17 CVIme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Mistress Mountain; à Break-of-Day. 
Le mariage du Chevalier Barrito avec Josephine Dubois, est fixé au 10 du mois prochain; ils paraissent s'aimer beaucoup : Tous les deux jeunes, tous les deux aimables, il est à présumer que leur bonheur sera durable. Le mien, ma chère Anna, est parfait; mon Époux est tendre, attentif et plein de soins pour moi, il semble vouloir me dédommager des peines que j'ai éprouvées; je n'en ai pas conservé le plus léger souvenir. Il faut, mon Amie, que je vous fasse part d'une découverte que je crois avoir faite. Mylord Clarck a perdu sa Femme; voilà la réponse que l'on refusait de faire à mes questions sur sa demeure avec nous depuis un mois : il me semble fort occupé de ma Belle-mère, qui de son côté le reçoit assez bien : je désire ne m'être pas trompée. Quelle félicité pour moi, si je voyais Lady Clemency heureuse et je ne doute pas qu'elle ne le serait par son union avec Mylord Clarck. Vous savez, mon Amie, que je l'ai beaucoup aimé autrefois, l'amitié et l'estime ont pris la place d'un sentiment plus tendre; je vois, j'admire ses qualités; mais comme elles ne sont pas au-dessus de celles de mon Époux, la comparaison que je fais de l'un et de l'autre, est également avantageuse à tous les deux. Monsieur Wisdom garde toujours le silence sur ses intentions; Alexandrine s'en afflige, et comme elle est très-sensible, elle s'affecte vivement de tout ce qui contrarie ses désirs; avec une pareille façon de penser, elle se prépare bien des peines. Aimable Fille pour t'avoir trop bien servie, le Ciel a détruit ton bonheur. 
Je suis charmée que Lady Wambrance se soit fixée parmi vous, et je me mœurs d'envie de faire connaissance avec elle; je me flatte, Anna, que lorsque j'ai oublié d'assurer votre Époux de mon amitié, vous aurez aidé à la lettre : dites-lui bien qu'en faisant votre bonheur, il s'assure des droits éternels sur ma reconnaissance. Adieu, mon Amie, toute à vous, Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 CVIIme LETTRE. 
Mistress Goodness, à Betsy Goodness sa Fille; à Clermont-en-Auvergne. 
Rage, désespoir ô ma Fille me voilà perdue, ruinée. Le Chevalier Rose-Tree, tu te rappelles tout ce que je t'en ai dit, et combien il a à se plaindre de moi; je l'ai trouvé ici dans une maison où j'allais avec Monsieur Gérard, mon Associé, porter des bijoux pour un mariage. Quand il ne m'aurait pas reconnue, je me serais décélée moi-même; car en l'apercevant il m'a échappé un cri : tous les yeux se sont fixés sur moi. --- Que viens-tu faire ici, malheureuse, dit alors Rose-Tree ? 
est-ce pour renouveler mes tourments ? Voilà, ajouta-t-il en s'adressant à tout le monde, la cause de toutes mes peines. Monstre abominable... Non, tu ne t'échapperas pas. Je cherchais en effet à sortir. Je veux, en présence de tous mes Amis, confesser mes fautes et révéler tous les crimes dont tu t'es rendu coupable. M. Gérard demanda la permission de se retirer. --- Non, non, s'écria le Chevalier, si vous êtes son mari, il est nécessaire que, pour vous garantir de ses fourberies, vous connaissiez son caractère atroce. Pour me rendre plus intelligible, il faut que je prenne mon histoire de bien haut. Je m'étais tapie dans un coin; ma position était terrible. Quand il vit que l'on était disposé à l'écouter, il commença ainsi : HISTOIRE Du Chevalier Rose-Tree. 
" Je suis né à Londres, de Parens très-riches et d'un rang distingué. Je fus le seul fruit d'une union que l'Amour et la convenance s'étaient plu à former. Je n'avais que sept ans lorsque ma Mère mourut : mon père en conçut un véritable chagrin; mais comme il aimait beaucoup les plaisirs et que les plaisirs étaient faits pour lui (car j'ai peu connu d'homme aussi aimable), il se remit bientôt dans le tourbillon. Il confia mon éducation aux soins d'un ancien Valet-de-Chambre qu'il croyait honnête et vertueux. Hélas c'est à sa méprise que je dois tout ce que j'ai souffert dans le courant de ma vie. Harlett possédait tous les vices. Je ne tardai pas à profiter de ses leçons, l'exemple qu'il me donnait s'insinuait dans mon cœur; à quinze ans je surpassois mon Maître. Harlett, dès l'âge le plus tendre, m'avait conduit dans des maisons de jeu et chez des Filles de joie. Je pris goût pour ce genre de vie qui devait aboutir à ma ruine et à mon déshonneur. Une scène affreuse, dont je fus le témoin, et où Harlett perdit la vie, ne me corrigea pas. Nous étions dans un tripot : depuis quelques minutes, j'avais quitté le jeu, et j'attendais pour me retirer que Harlett eut fini un coup important; il le gagna. Son adversaire prétendit qu'il avait friponné; la galerie, qui avait parié pour lui, soutint l'accusation. Harlett se fâcha; on le menaça : malgré mes avis, comme il s'agissait d'une somme considérable, il continua à disputer; la querelle sut vive : Harlett osa donner un soufflet à celui qui le premier avait suspecté son honnêteté; dans l'instant il fut saisi et jeté par la fenêtre; il tomba si malheureusement que sa tête fut fracassée, et qu'il expira avant qu'on ait pu le secourir. Je m'en revins chez mon Père très-affecté de cette aventure dont il fallut instruire le Chevalier Rose-Tree, toutefois en palliant les torts de Harlett et les miens. 
Mon Père me fit promettre plus de circonspection, et je continuai à n'être gêné en rien. 
Plusieurs années se passèrent de cette sorte; je hantois toujours la mauvaise compagnie, mais je cachais soigneusement à mon Père mes inclinations vicieuses. 
J'avais vingt-six ans lorsqu'il mourut, je le regrettai sincèrement. Cependant je ne fus ni plus sage ni plus rangé; et quelque considérable que fut ma fortune, je ne tardai pas à la dissiper. Je fis alors connaissance avec une jeune personne de qualité charmante; j'en devins amoureux, et ne vis pas sans plaisir que mon hommage ne lui déplaisait pas. Ma mauvaise réputation fut un obstacle à mon mariage avec Miss Green. Ses parents me refusèrent : Cependant comme je voyais souvent la belle Élisabeth chez une Dame de notre connaissance, je ne m'aperçus d'aucun changement en elle. Un jour elle m'écrivit qu'on voulait la forcer d'épouser Mylord Cross-Baw, et qu'elle était au désespoir. Je lui répondis que si elle avait un peu d'amitié pour moi, elle ne devait pas éviter à venir se jeter dans mes bras; que notre union une fois contractée, elle ne devait pas douter d'obtenir son pardon de ses Parens, dont elle était adorée. Elle suivit mes conseils, tout réussit comme je l'avais prévu. Lady Rose-Tree rentra en grâce, et je fus reçu comme le Mari d'une Fille adorée. Je m'étais fait une loi en donnant ma main à Miss Green, d'abandonner mes mauvaises habitudes. 
Pendant trois mois, je me tins parole et j'étais parfaitement heureux. Le hasard ou plutôt mon malheur, me fit rencontrer cette Furie. Elle était alors jeune et jolie; mais son âme, qui sans doute n'a pas changé, était l'assemblage des vices les plus abominables. Elle me fit des agaceries; mon ancien goût pour les plaisirs faciles, me la fit accueillir : bientôt elle réveilla en moi des passions qui n'étaient qu'endormies, elle usa de tous les moyens que la nature lui avait donnés pour me captiver entièrement, et ne négligea rien pour m'inspirer de la haine pour ma vertueuse Épouse. Par combien de calomnies elle me conduisit au plus énorme des crimes ? Ses conseils ne tendaient qu'à me défaire de ma Femme, de mon Beau-père, et de ma Belle-mère, afin d'envahir leur fortune et de la lui sacrifier. La soif de l'or était chez cette malheureuse le premier des besoins à satisfaire. Je l'aimais; l'Amour avait couvert mes yeux de son bandeau, et ne me laissait apercevoir que ses charmes. Je ne puis me rappeler, sans horreur pour moi-même, les traitements affreux que j'ai fait éprouver à mon adorable Épouse. Je trouvai un jour Astrea (c'était le nom de la misérable que vous avez sous les yeux) toute en larmes; ma tendresse ne négligea aucun moyen pour savoir la cause de son chagrin. --- Hélas me dit-elle, on vend demain à Chelsea, une maison que je voudrais avoir; si je la manque, j'en mourrai de chagrin. Je fis mon possible pour lui faire voir l'impossibilité de satisfaire un désir aussi déplacé. Je m'étais déjà engagé pour huit mille livres, et ne pouvais plus trouver d'argent à emprunter. 
Elle refusa d'écouter la raison, et finit par me défendre de remettre les pieds chez elle, si la maison de Chelsea ne lui était pas adjugée le lendemain. Prières, instances, supplications, rien ne put la calmer ni la faire changer d'avis. Je sortis au désespoir, ne sachant quel parti prendre, et amoureux comme un fou. Je rentrai chez moi, mon Valet-de-Chambre me dit que ma femme ne se portait pas bien : je montai dans son appartement, elle était seule; je la forçai à me remettre tous ses bijoux; je supposai une dette d'honneur à satisfaire. Hélas je n'eus que la demande à lui en faire, elle n'hésita pas un instant, et me promit de n'en parler à personne. 
Je courus vendre ses diamants; j'en fis une somme assez forte. Je volai à Chelsea; en moins d'une heure tout se trouva arrangé : muni du contrat passé au nom d'Astrea, je me rendis chez elle. Je vous peindrai difficilement son contentement à la vue de ce nouveau bienfait. Pendant huit jours elle ne cessa de m'en témoigner sa vive reconnaissance; jamais elle ne m'avait semblé si séduisante; ma passion en augmenta de moitié. Dans cet intervalle, Lady Rose-Tree accoucha d'une Fille; mon cœur était trop rempli d'un autre objet pour s'occuper de ce qui n'y avait pas rapport. Je négligeai totalement ma Femme; elle ne s'en plaignit pas (sa douceur étouffait tout ce qui avait l'air d'un reproche); mais il était aisé de voir que ma froideur la chagrinait beaucoup. Astrea, comme toutes les Filles de son état, n'en voulait qu'à ma bourse. Son libertinage effréné était si public, que tous les jours on offrait de me donner la preuve qu'elle me trompait, mais il fallait pour me dessiller les yeux, que je fusse moi-même témoin de son infidélité; c'est ce qui m'arriva. Je voulus lui reprocher sa perfidie : son effronterie me confondit. --- Quel droit, me dit-elle, avez-vous sur ma conduite ? je ne connais point de Maître chez moi; sortez dans l'instant et ne paraissez jamais devant mes yeux. Foible à l'excès, ou pour mieux dire, abruti par ma passion, je tombai aux pieds d'Astrea; je lui demandai pardon de mon emportement, je convins que j'avais tort de blâmer ses actions; ma grâce me fut enfin accordée, mais à condition que je n'oserais de la vie lui faire des leçons : je m'en retournai content. Combien j'étais méprisable ma mauvaise conduite devait avoir une fin. C'est ici, mes Amis, dit en sanglotant le Chevalier, c'est ici où j'ai besoin de toute votre indulgence, vous allez frémir. Hélas vingt ans passés dans le repentir et la douleur, n'ont pu effacer le souvenir de cette affreuse catastrophe. Prié d'une partie de campagne avec plusieurs de mes Amis, nous nous livrâmes à la débauche; je ne rentrai dans la Ville qu'à six heures du matin; je vole chez Astrea, sa Femme-de-Chambre me dit qu'elle avait été enlevée la veille par un ordre supérieur, et me remit ensuite une Lettre à mon adresse qu'elle venait de lui faire passer. Voici le contenu de ce détestable écrit. 
Lettre de Miss Astrea, au Chevalier Rose-Tree. 
* * " Vengeance mon cher, vengeance ou ma haine éternelle. Je suis privée de la liberté peut-être pour toute ma vie : Ce complot (j'en ai la certitude) a été machiné par tous les Green possibles; votre Femme est à la tête; j'ai vu, j'ai reconnu son écriture. Vengeance encore une fois, ou vous êtes chassé à jamais du cœur de Sophie Astrea. 
Voilà l'aiguillon et l'excuse de ma brutalité. Je cours chez moi; j'entre chez ma Femme, elle m'attendait tenant ma Fille dans ses bras,... 
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · En quittant Londres, je me suis rendu en Espagne; bientôt mes remords me conduisirent ailleurs. J'ai parcouru pendant seize ans l'Italie, la Russie, la Pologne, la Suède, le Danemarck, la Hollande, et vins ensuite en France. La vie retirée que je voulais mener ne me permit pas de rester à Paris, la joie des autres était un tourment pour moi; je préférais Saint-Germain à cause de l'air et de la possibilité d'être ignoré. Le hasard ou plutôt le bonheur qui semblait m'avoir abandonné, me procura la connaissance de Mylady Clemency; je vis la charmante Alexandrine et l'aimai; ma passion fut si vive, que j'oubliai presque les chagrins qui me dévoraient depuis un temps considérable. Le délire de l'amour m'aurait fait parler, un retour de raison m'imposa silence. Ma première Femme a été si malheureuse, me suis-je dit Je suis changé sans doute, et je suis sûr de faire le bonheur de Mademoiselle Dubois; mais si par une suite de ma mauvaise fortune, elle allait savoir combien j'ai été coupable, que penserait-elle de mon affreux caractère ? Sans pitié pour mon changement, elle me haïrait : que deviendrais-je alors ? Je pris donc le parti de cacher mes sentiments; mon cœur en fut navré, mais il se résigna. La vue de cette misérable a rouvert toutes mes blessures légèrement cicatrisées, et je n'ai pu me refuser au désir de me faire connaître : je serai blâmé; mais à coup sûr, je serai plaint. " Lorsque le Chevalier eut cessé de parler, tout le monde me fixa avec indignation : je sortis pour mettre fin à cette scène humiliante, M. Gérard me suivit. En rentrant à la maison, il me signifia que j'eusse à lui rendre mes comptes. Après les avoir vérifiés, il trouva, que non seulement ce que j'avais mis dans notre association était disparu, mais encore qu'il manquait un tiers dans ses avances. 
Sans pitié, il me fit arrêter et conduire au Fort-l'Évêque, prison, où je suis depuis vingt-quatre heures. J'espère, ma chère petite, que tu n'hésiteras pas à me rendre ma liberté : il ne s'agit que de payer à M. Gérard douze mille livres. Tu me demanderas sans doute, comment j'ai pu me déranger jusqu'à ce point : je suis ta Mère, ce titre me dispense d'entrer dans aucun détail; d'ailleurs, tu connais mes goûts, il te sera facile de deviner l'emploi que j'ai fait de tant d'argent; je puis pourtant t'assurer que l'événement qui m'arrive, sera une leçon pour l'avenir; désormais je serai moins libérale. Adieu, ma Betsy; il est, je pense, inutile de te répéter que ce séjour n'est pas fait pour Sophie Goodness. 
Du Fort-l'Évêque, ce... 17 CVIIIme LETTRE. 
Mistress Mountain, à Mylady Clemency; à Paris. 
Que de choses à vous apprendre En vérité, ma chère Émilie, je ne sais par où commencer et comment vous peindre les différentes scènes d'attendrissement dont j'ai été témoin depuis quelques jours. 
Jeudi dernier on vint nous annoncer, à l'issue du dîner, une visite que nous ne devions ni prévoir ni attendre; c'était Mylady Ridge, accompagnée d'une jeune personne charmante, tenant deux enfants jolis comme l'Amour. --- Ma présence vous cause de l'étonnement, dit Mylady en s'asseyant; mais vous aurez de plus grandes raisons de surprise, lorsque vous apprendrez, Mylord, que je ne viens ici que pour confesser mes fautes. À ce début on ne répondit rien; mais on redoubla d'attention pour l'écouter. Elle tira un papier de sa poche qu'elle nous lut; en voici le contenu. Malgré sa longueur je n'en ai pas perdu un mot... Au nom du Chevalier Rose-Tree, mon cœur a tressailli, et je me suis écriée : --- Mon Père vit donc encore en finissant la lecture, elle nous présenta la jeune personne. Voilà, dit-elle, l'infortunée victime de ma ridicule confiance dans la malheureuse Staal. Vous voyez, Mylord, cette Peggi, dont votre Fils était amoureux, quand vous m'écrivîtes pour la faire changer de lieu; si j'avais su qu'elle était ma Fille, j'aurais peut-être obtenu que vous ne la rejetiez pas. 
Aujourd'hui les temps sont bien changés. --- Hélas oui, dit alors Mylord, mon Fils n'est plus; il est vrai que j'ai su en quelque sorte le remplacer; ce Jeune-homme, en montrant mon Époux, a bien voulu m'accepter pour son Père. --- Je sais, reprit Mylady, que vous avez fait son bonheur et celui de Miss Rose-Tree : cette action peut être mise dans le nombre des plus belles de votre vie. 
Permettez, Mylord, que je vous fasse une question; le sort de ce couple aimable est-il assuré ? Ne regardez pas ma demande comme une curiosité déplacée, vous en saurez bientôt la raison. --- J'ai fait beaucoup moins que je n'aurais voulu, ils ont borné mes libéralités; mais puisque je n'ai plus de Fils, je puis... 
--- Vous m'excuserez, Mylord, vous en avez encore un; Edward n'est pas mort. --- Mon Fils n'est pas mort En prononçant ce peu de mots, ce bon Père pensa perdre connaissance; on s'empresse autour de lui, sa parole lui revint. Où est Edward, Mylady ? conduisez-moi à mon Fils. --- Il brûle d'embrasser vos genoux, mais il ne veut pas que son retour fasse le moindre tort à vos Enfans adoptifs; donnez-m'en votre parole, et je vais vous l'amener. 
--- Ils trouveront tous place dans mon cœur. Mylady sort, une minute après elle reparaît avec Edward. --- Mon Fils, mon cher Fils, viens dans mes bras, ces yeux ont bien pleuré ta perte... Ces larmes, c'est la joie qui les fait couler. 
Edward était aux pieds de son Père, les tendres sensations qu'il éprouvait, se manifestaient par des expressions sans suite; tous les Spectateurs pleuraient. 
Quelle touchante reconnaissance votre Sœur pressait ses deux Enfans, et ne levait pas les yeux. --- Ce n'est point assez, Mylord, dit en ce moment Mylady Ridge, de pardonner à Edward, il faut encore regarder avec indulgence ces trois infortunés. --- Mon Père, voilà ma Femme, voilà mes Enfans; tous trois se mettent à genoux. --- Voulez-vous donc, dit Mylord en courant les embrasser, me faire mourir de plaisir ? Venez, mes Enfans, aimez-moi et nous serons tous heureux. Un peu revenu de ce premier moment d'ivresse, on se fit de mutuelles questions; Edward nous raconta de la manière suivante pourquoi il s'était décidé à faire croire qu'il était mort... En finissant il vint embrasser mon Époux, en le nommant son Frère; la jeune Lady Stanhope me pria de permettre qu'elle devint aussi ma Sœur; notre bonheur est donc augmenté. Mylady Ridge nous a dit qu'elle vous avait écrit pour vous avouer ses torts, et les réparer; elle paraît bien repentante, je suis sûre qu'elle n'a péché que par les conseils empoisonnés de son indigne Femme de confiance, ce qui prouve qu'il est de la plus grande importance de ne pas l'accorder légèrement. 
Au reçu de la Lettre de Staal, Mylady Ridge avait volé à thé Litthe-Hill, chez Monsieur Salked; il n'a pu refuser de rendre Peggi, mais il s'en sépare avec la plus grande douleur. --- Hélas disait ce Bonhomme en pleurant, elle m'avait promis de ne jamais me quitter, je l'aimais comme si elle eut été ma Fille; son Époux, ses Enfans m'étaient chers, en un moment on me ravit tout mon bonheur. Sans doute, vous avez raison de vous réjouir de retrouver un bien aussi précieux, mais ai-je tort, moi, de m'affliger d'une perte aussi sensible : La tendre Peggi lui a juré une reconnaissance et une amitié éternelles. --- De la reconnaissance, a repris le Paysan, et pourquoi ? j'ai fait mon bonheur en vous rendant justice, vous ne me devez rien : Quant à votre amitié, elle me serait infiniment précieuse, mais quelle preuve m'en donnerez-vous ? --- Toutes celles que vous exigerez. --- Je n'ai pas le droit d'exiger, cependant j'ose demander une grâce; permettez que je vous appartienne à titre de Domestique, je vendrai mon bien, je céderai ma Ferme à Bartolomew, et j'irai vous servir, car je ne puis vivre sans avoir mes petits Enfans, je serai chargé de les élever, je leur apprendrai à vous chérir. --- Une grâce, dites-vous, reprit alors Edward ô mon Père, c'est nous que vous obligez; venez avec nous, mais oubliez votre proposition, le titre d'Ami vous convient mieux; l'éducation de mes Enfans sera votre ouvrage, je vous promets d'avance que mon Père ratifiera l'engagement que je prends aujourd'hui avec vous. --- Mon cher Henry, souffrez que je vous donne encore ce nom, vous comblez mes vœux, oui, j'irai vous retrouver, mourir avec vous, depuis que je vous connais, c'est là toute mon ambition. Les adieux ont été moins tristes par la certitude de se rejoindre avant peu. Voilà, ma chère Émilie, ce que j'avais à vous apprendre. Quel heureux événement que de félicité Mylord Stanhope est dans un enchantement Rien, en effet, de plus aimable que notre Sœur, car elle est aussi la mienne; elle vous ressemble, mon Amie, même douceur, même beauté, c'est une seconde Émilie. 
Votre Mère espère que sa Lettre vous décidera à revenir en Angleterre, elle a aussi écrit à Mylady Clemency, à votre Époux; hâtez votre retour, votre présence seule peut compléter la joie des habitants de Pretty-Lilly. Mariez vos Demoiselles Dubois; amenez-les, si vous voulez, les Gens aimables et vertueux ne sont jamais de trop, et venez vous jeter dans les bras de votre Amie Anna Mountain. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 CIXme LETTRE. 
Monsieur le Marquis de F *, à Mistress Goodness; à Fort-l'Évêque. 
Je vous écris, Madame, au nom de Betsy, aujourd'hui Madame la Marquise de F***, elle me charge de vous faire des propositions que je me flatte devoir vous convenir. Tous les ans vous toucherez six cents livres pour vos menus plaisirs; mais vous vous fixerez aux Dames de Saint-El... à Ver... Les arrangements sont déjà pris; vous y serez logée, nourrie, habillée selon leurs uniformes, et tant que vous y resterez, vous ne manquerez exactement de rien. D'après votre réponse, on vous enverra un carrosse qui vous conduira à Ver... La dette qui vous retient au Fort-l'Évêque, sera payée avant votre sortie. Dans le cas où vous n'acquiescerez pas à la demande de ma Femme, elle renonce à vous être du plus petit secours. Il serait, en effet, bien humiliant pour Madame la Marquise de F***, d'avoir une Mère qui se permit des actions mal-honnêtes. Nous attendons votre réponse pour agir. Je suis très-parfaitement, Madame Votre très-humble et très-obéissant Serviteur, Le Marquis de F***. 
De Clermont-en-Auvergne, ce... 17 CXme LETTRE. 
Mylady Clemency, à Mistress Mountain; à Break-of-Day. 
Vous vous souvenez bien, ma chère Anna, de Monsieur Wisdom, dont je vous ai si souvent parlé; eh bien c'est l'infortuné Chevalier Rose-Tree; oui, mon Amie, il est votre Père, il a été bien coupable, mais son repentir le met au-dessus de ses fautes; il a tant souffert depuis son départ de Londres, il a tant expié son inconduite passée, en vérité, il mérite son pardon. 
Je connais votre cœur, Anna, il brûle de voir, d'embrasser ce Père malheureux; mais ce n'est point assez que vous ayez pour lui la tendresse d'une Fille bien née, il faut encore obtenir sa grâce de Mylady Green; c'est elle qu'il a le plus grièvement offensée; c'est d'elle dont il redoute la préfence. J'ai écrit son histoire, je vous l'envoie; faites-la lire à votre Grand-maman, elle y verra ses combats, les sollicitations de la misérable, seule auteur de tout le mal qui s'est commis; elle y verra la dure punition qu'il s'est imposée; elle y verra enfin, ses regrets et son changement; il n'attend que votre réponse pour voler en Angleterre, il se meurt d'envie de connaître son aimable Fille. Il adore Alexandrine, il en est aimé; mais l'amour cède à la nature, il ne pense plus qu'à sa chère Anna. Josephine est depuis huit jours la Femme du Chevalier Barrito : ces jeunes Époux jouissent d'une félicité parfaite. Mes idées sur Mylord Clarck n'étaient point fausses; il a fait part à mon Époux de ses vues sur ma Belle-mère, c'est moi qu'on a chargé d'en parler à Lady Clemency; elle a d'abord traité la chose en plaisantant, mais mon sérieux a excité le sien. --- Y penses-tu, ma chère Fille à mon âge me remarier ? --- Vous n'avez que trente-huit ans, c'est l'âge de la raison. --- Oui, et tu veux que je sasse une folie. --- Je veux que vous fassiez votre bonheur, et celui d'un Homme aimable. --- Il serait mon Fils. --- Il a vingt-six ans. 
--- Que dirait-on de moi ? --- Que vous avez parfaitement bien fait. --- Laisse-moi, tu es folle. --- Vous le haïssez donc ? --- Je ne dis pas cela : mais ne puis-je pas lui rendre justice, et ne pas vouloir être sa Femme ? --- Vous allez le mettre au désespoir, car il vous aime, et il espérait vous fléchir. --- Il m'aime... je ne le crois pas. --- Et pourquoi ? --- Il ne me l'a jamais dit. --- C'est qu'il n'a pas osé; si vous le lui permettiez, avec quel empressement il volerait à vos pieds --- Tu mets à cette affaire tant d'intérêt, que... Eh bien qu'il parle. À peine ce mot était-il prononcé, que mon Époux paraît avec son Ami; ce dernier s'approche avec timidité, Mylady s'écrie : --- Méchante vous m'avez trahie. --- Je vous suis donc bien odieux, dit Charles, en tombant sur ses genoux. --- Puisque vous m'écoutiez, reprit Mylady, vous ne pouvez avoir cette idée. --- Allons, ma Mère, il faut céder à l'amour; voudriez-vous le rendre malheureux ? --- Mais puis-je faire son bonheur ? --- Oui, vous le pouvez, dit alors l'amoureux Clarck, accordez-moi votre main, et laissez-moi espérer que votre cœur ne tardera pas à la suivre. --- J'aurais mauvaise grâce à insister, voilà ma main, soyez content. L'inclination ratifie tout : Mylord Clarck fut enchanté : mon Époux fit à sa Mère des remerciements comme si la chose l'eut regardé personnellement; pour moi j'étais du plus grand contentement. Le mariage est fixé à un mois, je n'ai pu me refuser à vous faire part de cette heureuse nouvelle; mais je n'oublie pas que nous attendons avec impatience la réponse au premier article de ma Lettre : je la termine donc bien vite, afin de la faire partir plutôt. Adieu, ma chère Anna, vous connaissez toute mon amitié. 
Émilie Clemency. 
De Paris, ce... 17 CXIme LETTRE. 
Mistress Mountain, à Mylady Wambrance; à Pretty-Lilly. 
Enfin je l'ai vu, ma chère Sophie, ce Père si malheureux et si aimable je me suis senti presser sur son cœur Avec quelle joie il m'a reçue Ô nature ta voix est bien douce et bien touchante Il n'est point d'expression pour rendre les sensations qu'on éprouve en serrant pour la première fois les mains de l'auteur de ses jours. Pardonne, mon Époux, tu connais ma tendresse, la tienne ne doit pas s'en offenser : L'instant où j'ai embrassé mon Père, m'a paru le plus beau de ma vie. Je ne perds pas de vue, mon Amie, la parole que je vous ai donnée de vous rendre un compte exact. Notre voyage a été très-heureux, à l'exception de petites incommodités qu'a éprouvées Mylady Ridge au passage de Douvres à Calais; mon Époux craignait que, vu ma grossesse avancée, les fatigues de la route ne me fussent nuisibles; mais grâce à ses soins et à la bonté de mon tempérament, je m'en suis tirée à merveille; mon impatience, qui ne le cédait pas à celle de Mylady Ridge, ne nous a pas permis de prendre beaucoup de repos; enfin nous voilà à Paris. Arrivés à l'Hôtel de Lady Clemency, nous demandons à la voir d'abord en particulier; on nous fait passer dans un salon, une Femme charmante vient à nous. --- Je suis la Mère d' Émilie. --- Je suis la Fille du Chevalier Rose-Tree, disons-nous ensemble. Lady Clemency nous couvre de baisers. --- Il ne manquait que vous pour compléter le bonheur de notre maison, mes Amis, votre présence va y répandre la joie; venez, je me reprocherais de retarder d'une minute le plaisir que vous allez causer. Elle dit, et nous invite à la suivre dans une pièce voisine; il ne me fut pas difficile de démêler mon Père; je cours à lui. 
Mylady Ridge prend sa Fille dans ses bras, et pendant un intervalle assez long, on ne pouvait distinguer que ces mots mal articulés : Ô mon Père...... Ma Fille, je te revois donc encore...... Quoi c'est ma chère Anna...... Ma Mère m'aime, que je suis heureuse... et puis des baisers, des caresses, des félicitations; les Spectateurs de cette scène touchante partageaient notre ivresse. Quel moment je ne puis mieux le comparer qu'au retour d' Edward chez notre respectable Père. Le Chevalier Rose-Tree a parfaitement bien accueilli mon Époux, lorsqu'il lui a parlé de sa naissance. --- Qu'est-ce que la naissance, lui a répliqué mon Père ? 
un hasard heureux; mais les sentiments, mon cher Gendre, mais la vertu, voilà les bienfaits dont on doit remercier la nature; et qui mieux que vous lui doit de la reconnaissance ? Pendant huit jours on n'a pu nous décider à nous séparer d'un instant; contents de nous voir, nous ne pensions pas qu'il existat d'autre plaisir; il a pourtant fallu se rendre à la société. Le terme que Mylady Clemency avait fixé pour son mariage avec Mylord Clarck, approchait. Je me suis souvenue de l'inclination de mon Père pour Alexandrine Dubois, dont vous savez qu'Émilie me parlait souvent dans ses Lettres. Un matin je me rends dans la chambre de Mademoiselle Dubois. --- Je viens, ma chère, vous faire des propositions de mariage. L'aimable Fille change de couleur. --- À moi, Madame... vous êtes trop bonne de vous occuper d'une chose qui ne m'est point encore entrée dans l'esprit. --- Le cœur en peut-il dire autant ?... Vous ne me répondez pas... ma belle Amie serait-elle fâchée contre moi ? --- Non, assurément, Madame, mais vous m'avez étonnée. --- Auriez-vous de l'antipathie pour l'état du mariage, en ce cas il n'y faut plus songer; cependant j'espérais, je croyais même, que ma visite ne vous déplairait pas : mon Père... elle rougit encore, s'était flatté, je vois qu'il a eu tort... 
Pardon, Alexandrine; mais il est permis de croire ce que l'on désire... Vous pleurez... je suis au désespoir de vous avoir affligée, excusez. --- Cessez, Madame, cessez; ma confusion est à son comble vous ne me ménagez pas... vous savez sûrement combien je suis faible. Eh bien oui, je l'aime; cet aveu que vous m'arrachez, me fera, sans doute, perdre votre estime. --- Aimable Enfant, il me remplit de joie; je voulais savoir de vous-même si mon Père vous est cher, reposez-vous sur moi, votre bonheur sera mon ouvrage. --- Arrêtez, Madame, gardez mon secret, je vous le demande en grâce; je fais plus, je l'exige. Sans l'écouter, je sors et l'enferme dans sa chambre, et je vole à celle de mon Père, il était seul. --- Bon jour, Anna, viens-tu passer quelques instants avec moi. --- Oui, mon Père, je désire que vous m'accordiez une conversation. Émilie est mon Amie depuis l'enfance, jamais nous n'avons rien eu de caché l'une pour l'autre; elle a su votre amour pour Mademoiselle Dubois, et m'en a fait part; j'ai voulu savoir s'il était payé de retour. Je sors d'avec Alexandrine, j'ai sondé ses sentiments, ils sont conformes aux vôtres; elle vous aime, mon Père, il faut par votre main assurer son bonheur et le vôtre. --- Ta proposition, ma chère Fille, augmente mon estime pour toi, et comblerait mes vœux si ma position me permettait de l'accepter, mais je ne puis. --- Eh pourquoi ? --- Ma Fille, la nature est au-dessus de l'amour, j'ai désormais des devoirs plus sacrés à remplir. --- Les uns sont compatibles avec les autres, mon Père, ne vous refusez pas à ce qui est l'objet de mes désirs, allons trouver Mademoiselle Dubois. Je l'entraîne, nous entrons chez elle, personne n'ouvre la bouche. --- Mon Amie, voilà mon Père, il n'ose croire ce que je lui ai dit, daignez le lui confirmer. --- Elle se cache le visage de ses mains : le Chevalier s'approche. 
--- Belle Alexandrine, craindriez-vous de me rendre trop heureux, ou ma conduite passée vous ferait-elle frémir pour l'avenir ? --- Non, Monsieur, je n'ai de doute que sur vos sentiments. --- Oh n'en ayez pas, mon cœur est plein de vous, il vous adore depuis le premier instant où je vous ai connue; mais à mon âge pouvais-je espérer d'être payée de retour ? Anna vient de me dire... ne lui en sachez pas mauvais gré, sa belle âme lui fait désirer la félicité de tout ce qui lui est cher; elle connaît l'objet de la mienne... Mais j'y renoncerais, dut-il m'en coûter la vie, si la vôtre n'en devait être la suite. --- Eh bien tous nos vœux sont remplis; ce que j'ai dit à votre aimable Fille, je le pense, et depuis long-temps; mais ce n'est point assez de mon approbation. Ma Mère... 
Allons la trouver, mon Père, c'est d'elle que vous devez obtenir la belle Alexandrine. La demande fut parfaitement bien accueillie, nulle objection, encore moins de difficultés. Ce mariage doit se conclure avec celui de Mylady Clemency. Vous voyez, ma chère Sophie, que notre arrivée ici n'a point diminué le bonheur. Les Hymens une fois terminés, je parlerai du départ; car je brûle de me retrouver à Pretty-Lilly. Adieu, mon Amie, mille tendres compliments à Monsieur et Mistress Brown. 
J'écris par le même Courier à Mylady Stanhope, et à notre respectable Père. Pensez souvent à moi, et croyez que vous ne ferez que me rendre la pareille. 
Anna Mountain. 
De Paris, ce... 17 CXIIme LETTRE. 
Mylady Buckingham, à Mistress Mountain; à Paris. 
Vous croyiez peut-être, ma belle Anna, que je ne riposterois pas à vos charmants détails par des détails moins touchants, à la vérité, moins intéressants, mais qui vous plairont sûrement, puisque Sophie, cette Amie que vous avez juré d'aimer toujours, y joue un principal rôle. Quelques jours après votre départ, Edward a présenté à son Père un jeune Lord arrivant de Londres. --- C'est, a-t-il dit, le seul avec qui j'avais conservé une correspondance pendant ma retraite, qu'il n'a point approuvée : je vous prie, Mylord, de le recevoir avec bonté et indulgence, car il a tous les défauts comme toutes les qualités de nos petits Maîtres. --- Oui, Mylord, dit alors l'Ami d'Edward, j'ai grand besoin d'indulgence. --- Vous allez vous trouver ici dans un autre monde, lui répondit Mylord Stanhope, nous ne sommes que de bonnes Gens; le sang et l'amitié nous unissent : cette vie, Mylord, ne sera pas, sans doute, de votre goût; au reste, tant que vous ne vous ennuyerez pas à Pretty-Lilly, vous serez le maître d'y rester, et l'on vous y verra avec plaisir. Voilà donc ce beau Lord installé parmi nous; son début fut assez plaisant, ses manières étaient apprêtées, sa parure recherchée, sa conversation tenait du merveilleux, nous le regardions avec étonnement. Ce spectacle que nous avons perdu de vue depuis long-temps, nous paraissait outré, et quelquefois ridicule; cependant chacun se disait, en vérité, c'est bien dommage qu'un aussi beau naturel soit gâté par des fatuités si misérables; en effet, on distinguait à travers cet amas de verbiages et de sottises, de l'esprit, un bon cœur et des principes d'honnêteté; d'ailleurs une tournure agréable et une figure charmante. La force de l'exemple manque rarement son coup. Mylord Buckingham (est-ce la première fois que je le nomme ?) s'aperçut enfin que nos manières n'avaient nul rapport avec les siennes; de là il jugea que celles-ci ne devaient pas nous paraître aimables. 
Cette découverte lui fit faire des efforts pour se rapprocher de nous; tous les jours nous le vîmes perdre de ses défauts, et gagner du côté des qualités; en huit jours il devint supportable; en quinze nous lui conseillâmes de ne plus changer. Pendant cet intervalle, la pauvre Sophie s'était beaucoup trop occupée du nouveau venu; adieu le sommeil et même l'appétit : ce n'était pas là son affaire, par bonheur l'amour avoir aussi fait des siennes sur le cœur du petit Maître corrigé. Ce fut un matin où la déclaration eut lieu; votre folle ne pouvant dormir, fut promener ses rêveries dans le grand bosquet de droite; le hasard avait conduit dans le même lieu Buckingham; la rencontre était infaillible, la surprise fut égale. --- Par quel bonheur ?... --- Par quel hasard ?... chacun expliqua ses raisons; la vérité ne dicta pas les miennes. Enfin... enfin, ma chère Anna, je sus qu'il m'aimait, et il se douta que je ne le haïssais pas. Ce premier aveu en entraîna d'autres : l'intérêt augmente avec la confiance, et le mariage pour conclusion. Voilà mon histoire; tout le monde se porte bien, tout le monde vous désire, contentez-nous et croyez-moi pour la vie votre Amie, Sophie Buckingham. 
De Pretty-Lilly, ce... 17 CIIme LETTRE. 
La Mère Saint-Julien, Supérieure du Couvent des Dames de Sainte L... de Ver..., 
à Madame la Marquise de F **;* à Clermont-en-Auvergne. 
Madame, Je remplis un devoir bien triste en vous instruisant de la mort de Madame votre Mère; après avoir souffert les plus grands maux, elle a cessé de vivre; mais si quelque chose peut servir de consolation sur une perte toujours douloureuse pour une âme sensible, ce sont les sentiments pieux qu'elle a fait voir dans les derniers moments de son existence. Toutes nos Dames ont été vivement attendries de son repentir, et des ferventes prières qu'elle a adressées au Ciel, pour obtenir le pardon de ses fautes. L'aveu qu'elle a fait n'a point coûté à son amour propre, et lui donne des droits à l'indulgence. Son regret le plus vif était de ne pouvoir, Madame, vous rendre témoin de ses nouvelles dispositions. 
Elle m'a chargée de vous en rendre un compte exact; je remplis ma mission, et vous supplie d'agréer les assurances de la parfaite estime avec laquelle j'ai l'honneur d'être, Madame, Votre très-humble et très-obéissante Servante, Mère Saint-Julien. 
Supérieure des Dames de Sainte Le... 
de Ver... 
De Ver... ce... 17 CXIVme et dernière LETTRE. 
Mistress MOUNTAIN, à Mylady BUCKINGHAM; à Pretty-Lilly. 
Votre Lettre et la nouvelle qu'elle contient, m'ont fait, ma chère Sophie, le plus grand plaisir; vous ne demandez plus que notre retour pour être complètement heureuse Eh bien ma belle Amie, ne formez plus de désirs, car nous partons jeudi. Les deux mariages que je vous ai annoncés sont conclus : nous avons décidé Madame Dubois et ses aimables Filles à venir passer un an à Pretty-Lilly, attendez-vous donc à voir arriver une colonie. Voici l'ordre de la marche. Lady Clarck, son Époux, le Chevalier Rose-Tree et sa chère Alexandrine, occuperont un carrosse; celui qui suivra sera rempli par mon Émilie, Mylord Clemency, Josephine, et le Chevalier Barrito; Madame Dubois fermera la marche avec Mylady Ridge, mon Époux et moi. Cette Lettre est la dernière que vous recevrez avant notre arrivée : je me réserve de vous répéter que mon amitié durera autant que l'existence d'Anna Mountain. 
De Paris, ce... 17 