 EPITRE A MON CONFESSEUR. 
MON REVEREND PERE, La plus grande partie des Evénemens de ma vie, mes écarts, mes faiblesses, ma résipiscence ne sont point une nouveauté pour vous. Les publier moi-même, c'est vous dispenser de la nécessité du secret. Je ne me suis jamais méfié de votre discrétion, mais j'ai cru que des ridicules publics éxigeoient une Confession qui le fût également. Je conviens que c'est une ancienne méthode que de sages raisons ont fait abolir, aussi je ne l'emploie que pour des choses qui n'enlèvent pas la considération qu'on peut d'ailleurs mériter dans le monde. Je vous ai fait des confidences beaucoup plus graves et plus importantes; mais vous serez toujours à cet égard le seul dans mon intimité. C'est la preuve la plus indubitable d'une distinction marquée, et du profond respect avec lequel je suis, etc. 
J'apprends dans l'instant que le Révérend Pere B... est mort de la suite des fatigues qu'il a éprouvées pendant le Jubilé. Je conserve à sa mémoire le gage que je lui donnais de ma reconnaissance; mais j'aime à converser avec les vivants, et il ne trouvera pas mauvais que je lui substitue un ami en vie. 
A MONSIEUR DE LA B. 
L'Amusement de Campagne que je vous dédie est un tribut désintéressé de l'amitié. Mon esprit s'est diverti à le faire et mon cœur s'applaudit de vous le présenter. Vous n'y trouverez ni la Critique de vos mœurs ni des préceptes pour leur réformation. Vous aimez les Arts, les plaisirs; vous en jouissez avec volupté, mais vous connaissez en même temps tout le prix de l'humanité, et si la fortune vous permet de satisfaire vos goûts, ce n'est point aux dépens des malheureux à qui vous accordez journellement des secours aussi généreux que secrets. La simplicité, la douceur et la modestie rendent votre société sûre et désirable. Les Arts et les talents trouvent en vous un Protecteur et un ami. Enfin vous souhaitez la félicité de tous les hommes et vous concourez au bonheur de ceux qui vous environnent, souffrez donc que je rende un hommage public à des vérités dont je suis souvent le témoin et l'admirateur. 
Aucun motif ne peut faire suspecter la sincérité de l'hommage que je vous rends. Il n'a de principe que la conviction intime de ce que vous méritez, et la réalité des tendres sentiments avec lesquels je suis, etc. 
LES AVIS D'UN PERE A SON FILS. 
LA qualité de Pere, et la tendresse qui doit en être inséparable, inspirent à tous les hommes le désir de faire la félicité des enfants dont ils sont les auteurs. Ce Sentiment est dans la nature: il est aussi dans le préjugé. On accorde ses soins, son amour, sa prévoyance également à ceux dont on est Pere, et à ceux dont on croit l'être. C'est une affaire de pure confiance, et dans laquelle la bonne opinion produit le même effet que la réalité. Un Pere véritable, ou prétendu, croit ne pouvoir procurer le bonheur et l'avancement de ses enfants, qu'en leur traçant des règles de conduite, relatives à sa façon de penser, et à la leur. Il cherche à leur indiquer les moyens qui l'ont fait réussir lui-même dans le monde, et à leur faire éviter les écueils qui ont des Peres, sont grands spéculateurs occasionné son naufrage. La plupart sur le compte de leurs enfants. Il y a tels hommes qui n'ont jamais réfléchi qu'à leur occasion. Cette singularité a sa source dans l'amour propre. On se flatte qu'un être dont on est le créateur ne peut manquer d'être avantageusement composé, et l'on se satisfait en pensant à lui procurer l'entière perfection. De-là cette multitude de préceptes dont l'affection paternelle et maternelle ont enrichi la société civile. Chacun les a proposés dans le goût qui lui était propre. 
Un recueil de préceptes, n'est pas une matière neuve; elle est même usée, j'en conviens, mais dans le nombre de ceux qui ont paru, il y a toujours eu du nouveau, malgré le caractère d'uniformité qu'on y remarquait. La raison en est sensible, les hommes pensent, s'expriment différemment, et leurs ouvrages se ressentent de la diversité de leur caractère et de leur style. Aussi voyons-nous, que dans les différentes maximes qui nous ont été transmises, les unes paraissent sèches, pédantesques; d'autres, mielleuses; d'autres enfin, raffinées jusqu'à la quintessence, et quelquefois aussi inintelligibles, qu'impratiquables. Ces défauts ont diminué très-peu de l'admiration que l'on a cru devoir aux Auteurs qui nous présentaient des miroirs où l'on se voyait fidèlement, malgré quelques taches répandues sur la surface. Ces exemples, loin de m'intimider, m'ont enhardi à publier les leçons que la tendresse paternelle a déposées dans mon sein. En les publiant, je rends hommage à l'affection de mon Pere, quoique mal entendue; ma reconnaissance croit s'acquitter des obligations que je me fais honneur de lui avoir. Il a fait de son mieux pour bien penser sur mon compte. Il a désiré que ses réflexions me fussent utiles. C'est un trésor qu'il a cru n'amasser que pour moi, mais en bon Citoyen, je consens de le communiquer à mes Compatriotes, pour en retirer toute l'utilité qu'ils jugeront à propos. On y trouvera sans doute de la singularité, mais il n'en faut point être étonné; l'Auteur, comme tous les autres hommes, avait un caractère qui lui était particulier; il ne songeait qu'à me procurer une vie gratieuse. Il pouvait se tromper, mais c'était toujours de bonne foi, avec probité et sans s'en apercevoir. 
Je dois à présent instruire mes Lecteurs des circonstances dans lesquelles mon Pere me remit le dépôt que sa tendresse lui avait fait journellement amasser pour mon profit. 
L'auteur de ma naissance était un très-bon Gentilhomme, qui avait servi avec distinction jusqu'à cinquante ans. Il avait vécu à Paris en homme de condition, et se disait, homme de qualité toutes les fois qu'il revenait de Versailles, où il se montrait passagérement. Sa fortune était des mieux établie, et il s'était livré au plus grand monde, dont il connaissait à fond les usages. Quelques mécontentements lui avaient fait quitter le service, et s'enveloppant alors du vernis de la Philosophie, il avait consacré son temps à la retraite, à la lecture et aux réflexions. La vie retirée avait rembruni toutes ses idées, et répandu sur sa personne une taciturnité glaciale. Il avait contracté l'habitude de penser que tout allait dans le monde en dépérissant; la Cour, selon lui, était devenue purement frivole, les Ministres aveuglés, les Généraux bornés dans leurs vues, et la Monarchie visait à sa décadence depuis l'instant où il avait cessé de servir. Ces réflexions se fortifiaient de jour en jour, et comme elles étaient formées dans la fermentation d'une bile noire, elles répandaient sur leur auteur une teinture complète de misanthropie. Il allait cependant de temps en temps dans deux ou trois Maisons assez fréquentées, où son emploi était de s'ennuyer et d'ennuyer les autres. Il y rencontrait forcément cinq ou six fats du haut style, son occupation était de les regarder et d'étudier leur ton et leur manière, pour en faire la Critique en son particulier. 
Mon Pere avait une Sœur riche, veuve et sans enfants. Elle lui proposa d'égayer sa solitude par l'acquisition d'une femme. Cette proposition révolta d'abord mon très-honoré Pere. Il se livra à une déclamation véhémente contre les femmes de son temps; mais à force de voir renouveler sans cesse les mêmes tentatives par tous ceux qui l'approchaient, il sentit moins le poids de leurs importunités, et il se détermina enfin, heureusement pour moi, à vaincre totalement ses répugnances. L'Epouse qu'on lui associa lui convenait admirablement. Elle était Fille de qualité, âgée de trente-six ans, n'ayant qu'un bien modique, mais richement appanagée en espérances éloignées. Elle n'avait jamais connu que la Grille et sa Paroisse: aussi en possédait-elle à fond tout le mérite. Elle ignorait jusqu'au moindre genre de dissipation, et passait ses jours dans de pieuses lectures, sans avoir de volontés qui lui fussent propres. Le seul délassement qu'elle se permit, était d'apprendre annuellement la Liste des Prédicateurs de l'Avent et du Carême. Sa société ordinaire était composée de quelques Veuves scientifiques, de trois ou quatre ennuyeuses Philotées, et d'un vénérable Docteur à grande calotte, qui prêchait régulièrement deux fois l'année, pour faire ressouvenir le Public qu'il était une bête. Cette compagnie maussade, noircit encore de quelques nuances le cerveau atrabilaire de mon cher Papa; on ne pouvait le tirer de la rêverie profonde où il était sans cesse absorbé. Cependant comme les moments étaient précieux, il se livra sérieusement aux devoirs du mariage, et je fus au bout d'un an le doux fruit de son zèle et de son activité. 
La nouvelle de ma naissance arracha quelques sourires à mon Pere, vraisemblablement il s'en acquitta de mauvaise grâce; depuis plus de douze ans il en avait totalement oublié l'usage; mais sa joie fut bientôt empoisonnée par un accident imprévu. Une révolution subite emporta ma mère au bout de quelques jours. Son tendre Epoux fut accablé de la douleur la plus amère; l'on s'en aperçut moins, à cause de la tristesse habituelle qui le dominait. Je devins l'objet de toutes ses attentions, il me fit élever sous ses yeux, et j'eus le privilège de le distraire quelquefois de ses sombres rêveries. Lorsque j'eus atteint ma quatrième année, il voulut se charger en titre du soin de mon éducation. Pour cet effet, il m'arracha aux doucereuses caresses de ma Gouvernante, dans la crainte qu'une vie lâche et efféminée n'amollît mon esprit et n'énervât mon courage. 
Un Valet de Chambre renforcé, fut constitué mon sous Gouverneur, on m'attacha aussi un ancien Laquais de la Maison; et on lui donna pour subalterne un fils de ma nourrice, âgé de quelques années plus que moi. J'appris dès-lors à commander; c'est une des choses qu'on apprend le plus naturellement: aussi m'en acquittois-je avec un ton aussi absolu qu'un Régent en Chaire. J'avais en revanche l'air fort maussade pour obéir. 
Mon Pere me faisait conduire tous les matins dans sa chambre dès six heures. Je n'y paraissais que tout habillé. Il m'expliquait les Proverbes du Sage, les règles de la Syntaxe; ensuite il me donnait des leçons de lecture dans les Essais de Montagne, dont il paraphrasoit les beaux endroits. Il voulait aussi que ma mémoire fut cultivée, et pour assurer le succès de son projet, il me faisait apprendre par cœur tous les jours une demie page de la Bibliotheque des Gens de Cour. Cet ingénieux exercice dura près de trois ans, pendant lesquels mon Pere s'applaudissait avec complaisance des talents de son Eleve, de l'excellence de sa méthode, et de la réussite future de ses grandes idées. 
J'étais devant lui docile et respectueux jusqu'à la plus humble soumission; j'osais à peine lever les yeux, au point qu'il me soupçonnait de timidité; mais je me vengeois amplement de cette contrainte au milieu de la petite Cour qui composait mon Domestique. J'y paraissais vain, impérieux, et la moindre contradiction m'emportait jusqu'au mépris marqué et aux injures. Mes deux surveillants me menaçaient souvent de recourir à l'autorité paternelle, mais je connaissais leur affection pour moi, ou plutôt leur faiblesse et leur imbécillité; ainsi je les désarmois par quelques caresses, et j'étais sûr de m'en moquer impunément. Pour le petit Laquais, comme il était sans crédit, et livré, pour ainsi dire, à mes menus plaisirs, j'en faisais le jouet de mes mauvaises humeurs. Il était sans cesse la victime de mes caprices, de mes emportements. Je le battois de mon mieux, et souvent je lui procurais encore la disgrâce d'être grondé et menacé pour les torts que j'avais avec lui. 
On pense aisément que je me plaisais plus dans mon intérieur que dans la compagnie de mon Pere. Ma chambre était mon Empire, et chez lui, j'étais le modeste sujet d'un Souverain des plus sévères. Je me délectois dans mon appartement à n'entendre autour de moi que des acclamations de la part de mes surveillants et de deux anciennes Domestiques de ma Mere, qui passaient la plus grande partie de la journée à me faire des compliments et à m'appuyer des baisers de Mie. M. le Marquis, un homme comme vous, un homme de condition, qu'il est joli! qu'il a d'esprit! vous aurez des Terres, des Chevaux, etc. C'étaient les fadeurs éternelles dont mes oreilles retentissaient et qui se faisaient route jusqu'à mon cœur. Je savourais avidement ces propos, et sûrement M. le Marquis, un homme comme moi, était un petit homme fort sot et trèsridicule. J'ignore quels auraient été les fruits d'une éducation si bien entendue, mais un contre-temps vint en déranger le progrès. Mon Pere fut attaqué d'une maladie violente, dont il ne se tira qu'aux dépens de ses oreilles. Il perdit presque totalement l'usage de l'ouïe et n'en fut que plus triste. Cette surdité fut une Lettre de Cachet qui m'éxila de la maison paternelle. Il fut décidé que j'irais au College avec un Précepteur et le plus âgé de mes deux Laquais. Ce changement me fit pleurer, bouder, invectiver, mais c'était un parti nécessaire, il fallut y souscrire. On me mit sous la férule d'un grave Ecclésiastique qui triompha des irrésolutions de mon Pere, par la multitude de certificats qu'il lui présentât. Les Principaux de College, les Supérieurs de Séminaires, les Curés, enfin, je crois que tout y avait signé jusqu'aux Marguilliers de la Paroisse. Je partis sous la direction de ce nouveau Mentor, qui, quoiqu'ignorant, ivrogne et paresseux, n'était pas sans bonnes qualités d'ailleurs. Le College fut pour moi un nouveau monde. 
L'encens qu'on m'y présenta, ne dura que deux jours, après lesquels il fallut me soumettre à la règle générale. Cet état de contrainte me parut dur, et je fus tout étonné de trouver des gens vêtus au plus simplement, qui au bout de trois heures de connaissance me nommaient familièrement par mon nom, et portaient même la licence jusqu'à me tutoyer. Je leur dis très-sérieusement que j'étais un Marquis, et ce terme leur parut une bouffonnerie qui excita leur raillerie. Ils s'en autoriserent pour me ridiculiser par des sobriquets; ma bile s'enflâma, et je voulus venger ma dignité outragée. Un Roturier plus fort que moi eut l'audace de me donner vingt coups de pied dans le derrière, un autre m'arracha quelques poignées de cheveux, et je fus obligé de me sauver du combat en pleurant de rage de me voir moulu et presque à moitié chauve. Je portai des plaintes amères aux Supérieurs; mais je ne fis qu'élever contre moi un orage général. Les surnoms, les injures, les coups de poings m'accablèrent, et je n'eus de ressource que de m'en prendre à mes yeux. Je communiquai mes chagrins à un de mes Camarades dont la douceur avait captivé ma confiance, je lui marquai vivement la surprise où j'étais de voir l'irrévérence avec laquelle on traitait un Marquis, un homme comme moi. Il me rit poliment au nez, et il m'apprit qu'il avait été, comme moi, un enfant gâté, mais que depuis un an, ou environ, la correction fraternelle l'avait rendu plus humain. Le College, me dit-il, dans d'autres termes, est une espèce de République où l'on vit assez sur le ton de l'égalité. C'est une image du monde entier. L'on y voit toute sorte d'états, d'âges, de nations et de caractères. On y apprend à vivre avec les hommes, et comme dans la société le ton méprisant et orgueilleux est le plus odieux, on le corrige ici de bonne heure; cette partie de la police est confiée aux Ecoliers. On ne peut être mieux jugé que par ses pairs, aussi ils s'en acquittent à merveille, l'exécution et le jugement se suivent de près. 
J'avoue que mon amour propre se révolta, quand je me vis forcé de renoncer aux distinctions que je me croyais en droit d'exiger; j'insistai sur ma naissance, sur ma fortune, sur les autres avantages que je croyais avoir; bon, me dit mon Camarade, la vanité n'est ici qu'une source de misères. Tu es Gentilhomme? Eh bien, il y en a vingt mille dans le Royaume dont dix mille valent mieux que toi. 
Tu es riche? Six mille le sont plus que toi. Tu as de l'esprit? Crois-tu être le seul. Enfin ces avantages dont tu te vantes ne sont ici des titres que pour être haï et battu. J'en ai l'expérience. Laisses compter aux autres les qualités qui te distinguent. Ils s'en souviendront bien mieux si tu parois les avoir oubliées. Cette leçon me frappa, mais elle ne fut pas assez efficace pour me réformer. Je continuai à m'armer de hauteur et à vivre avec tous ceux qui n'étaient point titrés, en homme qui craint de se compromettre. Je devins le plastron de toutes les espiègleries. Voulois-je m'en venger; j'étais accablé d'un déluge de coups. Chacun me cherchait querelle, j'étais battu, moqué, et j'avais toujours tort. On m'apprit des Anecdotes de Famille que j'avais ignoré jusqu'alors et qui n'étaient nullement agréables. En effet, il n'est point de maison qui n'ait son côté faible et des particularités disgracieuses. C'est rarement chez soi qu'on les apprend, et il est souvent important de les savoir. D'autres inventerent des Fables ridicules sur moi et sur mes parents pour avoir le plaisir de me les reprocher en face; on les crut, et j'en pensai crêver de dépit. Au bout de quelque temps je m'ennuyai de me voir presque toujours seul, et d'être l'objet de toutes les plus mauvaises plaisanteries. 
Mon orgueil même contribua à me rendre sociable. Je vis bien qu'il fallait s'humaniser. Ainsi je déposai peu à peu le génie froid et hautain. Je travaillai même à devenir prévenant, et je parvins par degrés à être ce qu'on appelle un bon Garçon, au point qu'au bout de deux ou trois ans, je me rendais un des correcteurs de la morgue d'autrui. Ce dernier rôle me plaisait plus que le premier. J'avais une satisfaction infinie à rendre avec usure ce qu'on m'avait donné anciennement, et pour m'autoriser à payer largement, je faisais sans cesse l'éloge de la modestie, de l'humanité, de la douceur et des autres vertus sociales. Ce procédé me mérita l'amitié de mes Camarades et l'indulgence de mes Maîtres. J'en profitai pour me livrer à la paresse dont le goût me subjuguait. J'avais une antipathie décidée pour tous les genres d'étude. Le Latin me faisait mal à la tête, le Grec à l'estomac; la Poësie affadissoit mon cœur, et je ne digérois la Prose que lorsque je la produisois sans peine, et même sans m'en apercevoir. J'étais le premier à badiner sur mon peu d'ambition pour les dignités scolastiques, en sorte que j'entrai en Philosophie aussi ignorant à peu près que lorsque j'étais arrivé au Collége. Mon père avait cependant l'attention de s'instruire exactement de mes progrès, mais on lui pallioit mon indolence et mon peu d'émulation. On lui faisait valoir les bonnes qualités que je pouvais avoir d'ailleurs: il s'en contentait, parce qu'il était hors d'état de juger par lui-même de toute l'étendue de mon impéritie; de plus, il ne pouvait se persuader qu'une instruction dont il avait établi les fondements, fut demeurée imparfaite, après les doctes éléments qu'il avait administré à ma jeunesse. Mon Cours Philosophique ne fut pas plus lumineux que le reste. Les Cathégories d'Aristote, les Universaux et cent autres rêveries dont je me rappelle difficilement les noms, me parurent un radotage aussi barbare qu'ennuyeux; il me sembla qu'on voulait m'apprendre à raisonner aux dépens de ma raison, et j'en conclus que ceux qui philosophoient en règle, n'étaient que de plats originaux; j'aspirais donc avec impatience au moment heureux qui me délivrerait de ce fatras misérable. Enfin ce jour tant désiré arriva, et j'abandonnai le Collége avec autant de joie, que les Juifs en marquérent après la captivité de Babylone; mais les Cantiques que j'entonnai en reconnaissance, n'avaient pas le même caractère de sainteté. Mon père ne me garda que huit jours dans sa maison. Il avait pris d'avance ses précautions pour me mettre à l'Académie avec un grave Pédagogue, moitié militaire, moitié homme de Lettres, et Pédant à tous égards. Je fus installé dans ce nouveau domicile, où tout flattait mon inclination, à la réserve du Compagnon qu'on m'avait associé. Je sentais bien que sa mission était de restreindre ma liberté autant qu'il le pourrait; mais je me promettais d'exercer sa patience, et de lui jouer tous les tours que l'industrie serait capable de me suggérer. Ce projet a été complètement rempli. 
Je pris un air merveilleux et élégant. J'affectai d'être étourdi. Je devins fat, présomptueux, malhonnête; je me choisis des sociétés, des modèles les plus ridicules; et livré totalement à la dissipation, je ne songeai qu'à briller et à faire des dettes. Mon père en fut averti. Il me chapitra plusieurs fois, mais j'étais plus sourd que lui: je ne lui répondais pas, et ne me corrigeais en rien. Il y avait environ quinze mois que je goûtais les charmes de ce nouvel état, lorsque mon père me fit dire d'aller dîner chez lui, et de m'y rendre de bonne heure. Je fus exact à son invitation. J'entrai dans son Appartement vers les onze heures. Il prit avec moi un air plus ouvert qu'à son ordinaire; il s'exhala même en caresses auxquelles nous n'étions accoutumés ni l'un ni l'autre. Après une conversation générale, il me dit qu'il m'avait fait venir chez lui pour m'entretenir très-sérieusement en particulier. Les étrangers entendirent ce langage qui avait été prononcé d'une voix convenable à un sourd. 
Ils se retirèrent; et lorsque nous fûmes tête à tête, il se récueillit comme un Prédicateur qui va prêcher sur un Mystère; j'attendais respectueusement le résultat d'un si touchant préambule. Enfin après quelques minutes, il rompit le silence, et voici le langage que le bon vieillard me tint presque'en pleurant: Mon Fils, mon devoir et mon inclination me portaient à veiller par moi-même aux soins de votre éducation; une infirmité incurable m'a enlevé cette satisfaction. J'en ai souvent gémi: un Pere est plus pénétrant que les autres sur les avantages de son Fils, parce qu'il est plus intéressé qu'eux à les lui procurer; mais j'ai cherché depuis long-temps, autant qu'il m'a été possible, à réparer le tort que mon incommodité vous occasionnait. Je n'ai épargné ni les attentions ni la dépense pour vous confier à des Maîtres capables de vous former. Indépendamment de ces précautions, vous avez été le sujet de mes méditations perpétuelles. J'ai étudié attentivement votre caractère, et j'ai observé que vous aviez autant de droiture dans le cœur, que de justesse dans l'esprit. Mais je vois avec peine, que vous avez pris votre parti de vivre en Petit-Maître décidé. Cette envie est une espèce de mal épidémique qui doit avoir son période; je me flatte que votre propre expérience et l'usage du monde, vous en guériront. Au reste, je pense qu'il faut faire de son mieux tous les personnages qu'on soutient, et qu'un Petit-Maître manqué est encore pire que celui qui a les talents de son état. C'est sur ce plan que je me suis occupé à vous tracer des règles de conduite capables d'assurer votre réussite, et de vous rendre homme du bel air. J'ai cherché, en les composant, à me dépouiller de préjugés, et de tous sentiments de causticité. J'ai même réformé tous mes principes, pour vous en donner de nouveaux qui convinssent au temps présent et au but où vous tendez. J'ai moins travaillé à faire de vous un homme de mœurs, qu'un homme brillant et recherché: dans cette vue, j'ai fait violence à mes idées et à mon caractère. Je sens bien que c'est une faiblesse; mais le désir de votre bien être m'en a fait trouver la source dans mon cœur. Mes principes ne sont peut-être pas les meilleurs dans le fond, mais je rapporte tout à vos désirs, et j'en crois l'observation essentielle pour votre satisfaction, et peut-être pour votre avancement dans ce monde-ci uniquement. Prenez ce papier où je les ai rédigés. C'est un monument de ma tendresse, que vous devez consulter tous les jours, et qu'il est même important que vous reteniez par cœur, afin d'être en état d'en faire usage dans toutes les occasions. Après cet exorde pathétique, il me remit un papier écrit de sa main. Je le reçus humblement avec tous les signes extérieurs d'une véritable reconnaissance. Je voulus même lui marquer l'empressement que j'avais à profiter de ses Leçons; mais il me dit de serrer prétieusement le gage de son affection, pour le méditer à loisir; je lui obéis, et il fit rentrer dans l'Appartement ceux que notre entretien avait fait disparaître; la conversation devint générale. 
Nous dînâmes très-phlegmatiquement, et je m'empressai de très-bonne heure de prendre congé de la Compagnie, pour satisfaire l'impatience que j'avais de visiter à loisir le trésor dont mon Pere m'avait enrichi. De retour à l'Académie, je n'eus rien de plus pressé que de monter à ma Chambre; et de m'y renfermer, pour dévorer une lecture qui devait, suivant le rapport qu'on m'en avait fait, me combler un jour de prospérités et de richesses. J'ouvris avec un saint respect le Cahier dont j'étais dépositaire, et j'y lus avec avidité les réflexions salutaires que j'ai transcrites ici. L'intitulé était: Avis importants que j'ai recueillis pour mon Fils. 
Si vous voulez paraître aimable, réussir dans le monde, et passer pour un homme d'esprit, sans qu'il vous en coûte la moindre peine, pratiquez les préceptes que je vous donne ici. Les études du Collége et votre justesse d'esprit naturelle, doivent vous avoir mis en situation de faire un usage utile de mes leçons, sans avoir besoin d'en prendre d'autres. 
Depuis plus de vingt ans, je m'applique à la lecture, mais c'est une peine inutile que je voudrais vous abréger. Je m'aperçois que je savais, ou que j'aurais su naturellement tout ce que je trouve dans les Livres. S'ils n'ont pas le sens commun, il est inutile et dangereux de les lire; si au contraire, ils ont de la raison, nous en avons autant qu'eux pour penser ce qu'ils disent. 
Les places, les honneurs, les dignités sont rarement la récompense du travail et de l'application. On ne dit point, Un tel a beaucoup étudié; on se contente de dire, Un tel a beaucoup d'esprit; de-là, l'on conclut qu'il est propre à tout; on l'emploie, et il réussit. 
Nous n'avons point en France d'Ecoles de Droit public; nous n'avons point de Professeurs qui enseignent l'art de faire la guerre méthodiquement et par principes; cependant nos Négociateurs et nos Généraux comptent ne le céder en rien à ceux de nos voisins, parce que le bon esprit et l'expérience sont supérieurs à toutes les règles. 
La Physique, l'Astronomie et d'autres Sciences, n'ont en grande partie rien de sûr et de décidé. Chacun se croit autorisé à forger des systèmes qui se combattent et se détruisent mutuellement; or quand il s'agit de deviner, les gens d'esprit ont un grand avantage sur les autres. Ce sont eux qui trouvent ordinairement le mot de l'énigme. 
La Médecine, la Jurisprudence sont également conjecturales et arbitraires. 
Les Avocats, les Médecins sont rarement d'un avis uniforme. Les Juges mêmes sont presque toujours divisés d'opinions. Celles de Mrs ***, *** prévalent ordinairement. On convient cependant, qu'ils n'ont jamais ouvert un Livre de Droit, mais la justesse et l'usage font plus chez eux, que la science chez d'autres. Vous entendez dire partout qu'ils sont bons Juges. Ils jouissent de leur réputation. On les écoute, on les respecte, on les récompense. 
L'on peut être son Avocat soi-même. Une certaine justesse d'idées doit nous conduire à discerner ce qui est juste, d'avec ce qui ne l'est pas. Il est possible qu'on se trompe, mais ne tombe-t'on pas dans l'erreur avec un Conseil accrédité? C'est du moins une dépense épargnée que de s'en passer. 
Il en est de même de la Médecine. Avec un esprit naturel, on peut être son Médecin soi-même. Rarement un Malade meurt, sans qu'on accuse son Esculape de l'avoir tué. Le seul inconvénient est qu'on vous attribue, ce qu'on aurait imputé à un autre. Vous vous en acquitterez aussi bien que lui. La Nature nous indique à peu près ce qu'il faut à nos besoins. L'esprit sert à le préparer et à l'appliquer; la Médecine consiste dans l'art de modérer l'effervescence du sang et de la bile, et d'en régler le volume; or le discernement doit nous faire décider lequel des deux est nécessaire de la saignée ou de la purgation, et celui de ces points fondamentaux de la faculté qui doit précéder ou suivre. 
On peut dire aussi la même chose de l'Architecture. Tous les gens d'esprit sont naturellement Avocats, Médecins, Architectes. Le goût et l'esprit sont supérieurs aux règles qui varient selon l'opinion et la mode. Tous les Propriétaires qui ont eux-mêmes bâti et arrangé leur maison, ou dessiné leur jardin, en paraissent contents. Ils s'applaudissent, et montrent leur ouvrage avec complaisanse. Ceux au contraire qui ont employé les Maîtres de l'Art, ne laissent voir qu'une satisfaction médiocre; souvent ils critiquent; ils vous disent: J'aurais tourné cela autrement, je ne voulais pas que cela fût ainsi, mon Architecte l'a voulu absolument. Ils n'auraient pas fait eux-mêmes une seule faute, et rejettent toutes celles qui ont été faites sur le compte de leur conseil. Ce n'était donc pas la peine d'en prendre un, pour avoir sujet de s'en plaindre. Avec du goût naturel, on aurait fait soi-même des choses plus belles, plus commodes, à moins de frais, et sans mélange d'aucun défaut. 
La Peinture, la Sculpture, et les Arts Méchaniques sont au-dessous de votre condition: vous ne devez les connaître et en parler que comme un protecteur. 
Par rapport aux Mathématiques, à la Géométrie, et aux autres connaissances relevées, qu'il vous suffise de les connaître de nom, et seulement assez pour en savoir l'usage. Distinguez aussi les divers Instrumens qui y ont rapport. 
Peu de jours et quelques Dictionnaires suffiront pour vous acquérir des notions générales et superficielles sur ces différents objets, dont le nom tombe souvent en conversation. 
Le genre de propos qui convient à votre état, pour se mettre au ton d'à présent, doit être de Chiens, de Chevaux, de Chasse, d'Equipages, de Modes, de Bijoux, de Spectacles, de Galanterie, et généralement de tout ce qui peut plaire et amuser. Si d'un côté, je vous invite à ne vous point livrer à l'étude des connaissances que l'on appelle utiles, et qui coûtent de la peine, je vous exhorte d'un autre côté, à apprendre tout ce qui n'est qu'agréable, et n'occasionne aucune fatigue d'esprit. 
Le talent d'amuser vous servira cent fois plus qu'un mérite réel: il sera plus agréable pour les autres et plus utile pour vous. C'est le point essentiel, pour vous lier avec les Grands Seigneurs, pour obtenir leur familiarité, leur confiance, et les grâces qui dépendent d'eux. Si vous n'êtes qu'un homme instruit, vous n'en recevez que des politesses stériles, sur-tout, s'ils vous croient grave, car sérieux et ennuyeux sont aujourd'hui regardés comme synonymes. 
Attachez-vous à la Musique, à la Danse, et à jouer de diverses sortes d'Instrumens. Un seul pourrait vous appliquer trop: ce serait un ridicule à un homme comme vous que d'y exceller; il ne vous faut que des occupations auxquelles on vaque en se jouant. La multiplicité plaît plus que la perfection dans ce genre. Il est gracieux de diversifier les plaisirs des autres, et de faire dire qu'on est propre à tout. 
Aimez le Bal, figurez-y, mais n'en donnez jamais chez vous, pour prévenir les tracasseries et les mauvaises plaisanteries. 
Une des choses que vous ferez le plus dans le cours de votre vie, c'est de jouer. Je vous exhorte donc à prendre des Maîtres qui vous enseignent tous les jeux. Outre que vous serez recherché, vous y trouverez au bout de chaque année un profit considérable. L'ignorance au jeu cause à la fin une perte réelle, qui par les négligences et les fautes imperceptibles, forme un objet en se multipliant. L'habileté au contraire, met à profit les fautes des autres, et c'est un double avantage. 
Vous seriez trop heureux d'avoir quelqu'un qui vint journellement vous apprendre les nouvelles du jour, et les histoires scandaleuses de la Ville. C'est un moyen sûr pour briller dans un cercle. Tâchez de savoir aussi quelques Passages de Tragédie, quelques Maximes d'Opéra. Quand on en fait une application heureuse, la conversation en devient plus ornée et plus brillante. 
Avec ces simples connaissances, ne vous abandonnez jamais à la dispute sur des matières élevées. On vous en fera honneur, comme d'un acte de douceur et de politesse. La Compagnie qui saura que vous avez de l'esprit, ne vous soupçonnera point d'insuffisance, et vous tiendra compte de votre modération. 
Soyez Déclamateur, frondez, critiquez généralement tout ce qui se fait; dites qu'il n'y a pas le sens commun, on vous croira plus d'esprit qu'à tous ceux dont vous blâmerez les démarches, même sans savoir leurs raisons. 
Les talents et l'esprit d'amusement sont bien plus recherchés que le mérite et les vertus. Un homme qui n'a que du savoir, est négligé. L'aimable Chanteur, l'admirable Symphoniste, l'homme qui dit joliment des riens, sont fêtés, invités: on se les arrache. Ils ont cent soupers pour un, parce que le talent aimable flatte plus que le talent qu'on suppose utile. L'un parle aux sens, l'autre n'intéresse au plus que le bien général de la société. 
Mille bagatelles dites avec grâces, vous gagneront cent fois plus de cœurs, qu'un raisonnement suivi et méthodique. Quelques tours de Cartes, de Gobelets, fixeront sur vous l'attention d'un cercle, qu'une bonne Logique rebuteroit. Le ton amusant, est le ton dominant, et l'ennui est le plus redoutable des maux. Cependant on ne l'évite pas toujours; mais l'on tâche de se persuader qu'on s'amuse. Il y aurait même du ridicule à ne le pas faire croire aux autres. On pense s'affranchir du soupçon, en attirant les gens à la mode. Ne vous attachez point à une femme seule, quelque mérite qu'elle ait. 
L'inconstance, l'indiscrétion, l'art même d'inventer, vous rendront un homme à la mode, et votre fortune sera faite, si vous ne visez qu'aux plaifirs. 
Ne vous piquez pas d'avoir de la raison, mais parlez toujours, fût-ce inconsidérément. Ne doutez de rien, décidez souverainement. Bien des gens faits pour être dupes, se persuadent qu'on a beaucoup d'esprit, dès qu'on bavarde d'un air avantageux, et qu'on est plein de confiance. Si l'on prétend appeler de vos décisions, et qu'on vous objecte votre jeunesse, votre peu d'expérience, offrez toujours de parier gros; c'est un moyen sûr de faire taire les Contradicteurs. 
Parlez quelquefois de vous, mais en faisant toujours le mystérieux sur votre compte. Vous attirerez l'attention, si l'on vous suppose des intrigues de Cour, des aventures amoureuses et de bonnes fortunes cachées. Si vous êtes en Compagnie, tâchez de parler souvent à l'oreille des personnes les plus distinguées. Affectez un air de secret pour montrer une Lettre à quelqu'un. Ce ton mystérieux répand un vernis d'importance qui en impose, et imprime un certain respect. Toutes les femmes brigueront l'honneur de votre confidence, aux dépens de la leur. 
Le parti de la Guerre est le seul qui vous convienne; embrassez-le: mais commencez de bonne heure à figurer extérieurement avec faste, et ne passez pas un jour, sans dire que vous êtes plus noble que riche, et que le service de l'Etat vous entraîne nécessairement dans des dépenses trois fois plus fortes que vos revenus. A force de vous entendre répéter que vous vous ruinez, on pourra vous croire, et l'Etat craindra d'être votre redevable. 
Faites votre cour aux gens en place. Vivez sans hauteur avec les Commis de leurs Bureaux; sur-tout ayez attention de ne jamais vous brouiller avec eux. 
Tâchez d'avoir la réputation d'entretenir une fille de Théâtre; cent femmes du bel air vous feront des agaceries, pour avoir la gloire de vous faire revenir de votre égarement. Elles seront assez obligeantes pour se disputer le mérite de votre conversion, aux dépens même de leur réputation. 
Prenez une petite Maison dans les Fauxbourgs, dussiez-vous n'y aller que rarement, ou même point du tout. C'est un ton et une dépense nécessaire; affectez d'y conduire le plaisir et le mystère. Souvent on n'y rencontre que l'ennui; mais le préjugé en rend la possession honorable au Propriétaire. 
Payez fort cher pour l'utilité du Public, un Cuisinier de distinction, qui fasse journellement des soupers en Ville, et travaille par grâce chez vous. Donnez des gages exorbitants à un Cocher, qui ne vous mène que quand il le jugera à propos. Soyez aussi excellent Cocher vous-même; mais n'en débauchez point aux autres; cela peut devenir dangereux. 
Ayez de beaux Chevaux pour la parade, et pour rester à l'Ecurie. Ayez aussi des Courtes-queues trèslestes pour courir. Ne roulez que dans les Equipages du goût le plus brillant. Ne portez jamais de Meubles, s'ils ne sont des Ouvriers les plus fameux et les plus chers. 
Quand vous passez dans les rues de Paris avec votre Equipage, ayez soin que votre Cocher à moustache et à plumet, aille impudemment d'un train capable de répandre partout l'épouvante, qu'il risque à tout instant d'écraser les gens de pied, de briser des Equipages, et de culbuter des Chevaux: sur-tout qu'il donne et reçoive vingt coups de fouet, plutôt que de céder le pavé à qui que ce soit. 
Soyez des premiers à connaître et à accréditer les nouvelles modes. C'est un mérite même que d'être inventeur en ce genre. Vous seriez trop heureux qu'on pût donner votre nom à quelque invention moderne. 
Payez exactement et fort cher les choses superflues et de pur caprice. 
Changez-en journellement, mais ne vous pressez pas d'acquitter les dépenses nécessaires. L'usage est d'épargner sur la récompense des talents utiles pour sacrifier davantage à ses fantaisies. 
Ayez des Créanciers; c'est un moyen pour avoir du crédit. Un père de famille rangé, est souvent embarassé pour emprunter dix mille livres. Un homme obéré, auquel on ne connaît ni biens ni ressources, trouve en peu d'heures des sommes trois fois plus fortes. L'expérience le démontre tous les jours. 
Payez exactement vos dettes du jeu, et vendez tout pour y satisfaire. Par rapport à vos autres Créanciers, ne vous gênez point pour les contenter. Le pis aller est d'exciter leurs clameurs, et qu'on dise de vous, V..... est tout-à-fait aimable; il a fait l'honneur à dix ou douze Bourgeois de Paris de les ruiner. Pourquoi étaient-ils assez sots, pour lui prêter leur bien et la substance de leur famille? C'est qu'ils voulaient trop gagner avec lui; ils n'ont que ce qu'ils méritent. 
Quelques perfidies en amour, des emprunts subtils, des manques de parole d'honneur pour rendre, et des méchancetés en propos ne serviront qu'à vous faire rechercher de bien des gens. L'on ménage plus ceux que l'on craint, que ceux qu'on estime; et pourvu qu'on passe pour aimable, l'on est caressé souvent par ceuxmêmes qui ont droit de nous mépriser. L'on vous fêtera, si vous êtes fat; l'on vous sifflera, si vous n'êtes que sot. 
Ayez le ton libre et aisé avec vos supérieurs; léger et délibéré avec vos égaux; froid, civil, et laconiquement complimenteur avec vos inférieurs, sur-tout, ne leur parlez jamais, sans joindre perpétuellement leur nom de famille à la suite de Monsieur; ce langage les fait ressouvenir à chaque instant de votre supériorité, et vous donne le ton imposant, quoiqu'ils en sentent le ridicule et souvent l'impertinence. 
Parlez toujours avec respect de votre état. Dédaignez les gens de robe, méprisez la Finance, mais ménagezles, l'une pour les besoins que vous en pouvez avoir, l'autre pour la manger et l'honorer de vos emprunts. 
Mesurez moins vos politesses sur l'estime qu'on doit accorder au mérite des hommes, que sur les noms qu'ils portent. 
Si vous avez dit ou fait une première sottise devant vos inférieurs, ne reculez jamais, soutenez-la plutôt par dix autres consécutives. Un des caractères de la dignité, est de ne point se démentir, lors même qu'on a tort. On passe pour un homme ferme. 
Ayez un Domestique ou Grison de confiance, libertin, familier, ivrogne, insolent, et même qui vous vole, pourvu que d'ailleurs il soit sûr et discret, l'étiquette est de le garder. Prenez un Coureur, dont le riche habillement et l'entretien vous coûtent presque'autant que le vôtre. Vous n'aurez pas occasion de l'employer utilement deux fois dans l'année, mais un Billet rendu de la main d'un tel Commissionnaire fait en tout genre une impression singulière. 
Prenez de grands Laquais, dont la magnificence et l'effronterie révoltent les gens sensés et humilient la Bourgeoisie. 
Montrez-vous souvent aux Spectacles, quelquefois à trois en un même jour. L'on présume qu'un homme qui se reproduit pour paraître partout, a des raisons essentielles pour le faire. 
Ecoutez une Piéce de Théâtre en homme préoccupé, et qui entend à demi mot. 
Rien n'est si Bourgeois, que de paraître y donner toute son attention. 
Si vous êtes à l'Opéra, causez beaucoup, sortez et rentrez fréquemment. 
N'écoutez le récitatif que derrière les Loges. Reparoissez un instant pour lorgner. Enfin ayez l'air affairé, il n'importe de quoi. 
Affectez dans les Spectacles de saluer toutes les jolies femmes d'un air libre et avantageux; allez même causer familièrement dans leurs Loges, et parlez-leur à l'oreille. L'on vous croira favorisé, et vous ferez des jaloux. 
Ne manquez jamais après l'Opéra, d'aller figurer sur le Théâtre. L'on y est englouti par un mélange d'odeurs insupportables. L'on y risque cent fois de se casser les membres, mais il n'importe. La mode est d'y paraître, quoiqu'on ne voulut jamais mettre le pied dans une Eglise où l'on trouverait la vingtième partie des incommodités que l'on rencontre dans ce lieu obscur. 
Si l'on vous soupçonne d'intrigue avec une femme aimable, défendez-vous en d'un air mystérieux, et en ricannant, c'est le moyen de persuader que le fait est vrai. 
Montrez-vous aux promenades dans les saisons et aux jours attitrés. Ayez des façons de saluer proportionnées à l'état de tous ceux que vous rencontrerez. 
Ne parlez qu'en passant aux beautés théâtrales, et que ce que vous leur direz soit suivi d'un long éclat de rire. 
Jugez mal de la raison des femmes. Soutenez thèse pour prouver qu'il n'en est point d'exactement vertueuses; l'on pensera que vous n'en avez jamais trouvé de cruelles. 
Ne composez jamais rien, mais jugez de tout, même sans l'avoir vu. Critiquez, parodiez, et si vous êtes assez heureux pour trouver le mot de l'Epigramme, ne le manquez pas. 
Ne ridiculisez pas ceux qui peuvent s'en venger et vous le rendre. Mais pour ceux dont il n'y a rien à craindre, allez jusqu'à être méchant sur leur compte, pourvu que ce soit d'un ton badin et ironique. La méchanceté est moins choquante, et porte des coups aussi sûrs. 
Ayez toujours dans votre poche les Piéces fugitives, les Vaudevilles nouveaux. 
Lisez exactement les Romans, les Brochures courantes; dites-en affirmativement votre jugement, et que ce soit toujours un jugement de condamnation. Vous passerez pour un amateur de Belles-Lettres, et cette réputation seule, fortifiée de votre nom, et du crédit des femmes, pourra vous mériter une place à l'Académie Françoise; les gens de qualité y sont introduits à peu de frais, sous le titre d'Amateurs, pour accroître le profit légitime de ceux qui portent le poids du jour. 
Formez-vous une Bibliothéque, mais n'y admettez que les Livres agréables et modernes. Bannissez-en les vieux Médecins, Jurisconsultes, Philosophes et Théologiens qui ont déshonoré la raison et leur matière par un fatras d'inutilités que personne ne lit et ne doit lire. 
Attachez-vous à parler purement votre Langue. Vous serez souvent constitué Juge des contestations qui s'élèvent journellement dans la société, sur la valeur et l'arrangement des mots. Cette science honore un homme de qualité. Beaucoup de gens savent tout, excepté parler François. 
Retenez tous les mots à la mode, et parlez souvent du bon ton et de la bonne Compagnie. L'on croira que vous en faites partie, quoique vous la voyiez, et la soyez mauvaise. 
Quoiqu'un homme de naissance soit noirci par cent actions plus déshonorantes les unes que les autres, ne cessez pas de le voir et de l'accueillir, jusqu'à ce que vous ayez à vous en plaindre personnellement. L'on convient que les fats et les fripons se multiplient dans le monde, par la façon dont les honnêtes gens ont la faiblesse de vivre avec eux, mais vous n'êtes point le vengeur de la société civile, et l'on peut avoir besoin de tous les hommes. 
Affectez quelquefois de paraître distrait, l'on vous croira occupé de projets intéressants. Dites que vous avez de l'humeur, que vous êtes gourmand, l'on vous regardera comme un homme de bonne société; ces trois défauts sont de mode aujourd'hui, et l'on en tire vanité. 
Soyez franc à l'extérieur, et que l'on croie que vous pensez tout ce que vous dites, mais ne dites pas tout ce que vous pensez. 
Levez-vous journellement à midi. Prenez du Chocolat à deux heures; soupez abondamment à dix et jouez jusqu'à trois heures du matin; craignez cependant de ruiner votre estomac, de gagner des vapeurs, la goutte et d'autres infirmités prématurées. C'est payer trop cher le plaisir d'être homme du bel air. 
Donnez vos Audiences dans un déshabillé galant. Soyez plus long-temps à votre toilette que la Coquette la plus recherchée; et chargez-vous des odeurs les plus fortes, au risque d'incommoder cent personnes dans la journée. 
Prenez une femme, si l'envie vous en vient absolument, mais mariez-vous par intérêt et nullement par goût. Ne sacrifiez ni votre liberté, ni même votre complaisance. Vivez avec votre femme sans la moindre gêne. Ayez chacun votre Appartement. Voyez-vous, pour ainsi dire, en bonne fortune; et soyez quelquefois huit jours sans vous voir: c'est le moyen de ne pas s'ennuyer l'un de l'autre. 
Ne rendez point compte de vos actions à votre femme, et ne vous informez point des siennes. Le rôle de jaloux est aujourd'hui dans le plus souverain mépris. 
Ayez des Maisons, des Sociétés, des Campagnes différentes de celles où ira habituellement votre Epouse. Ne vous rencontrez que par hasard, et alors témoignez en hautement votre surprise. Ne lui donnez jamais que le nom de Madame, soit en public, soit en particulier. 
Ne rendez nul compte de vos affaires à votre chère moitié. Payez-lui seulement avec exactitude la rente dont vous serez convenus. L'inconvénient est, qu'elle se regarde comme une étrangère, chez vous, et qu'elle vous envisage comme un Maître de Pension. On pourra tout casser, tout dissiper dans votre Maison sans qu'elle y prenne le moindre intérêt; mais c'est un usage reçu et il faut vous y soumettre. 
Dès que vous aurez un ou deux enfants, prenez plutôt dix Maîtresses que de risquer de toucher à votre Femme; ce serait vous exposer à faire des gueux. 
Pratiquez, s'il est possible, la maxime, qui dit qu'il vaut mieux avoir un bon estomac qu'un bon cœur. Le Proverbe n'est pas honorable, mais il est commode. 
Prenez un Intendant pour vous dispenser de veiller à vos affaires. Lorsque votre peu d'économie les aura dérangées, criez qu' il est un fripon, aussi bien que tous ceux qu'il a employé à votre service. Ce sera un prétexte pour ne payer ni lesuns ni les autres. La méthode est de nuire doublement aux gens que l'on ne veut point satisfaire, 1. en ne les payant pas, 2. en les décréditant parle mal qu'on en publie. 
Si vous avez mangé la moitié de votre bien, mettez à fonds perdu la moitié qui vous reste, vous vous conserverez le même revenu et vous brillerez avec le même éclat. La méthode aujourd'hui est de ne songer qu'à satisfaire son luxe; sans s'occuper de ses enfants, ni de ceux qui doivent venir après nous. 
Telles sont les réflexions que la tendresse paternelle avait suggérées à mon Pere, pour me rendre homme du monde, et homme aimable. Le respect que j'avais pour leur auteur m'engagea à les imprimer dans ma tête. Elles ne sont pas toutes régulières et exemtes de critique. Mais ce n'était pas à moi à censurer un ouvrage qui partait d'une main aussi chère et aussi respectable. Mon Pere mourut, et l'usage du monde me fit croire que la plupart de ses maximes étaient sensées, puisque presque tout le monde les adoptait. Je crus devoir me ranger au sentiment général. Je cherchai à pratiquer ce que l'auteur de mes jours m'avait tendrement recommandé, et je m'en trouvai assez bien; j'étais fort content de moi. 
Ces maximes me devinrent familières et j'en recueillais le fruit tous les jours, tout Paris m'invitait, me recherchait, et j'étais réellement fort aimable, ou du moins je le croyais. Il me restait encore assez de fortune, et je songeais sérieusement à convertir en rentes viagéres ce que j'avais conservé; mais un accident vint déranger mes projets et ma façon de vivre. J'entendais la Messe de midi aux Feuillans, et j'y déployois tous mes charmes, d'un air évaporé, lorsque j'y vis entrer une jeune personne de seize à dix-sept ans, qui d'un air aussi sage que modeste, suivait une Mere dont le cortège annonçait une Femme de distinction. Son maintien honnête et les grâces de sa figure firent une impression marquée sur mon cœur. Je m'aperçus que le sentiment qu'elle m'inspirait, tenait plus encore de la disposition à l'estime, que d'une impression d'amour, et je ne pus m'empêcher de désirer la possession d'une femme qui lui ressemblât. Je m'informai avec soin qui elle était. Les agréables de l'un et de l'autre sexe dont j'étais entouré, satisfirent bientôt ma curiosité. On m'apprit qu'elle était fille d'un Président nommé M. de V... que son Pere décédé depuis quelques années avait laissé deux enfants avec une fortune bornée, mais honnête. Que son frère se destinait à la Magistrature, et que la mère, femme d'un mérite solide, vivait avec autant de décence que de considération. Ces témoignages avantageux me donnèrent pendant quelques minutes un air de réflexion. J'essuyai, à ce sujet, les railleries de quelques merveilleuses, qui, en ricanant autour de moi, entendaient la Messe, pour se montrer et passer le temps. Mon air pensif se dissipât, et j'entrai aux Thuilleries avec deux de mes amis. J'eus beau me livrer à ma gaieté naturelle, l'idée de Mademoiselle de V... me revenait sans cesse; il semblait qu'au milieu de ma dissipation, elle s'obstinât à me poursuivre impitoyablement. Ce mouvement inconnu m'alarma, mais je le combattis vainement; la douce physionomie qui m'avait frappé, était le refrain perpétuel de mes idées. Je fus dîner chez un Fermier général, où je ne pus m'empêcher de faire tomber la conversation sur Mademoiselle de V... pour avoir le plaisir d'en faire l'éloge. Je vis avec une joie secrète qu'on enchérissoit sur tout ce que j'en disais. En sorte que je me reprochais d'avoir ignoré jusqu'alors son existence. Je fus le soir à l'Opera et cent fois je désirai y voir l'objet dont la seule vue m'avait attaché si puissamment. Les réflexions nocturnes vinrent encore fortifier mon penchant. Je passai huit jours entiers à promener mon ennui et à chercher le mobile de mes vœux, dans les endroits même où j'étais sûr qu'il n'était pas. Je commençai à ajouter foi à la force de la vertu simpathique que j'avais jusqu'alors regardé comme une chimère. Fatigué de traîner inutilement mon inquiétude, je pris la résolution de la faire cesser ou du moins de l'adoucir en faisant connaissance avec Madame de V... et son aimable fille. J'avais assez bonne opinion de moi, pour croire que chacun s'empresseroit à me procurer cette bonne fortune que j'envisageais comme réciproque. Mais ma présomption fut humiliée. Trois ou quatre personnes à qui je m'adressai, refusèrent de m'introduire chez Madame de V... Sous prétexte qu'elle admettait chez elle peu de monde. D'autres me dirent qu'ils recevaient quelquefois de ses visites, mais qu'ils ne pouvaient m'avertir des jours favorables, parce qu'ils les ignoraient eux-mêmes. Ces refus palliés me mortifierent sans me rebuter. Je résolus, à quelque prix que ce fût, de surmonter des obstacles, dont j'ignorais la véritable cause. J'employai le ministère d'un de mes gens, et je l'intéressai à faire connaissance avec quelques Domestiques de Madame de V... pour être instruit de ses démarches. 
Cette ressource me fut utile. J'appris au bout de quelques jours que la Mere et la Fille devaient aller voir la revue des Gardes Françoises: je formai la même partie avec deux de mes amis qui étaient fort liés avec elles, et je me gardai bien de leur dire mon secret. Nous joignîmes dans la plaine le Carosse de ces Dames, mais notre entrevue fut fort courte, et ma satisfaction très-passagère. Au bout d'une quinzaine je liai encore la même partie, pour une promenade au Bois de Boulogne, où mon Emissaire m'avait dit que les Dames devaient se rendre. Nous les y trouvâmes en effet. La politesse de mes Camarades et un sentiment plus fort de ma part nous engagèrent à les joindre. La conversation fut générale, Je voulus étaler mes grâces, je me perdis en compliments. J'étudiais mes airs, mes gestes, mes paroles, et à force de vouloir montrer de l'esprit, j'en manquai absolument; à peine entendit-on ce que mon jargon voulait dire. Les Dames m'écoutèrent, me répondirent avec une froide civilité, et nous nous séparâmes, sans que j'eusse lieu de croire que mes affaires fussent aucunement avancées; au contraire quand je me rappelai les propos que j'avais tenus, je craignis d'avoir déraisonné dans toutes les formes, et je ne me trompais pas. Je fus honteux et affligé du rôle que trop de confiance m'avait fait faire. L'amour propre vint me consoler; j'attribuai à un enthousiasme amoureux, ce qui n'était l'effet que de la fatuité, et je résolus de prendre ma revanche. Je fus instruit que Madame de V... devait aller passer l'après-midi chez une femme de ma connaissance où j'allais rarement; mais dont j'étais fort aimé. Je pris mon parti d'aller lui faire visite comme si le hasard seul m'y eut conduit. Je m'y rendis sur les sept heures. La Maîtresse de la maison fut étonnée de me voir de si bonne heure. Mon ajustement était de la plus grande élégance, et ma coiffure d'une recherche infinie. Elle commençait à me badiner sur les grands desseins qu'elle me supposait pour l'emploi de ma journée, lorsqu'on annonça Madame de V... et sa fille. Quoique je fusse préparé à cet événement, leur nom me causa un mélange de joie, de surprise et d'embarras. Je fus décontenancé et ne m'expliquai que par les révérences les plus humbles. Mon aventure du Bois de Boulogne me revenait sans cesse dans la tête. Je me proposai d'être circonspect, et je devins entrepris. Après les premières cérémonies, l'on parla de jouer, la Maîtresse de la maison dit en méditant son arrangement, qu'il ne fallait pas compter sur un beau comme moi, et que j'avais sans doute de grands projets. Cette raillerie me piqua à l'excès, cependant je me contrefis pour lui dire avec douceur que je serais trop heureux de faire sa partie. Elle me railla agréablement sur ma complaisance, et en reporta tout l'honneur aux Dames qui étaient chez elles. Je ne m'en défendis que médiocrement, je pris même un maintien plus assuré pour provoquer une Cométe, un Breland, un Reversis. A ce dernier mot, Mademoiselle de V... dit avec une espèce de transport que c'était son jeu favori. Je saisis cette occasion pour en former un. Heureusement il ne se trouva que quatre acteurs du nombre desquels j'étais, et nous commençâmes la partie. Je pris un air d'attention et un ton composé, qui simpathisoit mal avec mes façons ordinaires. Je ne donnais point d'As à Mademoiselle de V... Sans les assaisonner d'une excuse ou d'un petit compliment. Elle soutint mes fadeurs avec aisance, avec gaieté, avec noblesse, et j'achevai de lui faire le sacrifice entier de ma liberté. Je la trouvai encore plus spirituelle que belle, et je ne m'en occupai plus, que comme d'un modèle de perfections. Lorsque la partie fut finie, je m'approchai de la table où jouait encore Madame sa Mere; j'affectionnai son jeu; je marquai un intérêt sensible à sa fortune, je la félicitai sur les grâces, sur les talents de sa famille, et je n'oubliai rien pour chercher à lui plaire: elle me répondit toujours avec l'indifférence polie qu'on témoigne aux gens dont on ambitionne peu la liaison. Ce procédé me désespérait. Je crus pourtant qu'il fallait risquer un coup de vigueur, et comme on était près de se séparer, j'offris la main à Madame de V... pour la conduire à son Carosse. J'étais fort embarassé de la tournure de ma phrase, et après avoir hésité, balbutié, je lui demandai respectueusement la permission d'aller lui faire ma cour et de faire la partie de jeu de Mademoiselle sa fille, et la sienne; Madame de V... me répondit assez sérieusement que sa maison était peu fréquentée, peu amusante pour un homme comme moi, et que je m'y ennuyerois assurément. Je me mis à réfuter son objection, et nous arrivâmes à la voiture où je pris congé de la Mere et de la Fille avec un regret véritable. On me retint à souper dans la maison où j'étais. Nous ne parlâmes que des agréments de Mademoiselle de V... Je m'exhalai délicieusement en louanges sur son chapitre, et la Maîtresse du logis, charmée de la sincérité de mes éloges, s'engagea de me procurer quelquefois le bonheur de la voir. 
Je lui rendis compte de la proposition que j'avais faite à la Mere, et de la manière dont elle y avait répondu. Nous décidâmes que si elle n'avait témoigné aucun empressement pour me recevoir, il n'y avait, au moins de sa part, aucun refus déterminé, et nous réglâmes que dans les choses douteuses, il fallait saisir le côté qui était le plus à notre avantage, ainsi il fut résolu que je pourrais sans indiscrétion me présenter chez Mademoiselle de V... 
Nous convînmes cependant que ma Protectrice la disposerait favorablement en ma faveur, et qu'elle lui annonceroit ma visite comme une chose décidée, sans la consulter sur l'autorisation de cette démarche. En effet, deux jours après, elle remplit sa mission avec une exactitude recommandable, mais elle trouva l'esprit de la Mere et de la Fille armé contre moi de la plus haute prévention. Elles me prodiguèrent les qualifications de Petit-Maître, d'Homme du bel air, d'Homme dangereux; ce fut uniquement par honnêteté pour mon Ambassadrice qu'elles me firent grâce des noms de fat et d'impertinent. 
Ma Protectrice avec les meilleures intentions du monde était fort embarrassée de me justifier sur le fond des imputations. Elle se retrancha sur la forme, sur ma jeunesse, sur le mauvais goût du temps; enfin elle employa sa rhétorique à soutenir que j'avais de l'esprit, et qu'un peu de maturité me ferait revenir des erreurs et des travers où le sot exemple entraînait toute la jeunesse d'aujourd'hui. Malgré toute la répugnance qu'on témoignait à me voir, il n'y eut point encore d'interdiction absolue, et ma charitable amie en tira un augure favorable. 
Elle m'apprit que ma réputation avait devancé ma visite dans la maison de Madame de V... et que je n'en devais pas tirer avantage. Elle me rendit avec quelques adoucissements les dispositions où l'on était sur mon compte, et elle me laissa entrevoir que ce n'était pas tout-à-fait sans raison. J'avoue que mon amour propre fut étrangement révolté de la justice qu'on me rendait. Je m'étais toujours cru un homme désiré et désirable à tous égards, cependant j'éprouvais un mépris marqué dès la première occasion, où mon cœur avait été sérieusement affecté. Cette humiliation me fit faire des réflexions sérieuses; je fus trois ou quatre jours sans dormir, occupé uniquement à bâtir un plan de réforme qui put me garantir des suites d'un désagrément auquel je sentais bien que je ne pourrais résister. 
J'insistai auprès de mon agente pour l'engager à renouveler ses tentatives. 
Elle fit naître les occasions de parler de moi et de mentir obligeamment. 
Elle peignit mon respect, mon empressement pour être présenté, et elle annonça résolument que je lui donnerais le bras lors de sa première visite. 
Cette décision n'éprouva point de contradiction formelle, en sorte que ma fidèle amie m'apprit d'un air triomphant le succès de ses services, et nous prîmes jour au sur-lendemain pour faire notre entrée solennelle. 
J'attendis l'heure du rendez-vous avec l'impatience d'un enfant ou plutôt d'un Amoureux. Mon Introductrice me présenta avec des grâces, et mon abord parut contraint, parce que je sentais que j'avais de forts préjugés à vaincre. 
Cependant je m'enhardis. Je pris le ton délibéré, et sans hardiesse je tâchai de donner un tour de franchise à tous mes discours. Je m'observais néanmoins avec soin pour ne laisser échapper aucun mot précieux ou recherché. Enfin je n'oubliai rien pour plaire par un air ouvert et par une prévenance sans ostentation. Nous passâmes la soirée agréablement; je pris congé des Dames à l'heure du souper, et je fis mes remerciements à Madame de V... en la priant d'autoriser le renouvellement de la liberté que j'avais prise. Mon compliment parut ne lui point déplaire, et je me retirai le plus satisfait de tous les hommes. 
Mon premier soin fut le lendemain d'aller remercier ma bienfaitrice. Je l'engageai à me continuer ses bons offices; ma reconnaissance lui parut si naturelle et si vive, qu'elle me soupçonna, dès-lors, d'être attaché à la maison de Madame de V... par des liens plus forts que ceux de la simple civilité. 
Trois jours après, je retournai où l'amour m'appelait, et sans faire l'aimable, je ne négligeai rien pour l'être. Je regardais furtivement Mademoiselle de V... avec une avidité sans égale. Ses yeux modestes et chaque parole qui sortait de sa bouche, m'enflâmoient de l'ardeur la plus séditieuse. 
Enfin je continuai d'aller fréquemment chez Madame de V... où je restais quelquefois à souper. J'y vivais librement sans familiarité. La Mere avait des attentions pour moi, et m'honorait même de quelque confiance. La Fille usait perpétuellement d'une retenue qui me persuadait qu'elle n'ignorait pas ce que mes yeux et mes attentions lui avaient dit mille fois. Je l'en aimais davantage, et je m'applaudissais d'avoir dissipé par ma conduite, les nuages dont j'avais trouvé les esprits offusqués. Peu à peu mon assiduité devint si grande, que je crus ne pouvoir, sans choquer la bienséance, différer à m'expliquer sur la pureté de mes vues. 
Je fis agir mon Ange tutélaire, à qui j'avais fait confidence des mouvements secrets de mon âme. Après quelques préliminaires convenables au sujet, elle fit part de mes dispositions à Madame de V... Cette Dame ne parut point étonnée, mais elle fit réponse que j'étais encore jeune, et que ma fortune jointe à celle de sa fille, ne nous mettrait pas en état de vivre commodément, relativement à ma façon de penser. 
J'augurai que c'était une défaite pour m'éprouver plus long-temps. En effet, j'avais près de vingt-sept ans: il me restait encore un revenu honnête, et j'étais héritier d'une Tante dont j'ai déjà parlé. Elle avait quatre-vingt neuf ans, et se trouvait hors d'état, par son imbécillité, de faire un Testament, en sorte qu'il était difficile que sa succession m'échappât, et me fît languir dans une ennuyeuse attente. 
Je communiquai aussi mes sentiments à Mademoiselle de V... Elle m'écouta sans colère, et prenant un air affable, à la fin de ma peroraison: “Vous êtes encore trop aimable pour moi, me dit-elle; votre renommée m'a fait une peur, dont je ne suis pas entièrement remise. Je vois pourtant avec plaisir qu'on fera quelque chose de vous, si vous daignez répondre aux soins que nous prenons pour vous former à notre manière de penser.„ Je vis bien que mon bonheur n'était pas encore à sa perfection. J'en murmurai tout bas, mais l'amour était plus fort que le dépit. Je pris le parti de m'armer d'une patience involontaire. 
Je travaillai aussi avec assiduité à me dépouiller de mes anciens préjugés, et des faux airs que la mauvaise habitude m'avait fait contracter. S'il m'en échappait un, mon adorable Maîtresse m'en faisait impitoyablement la guerre, et ma confusion prouvait tout l'empire qu'elle exerçait sur mon cœur. Je me séquestrai de toutes les sociétés, dont la contagion m'avait gâté l'esprit et tourné la tête. Un fat commençait à me paraître un automate odieux. Je craignais même de me montrer en public avec un être portant des talons rouges. Mais deux incidents achevèrent d'assurer le succès de mes réflexions, et m'administrerent, à mes propres dépens, un souverain correctif. 
Il me restait en Anjou une Terre dans laquelle il y avait une douzaine de Fiefs, plus ou moins considérables. J'en avais toujours joui avec la certitude qu'elle relevait nuëment du Roi en totalité. Un Gentilhomme de mes voisins prétendit qu'un de ces Fiefs était dans sa Mouvance, et il me fit saisir féodalement. 
Je négligeai ce Procès pendant plusieurs années, parce qu'on m'avait mandé que le Fief en son entier ne valait pas quarante pistoles. Un beau jour je fus tout étonné de recevoir une Lettre de mon Receveur, qui me mandait que mon Procès avait été jugé à Angers, que j'étais déclaré Vassal de mon voisin, et qu'on m'avait condamné aux dépens qui se montaient à près de cent pistoles. 
Ce terme de Vassal blessa mon orgueil. Je ne pus souffrir qu'un Gentilhomme de Campagne revendiquât sur moi la supériorité. J'écrivis sur les Lieux, pour qu'on employât le seul remède qui me fut applicable. C'était celui de l'appel au Parlement. 
Mon Procès arriva bientôt; je vis un volume monstrueux dont l'aspect me fit peur, et dont le port me coûta considérablement. Je m'étonnai de le trouver si engraissé à mon insu. Il fut bientôt suivi de mon Adversaire, dont le nom seul m'était connu. 
C'était un Gentilhomme fort à son aise qui figurait dans le Pays. Son occupation ordinaire était de plaider ses Vassaux et son voisinage. Pour le faire plus commodément, et à moins de frais, il avait pris à gages un Valet de Chambre Huissier, comme d'autres Seigneurs ont un Valet de Chambre Chirurgien ou Tapissier. Ce Domestique ne lui était point inutile. Il exploitait journellement les Censitaires, et tous ceux qui avaient le malheur de déplaire à mon redoutable Antagoniste. Ce formidable voisin avait trente ou quarante Procès qu'il entretenait pour ses menus plaisirs; c'était plus par goût que par intérêt qu'il se livrait à cette discussion. Je lui présentai le combat de bonne grâce, et je choisis un Procureur, de l'activité duquel on me répondit. 
Malheureusement je me souvins des avis de défunt mon Pere. Je crus que mon discernement suffirait pour me guider. Je voulus faire mes Ecritures moi-même. 
J'y omis tout ce qui était essentiel. J'avançai témérairement ce qu'il fallait supprimer; enfin, je fis si bien, que j'embrouillai mon affaire au point que personne, ni moi-même n'y entendait plus rien. 
On la jugea cependant, et mon Adversaire, plus habile que moi, fut décidé mon Suzerain. Il me fit payer les frais de son voyage et les dépens de mon ignorance, en sorte que j'appris, à mon détriment, que tous les conseils de mon très-honoré Pere n'étaient pas des règles infaillibles de conduite. 
Madame de V... et sa Fille s'empressèrent à me consoler de mon accident. 
Elles me firent une petite morale, pour me faire sentir qu'il ne fallait pas s'en rapporter à ses lumières sur ses propres affaires, parce que les plus intelligents étaient sujets à s'aveugler, mais qu'il fallait consulter, et s'en rapporter à des gens éclairés, qui par état avaient acquis des connaissances supérieures aux nôtres. Cette petite Leçon me rendit honteux de ma sottise. 
Cependant l'agitation que m'avait causé mon Procès, la honte d'avoir succombé, mon amour et mes inquiétudes sur les suites qu'il devait avoir, m'occasionnerent une maladie violente. Mes gens voulurent inutilement faire venir un Médecin, je m'obstinai et je me mis dans des emportements furieux pour n'en point voir. Je prétendis me traiter moi-même, et je débutai par prendre deux purgations, parce que je me jugeais surchargé d'humeurs. La fièvre redoubla avec force, le sang me suffoquait, et déjà je touchais à l'inflammation. Je me fis saigner deux fois du bras, je pris du Kermès de mon ordonnance; bientôt le transport au cerveau me saisit; quand on me vit hors d'état de me gouverner moi-même, il fallut bien appeler des secours étrangers; ils se trouvèrent heureusement plus salutaires que les miens. Madame de V... 
instruite de mon état m'amena son Médecin. Il débuta par me faire saigner deux fois du pied, et à force d'adoucissans, il trouva le moyen de me tirer de l'état dangereux où mon imprudence m'avait précipité. Revenu à moi-même, je sentis les conséquences de mon étourderie, et j'en conclus que c'était sans doute par ironie, que mon Pere m'avait donné des préceptes qu'il ne me croyait pas assez sot, pour suivre à la lettre, puisqu'ils m'exposaient à perdre ma fortune et ma vie. 
Madame de V... S'intéressa comme une Mere et une bonne amie au rétablissement de ma santé. Elle me visitait souvent, et m'amena plusieurs fois Mademoiselle sa Fille pendant ma convalescence. Je lui en témoignai toute ma sensibilité, et lui fis connaître avec quelle ardeur je désirais lui appartenir par des liens indissolubles. Son affabilité flatta mes espérances; mes forces se rétablirent, mais je tombai insensiblement dans un fond de mélancolie que rien ne pouvait dissiper. J'étais absorbé dans des rêveries noires, et je me rappelais sans cesse l'illusion dans laquelle j'avais vécu, pour me reprocher mes égarements. Je devins aussi le Censeur du genre humain, et j'étais autant frondeur du ton dominant, que j'en avais été le zélé sectateur. 
Les caractères vifs se portent volontiers aux extrêmes, et ne saisissent rien modérément. Je sentis un dégoût décidé pour tout ce qui m'avait flatté; la Compagnie, les Spectacles, la Musique me parurent insipides et même ennuyeux. 
Mes mœurs se ressentirent du changement de mes inclinations; je devins solitaire, morose, négligé à l'excès dans mon ajustement, et ménager jusqu'à l'avarice. Madame de V.... et sa Fille avaient seules conservé des droits portait quelquefois, au point de sur mon cœur, mais la vapeur m'emmanquer de respect pour elles. Elles avaient la bonté d'attribuer ma mauvaise humeur à l'effet de la maladie, et elles faisaient grâce à mes caprices, en tâchant de les calmer par la raison et la douceur. 
Mademoiselle de V... était particulièrement affectée de ma métamorphose. L'amour ne lui parlait point en ma faveur, mais l'estime qu'elle avait conçue pour moi et l'habitude de nous voir, lui faisaient désirer que je fusse son Mari, préférablement à un autre avec qui elle aurait eu à faire connaissance. Elle était alarmée de me voir passer d'une extrémité à l'autre. Mes premiers travers l'avaient épouvantée: elle avait coopéré à m'en guérir, et la disposition où j'étais actuellement ne lui promettait pas un avenir plus heureux, que celle dont elle m'avait tiré. 
La Mere et la Fille eurent cependant la générosité de ne point m'abandonner. 
J'allais journellement les fatiguer, et elles redoublèrent de soins pour m'arracher à la Consomption qui me subjuguait. Mes discours ne roulaient que sur la simplicité de nos Ancêtres, dont je faisais l'apologie perpétuelle. Je rappelais à chaque instant tout ce que j'avais lu ou entendu dire à ce sujet, soit à mon Pere, soit aux autres. Je vantais les douceurs de la vie Champêtre, et j'invectivois contre la corruption du siècle. En effet, mon dessein eût été de me séquestrer, pour vivre dans une Terre écartée, si l'amour qui me possédait ne m'eût retenu à Paris. Je ne dissimulois pas même que je n'aspirais à me marier, que pour me confiner dans la solitude avec la Compagne de mon sort. 
Cette perspective n'était nullement tentante pour une jeune personne, et l'on cherchait à combattre ma misanthropie, sans se presser de rien conclure sur le mariage. 
Les Médecins opinèrent que je devais aller aux Eaux, et que la dissipation était pour moi le remède le plus souverain. On décida pour les Eaux de Forges, sauf à me faire voyager plus loin l'année suivante, au cas que les premières opérations ne fussent point efficaces. Je partis pour ce Pays, que je trouvai aussi incommode que détestable. La diversité des figures, des Nations, des Etats, des maladies et des caractères, ne servirent qu'à m'attrister encore davantage. Il y avait très-bonne et très-nombreuse Compagnie, mais je ne fis aucune liaison. Je suivais dans ma retraite un fastidieux régime, et je ne conversais qu'avec un vénérable Capucin, qui m'aurait parû dans tout autre temps, d'un commerce aussi borné qu'affadissant. Ma seule récréation était d'écrire à Madame de V... et à sa Fille, dont les Lettres me faisaient toujours plaisir. 
Je leur peignais énergiquement mon affection pour les manières gothiques, et elles me faisaient agréablement la guerre sur une manie si prématurée. 
Mademoiselle de V... crut pouvoir me railler légèrement, à l'occasion d'une peinture que je lui avais faite de la vie ancienne, et elle joignit à sa réponse une Historiette dont elle eût la modestie de ne pas vouloir s'avouer l'auteur. Elle me marqua qu'elle l'avait trouvée dans des Papiers de Monsieur son Pere, et qu'elle m'engageait à y réfléchir pour en faire mon profit. Je lus ce badinage avec plaisir, et pour la gloire de l'invention, je consens de le rapporter ici. 
Histoire de JADIS, Seigneur d'Autrefois. 
Rien n'est plus utile, et en même temps plus glorieux, que de savoir l'Histoire en général, et de posséder la connaissance particulière des faits qui intéressent les grands hommes que l'on entend tous les jours citer dans la société. 
Un des Héros dont on parle le plus, et dont les aventures sont le moins connues, est celui dont j'entreprends de retracer en peu de mots quelques traits d'Histoire. On le cite à tous propos. On en fait l'éloge. On le vante aux dépens des Héros d'à présent. Il est donc nécessaire de le faire connaître plus particulièrement. Je veux parler de Jadis, Seigneur d'Autrefois. On ignore précisément en quelle année il naquit: on sait seulement qu'il y a long-temps. Tous les Pays revendiquent l'honneur de lui avoir donné la naissance. Pour moi, après d'exactes recherches, je me détermine à croire qu'ill vint au monde dans un ancien Château situé auprès de Paris. Son Pere était un Seigneur d'importance, et personne n'ignore qu'alors tous les gens de qualité vivaient dans leur Terre, et qu'ils ne paraissaient que très-rarement à la Cour, ou à la Ville. 
Le Pere de notre Héros se nommait le Seigneur du Vieux Temps. Il avait quarante ans passés, lorsqu'il épousa Sara l'Antiquaire, qui en avait au moins trente-deux, lors de son mariage. L'âge mûr et le tempérament formé des deux Epoux ne contribuèrent pas peu à donner au fruit de leur mariage une constitution robuste. Jadis vint au monde au bout de neuf mois justes; et il apporta en naissant un air vigoureux et formé, comme un enfant de trois ans. 
Ce qui acheva de lui donner une bonne complexion, fut le soin avec lequel sa Mere l'allaita elle-même. Il tetta admirablement jusqu'à près de quatre ans, et on l'eût pris en sortant de Nourrice pour un Etudiant en Droit de nos jours. 
L'enfance de Jadis se passa dans les amusements propres à son âge. Ses Pere et Mere eurent grand soin de former son cœur à la religion. Les Rosaires, les Chapelets lui furent prodigués. On lui en montra tout l'usage. Sa Mere même, accompagnée de quelques anciens Domestiques, eût soin de le mener sur un Cheval à un ancien Pélérinage à vingt lieues de chez elle, et il n'en revint que voué à un Bienheureux, sous la protection duquel il grandit à vue d'œil. 
Par rapport à son esprit, le Seigneur du Vieux Tems, en homme prudent, prétendit qu'il fallait le laisser se fortifier et non pas le surcharger; il pensait que les fruits précoces énervaient le corps de l'arbre, et avaient moins de saveur; dans ce principe, il se contenta de former le goût et la mémoire de son Fils par la narration des exploits de la vieille guerre. Sa femme n'était pas moins attentive à lui raconter les hauts faits de Richard sans peur, de Tiranleblanc, et des différents Preux dont la mémoire s'était rendue recommandable; elle assaisonnait cette instruction de quelques Contes de Fées. 
Jadis avait une facilité merveilleuse à retenir les endroits qui lui paraissaient touchants; et tous les soirs, il s'endormait aux récits que lui faisaient ses Gouvernantes de quelques Histoires véritables de Sorciers, de Sorciéres, ou de Revenans. 
Enfin à l'âge de douze ans, Jadis fut décidé assez formé pour apprendre à lire. 
Il s'appliqua pendant trois ans sans relâche à ce pénible exercice, en sorte qu'à quinze ans, il lisait courament en Latin, et épelloit passablement le François. 
Le dessein de ses Parens, était d'en faire un des Sçavans de son siècle; pour y parvenir, on confia le soin de son instruction à un célèbre Moine, nommé Revassius, qui, pendant cinq ou six années, lui apprit avec grand soin quelques vieilles Chroniques, d'anciens Martyrologes, et quelque chose de la Philosophie d'Aristote. 
On n'eût pas moins d'attention à lui former le corps que l'esprit. On l'exerçait à la Chasse, à l'Eteuf, à la Paulme, et autres jeux alors usités pour l'amusement de la Noblesse. On eût soin en même temps de lui inspirer une grande simplicité de mœurs, soutenue d'un ton de dignité qui ne lui permit jamais de se compromettre. Aucun de ses Vassaux n'eût osé lui parler qu'avec respect, le chapeau bas, dans une posture humiliée, et toujours en le qualifiant de Monseigneur; ses Domestiques mêmes étaient dans l'usage de se tenir toujours debout devant lui, et dans la plus grande circonspection, mais il rendait avec usure à ses Pere et Mere les respects qu'on lui temoignoit. Son premier soin était tous les matins de les aller voir. 
Il ne parlait que lorsqu'ils l'interrogeaient, et ne s'asseyait que lorsqu'ils lui en avaient donné l'ordre. Un tabouret était toujours son siège. 
Sa contenance était droite, timide, et jamais évaporée. Il ne s'appuyait ni ne croisoit les jambes. Dès quatre heures du matin il se levait, et déjeunoit à sept. Avant midi il dînait avec ses Pere et Mere, goûtait à quatre heures précises, et se retirait vers les sept heures pour se recueillir et souper dans sa Chambre; car pour éviter la dissipation du soir, il ne soupait en Compagnie que le Mardi Gras, le jour des Rois, de S. Martin, et quelques autres jours distingués où le Curé du lieu était invité au Château. Le Seigneur du Vieux Tems lui donnait l'exemple de la noble frugalité; les Entées, les Ragoûts meurtriers étaient bannis de sa table, mais on y voyait à profusion la viande de Boucherie, les Dindons, les Canards, Gibier et autres mets aussi sains que naturels. 
L'élégante simplicité ne se faisait pas moins remarquer dans les habillements, que sur la table de ce bon Seigneur. Il s'attachait plus à la commodité, qu'à la finesse des étoffes et aux superfluités. Il aimait un haut-de-chausse fort large, et des chemises presque justes. Une vaste plume obombroit son chapeau, et lui garantissait la tête des ardeurs du soleil. Un large baudrier garnissait sa poitrine; ses gants étaient d'une ampleur considérable, le tout était orné de broderie et de rubans d'un goût merveilleux. Sa chaussure historiée et ses cheveux sans frisure lui donnaient un air tout-à-fait Cavalier. Madame du Vieux Tems et son Fils étaient mis à peu près dans le même goût, et c'était un très-beau spectacle que de les voir le jour de Pâques aller à la Parroisse, accompagnés d'un cortège de gens bien vêtus, et escortés de Pages de trente ans et de Laquais de soixante-dix, qui, par leur ancienneté dans la maison, faisaient l'éloge du bon caractère des Maîtres. 
Lorsque Jadis eût atteint l'âge de vingt ans, ses Pere et Mere le consultèrent sur sa vocation et le choix de son état; il parut incliner du côté des Armes, et alors on le plaça en qualité de Page auprès d'un des premiers Seigneurs du Royaume. Cet état entraîne de la dissipation, en sorte que Jadis perdit peu à peu le goût dominant qu'il avait marqué pour l'étude: la fréquentation des Demoiselles de la femme de son Maître, lui firent naître de l'amour pour le beau sexe, qui de son temps était réellement admirable en tout genre; mais il sut toujours réprimer ses passions, et il n'abusa point des avantages que pouvaient lui procurer sa figure et ses talents. Parmi celles qui attirèrent ses regards, ce fut la Demoiselle Ancetra qui parut fixer son attention. Elle y répondit, mais leur sagesse fût égale de part et d'autre; ils se bornerent au ton de la noble galanterie. Les Elégies, les tendres Complimens, les Lettres, les Chansons polies, dont même il nous reste encore quelques-unes, faisaient l'unique occupation de leurs loisirs. Comme ils s'estimaient, ils s'aimèrent sagement, respectueusement, constamment, et ils s'aimeraient encore de même, s'ils n'étaient pas morts. 
Jadis, après avoir passé dix années dans ce noble emploi, fut placé à la guerre. 
Ses premiers faits d'armes, furent les exploits signalés d'un Héros. On l'arma Chevalier, il déconfit tout ce qui voulut résister à son courage, et il obtint par ses services de commander en chef une Compagnie de cent hommes. 
C'est alors que l'on vit briller dans tout son jour la valeur martiale, et la prudence qui ont toujours distingués les Grands Capitaines. Il eût le bonheur de s'attirer la confiance de son Souverain, et il en obtint les distinctions dues à son rang et à sa naissance. 
Par malheur pour lui, la Paix vint l'arrêter au milieu de sa brillante carrière; il chercha à s'en consoler, en offrant ses services aux Princes voisins; ceux qui les refusèrent, eurent lieu de s'en repentir; il passa en Angleterre, et après s'être distingué par quelques faits héroïques, il donna le plan d'une Croisade plus utile et plus glorieuse que les autres; mais la mésintelligence des Souverains ayant fait échouer ce projet, il quitta ce Royaume, et pressé du noble désir de voyager, il alla voir à Rome le Souverain Pontife, et les respectables curiosités dont cette Ville abonde: de-là, il passa en Espagne, où il signala son adresse dans les Tournois, les Courses de Bagues, les Combats de Taureaux. Enfin, couvert de gloire, il revint dans sa Patrie, sans que son honneur et sa chasteté eussent été entamés en la moindre chose. Il avait alors près de soixante ans: il apprit en arrivant chez lui que Monsieur son Pere était mort depuis deux années, et que Madame sa Mere allait trépasser. Cette triste nouvelle lui perça l'âme. Il reçut, en bon fils, ses derniers soupirs, et après lui avoir rendu les devoirs convenables, il prit le parti de se consacrer tout entier à la méditation et à la retraite. 
Mais il se vit troublé par ses voisins dans l'exécution d'un si beau projet. 
Plusieurs Seigneurs avaient profité de la caducité du Seigneur du Vieux Tems et de l'absence de son Fils, pour s'emparer d'une grande partie de ses Terres. D'un autre côté, les Moines d'une Abbaye voisine avaient usurpé une grande quantité de Domaines, sous prétexte d'une Fondation faite à leur profit et non acquittée, par les Ancêtres de Jadis: du temps de Jadis, les Gens d'Eglise étaient désintéressés; cependant, si l'on tentait de toucher à leurs biens ou de défendre les siens, ils s'écriaient avec chaleur qu'on en voulait à la Religion, comme si leur bourse eût été le lieu, où ils eussent serré ce précieux dépôt. On s'envoya mutuellement des Négociateurs, mais, faute de s'entendre, il fallut en venir à une guerre ouverte; on mit de part et d'autre ses vassaux sur pied: ce fut alors que Jadis sentit renaître cette ardeur martiale, dont il avait été tant de fois animé. Il fit des Siéges, il en soutint, il extermina la plupart des vassaux de ses voisins, et presque tous les siens y périrent généreusement. 
Un jour il pénétra à main armée dans l'Abbaye: il en brûla les Chartres, et saccagea jusqu'au dernier Moine; mais il en survint bientôt une nouvelle Colonie, et la guerre se ralluma plus vivement que jamais; il se forma des ligues contre Jadis, mais aussi grand politique que guerrier, il sut les dissiper à propos. Cependant au bout d'une douzaine d'années, les Parties belligérantes s'ennuyerent de voir leurs Sujets massacrés, leurs terres ravagées, et tous leurs biens perdus sans ressource: ils ouvrirent les yeux, et consentirent de s'en rapporter sur leurs différends à un saint Hermite, qui depuis plus de quarante ans avait sa retraite dans une Forêt des Environs. 
Faute de savoir lire, il entendit les Parties, et après un grand nombre de pourparlers, l'homme de Dieu engagea Jadis, pour le bien de la paix, à sacrifier la meilleure partie de ses prétentions. Il eut le bon esprit d'y consentir, et peu à peu le calme se rétablit dans la Contrée. 
Ce fut alors que Jadis songea sérieusement à faire ce qu'on appelle une fin. 
Deux partis s'offraient à lui avec des agréments égaux. L'état du mariage lui paraissait à désirer pour la transmission de sa gloire et de son nom; mais, d'un autre côté, sa conscience se sentait souvent déchirée par le remords des maux que sa fureur avait occasionnés dans les petites guerres qu'il avait soutenues. Dans cette perpléxité, il consulta nombre d'amis, qui le firent pencher vers le mariage. Ce parti plus favorable à son amour propre lui parut préférable: il s'informa du sort de la Demoiselle Ancetra, que ses traverses lui avaient fait perdre de vue: il apprit avec regret qu'ennuyée de son absence, elle avait pris le Voile dans un Monastére. Cet exemple le toucha, et il était près de l'imiter, lorsqu'un saint Abbé du voisinage le détermina à épouser une de ses parentes qu'il avait élevé lui-même dans la religion et la simplicité. Il s'y porta d'autant plus volontiers, qu'il n'avait eu qu'un frère, dont la vie n'est pas moins intéressante que la sienne, et qui après avoir pris le parti de la Magistrature, passât dans l'Etat Ecclésiastique sans avoir eu d'enfants. 
Jadis avait alors près de quatre-vingt ans, mais malgré ses fatigues, il était encore frais et robuste, comme à la fleur de son âge. Le Mariage se célébra sans pompes, et Jadis eut bientôt lieu de s'applaudir de la continence dans laquelle il avait toujours vécu. Sa femme devint grosse et mit au monde un enfant mâle qui devint l'objet de la complaisance et des espérances de son Pere. L'Abbé qui avait facilité le mariage, promit d'en avoir soin. Les Religieux, à son exemple, s'empressèrent de témoigner leur attachement à toute la famille, et bientôt la Maison de Jadis devint une espèce de Communauté régulière. L'extrême dévotion qui les animait, leur inspira le goût des Fondations et des bonnes œuvres. Jadis distribua une partie de son bien à des Monastéres. Il fonda des Chapelles, éleva des Mausolées à tous ses Ancêtres, et fonda des Priéres sans nombres. Sa fidèle Epouse ne s'occupa qu'à l'imiter, et par le soin de ses sages Directeurs, elle fit tous les genres de Fondations qui étaient alors en usage. Cependant Jadis ne put s'empêcher de faire quelques réflexions tardives sur le peu de fortune qu'il laisserait à son Fils, qui n'avait pas moins d'esprit que lui. Les pieux Cénobites qui l'environnaient, le rassurèrent de leur mieux, et la religion lui fournît un motif pour ne plus se plaindre. Le tendre intérêt qu'on prenait à sa santé, obligea sa femme et ses bons amis, à ne plus le laisser sortir de sa Chambre. 
On l'assujettit aussi à manger très-peu, pour ne point surcharger son estomac affaibli par les années. Ce genre de vie, si différent de celui auquel il avait été long-temps livré, le fit peu-à-peu tomber dans l'ennui, et il en mourut âgé de cent un ans, comblé de bénédictions et couvert de bonnes œuvres, pour lesquelles on l'eût canonisé, s'il en eût laissé le moyen. Sa femme fut si sensible à cet événement, qu'elle se retira dans un Monastére qu'elle avait bâti, et dont l'Abbé, ce généreux parent qui l'avait marié, était Directeur. 
Par rapport au Fils, son sort parut plus embarrassant. Jadis avait disposé par Testament du peu de bien que sa pieuse générosité lui avait permis de conserver. 
Si-tôt qu'il fut mort, toutes les Maisons Religieuses se mirent en possession de ce qui leur revenait encore, en sorte que l'héritier se trouva réduit à manquer même du nécessaire; mais la Providence vint à son secours pour lui faire recueillir le mérite des bonnes actions de son Pere; les Couvents enrichis de son patrimoine lui ouvrirent leur sein, son inclination se trouva d'accord avec le sacrifice que les circonstances semblaient rendre nécessaires. Il avait alors vingt ans, et sa vocation avait été préparée dès long-temps; Ainsi il se détermina sans peine à entrer dans le Cloître, et à manger avec les autres sa part d'un bien dans lequel il avait un droit si légitime. 
C'est ce sacrifice méritoire, qui a interrompu le cours d'une postérité, dont la mémoire sera toujours respectable. 
En effet, quel homme a mérité et a obtenu une réputation mieux soutenue que celle de Jadis? Est-il des talents et des vertus qu'ils ne possédât pas? Son âme, son cœur, son esprit, son corps même l'ont rendu à jamais recommandable. 
Aussi le voyons-nous citer chaque jour avec éloge, et même à tous propos; l'on ne pense plus, dit-on, l'on n'agit plus comme Jadis; l'on n'aime plus si bien que Jadis; l'on boit plus comme Jadis; l'on ne donne plus aux Moines comme Jadis; l'on n'a plus de tête, d'estomac, d'amis, ni de Domestiques comme Jadis; enfin, l'on ne fait plus rien de bien comme Jadis, etc. 
C'est en vérité dommage que sa postérité soit éteinte; mais les meilleurs fruits dégénérent, et si sa descendance n'eût pas été interrompue, l'on n'en eût peut-être pas parlé, ou l'on en aurait parlé mal. 
Cette Histoire m'amusa, et fit même quelque impression sur moi. Tous les traits qui partent d'une main chérie, sont assurés de nous plaire. Je me fis violence pour triompher de ma mélancolie; ce fut vainement: elle avait son principe dans le sang. Mon esprit n'était malade que parce que mon corps l'était. Cependant le secours des remèdes rétablit peu-à-peu les fibres relâchés de mon estomac, et la nuance de mon caractère s'éclaircit, à mesure que les Eaux opéraient. Je commençai à jouir d'une meilleure santé, et conséquemment je pensais plus raisonnablement, lorsque j'appris par un Exprès la mort de ma Tante, qu'on avait soupçonnée d'être éternelle. J'avais fini ma saison des Eaux; ainsi je n'eus qu'à partir précipitament, pour venir recueillir une succession considérable. 
Madame de V... et sa Fille avaient pressenti mon rétablissement. Mes Lettres étaient un Thermométre sûr, qui annonçait le degré de ma santé. J'y peignais l'état de mon âme, et elles y remarquaient à la teinte de mes idées, le progrès ou la déclinaison de ma maladie. Elles furent charmées de me voir de retour, et je leur attribuai avec reconnaissance une grande partie de l'honneur de mon rétablissement. La succession qui m'était échûe, n'était chargée ni de dettes ni d'embarras; ainsi il ne me fut pas difficile de me mettre en règle, et d'établir une Maison, dans l'arrangement de laquelle je consultai exactement Madame de V... et sa chère Fille que j'adorais de plus en plus. J'éprouvai en toute occasion l'utilité de leurs conseils. Le régime et l'observation rétablirent pleinement en moi l'équilibre des liqueurs, et je me trouvai jouissant d'une santé parfaite et d'une fortune considérable. 
J'insistai alors fermement pour la conclusion du mariage où mes vœux tendaient depuis long-temps. Je fis valoir ma persévérance et la longueur du séminaire qu'on m'avait fait éprouver. Madame de V... m'accorda son consentement de la meilleure grâce du monde, mais sa Fille voulait avoir une conversation préliminaire avec moi. Je me soumis à sa volonté. 
Il me serait inutile, dit-elle, de dissimuler que je vous préfère à tous ceux qui voudraient aspirer à ma possession. Votre probité, votre franchise, vous ont assuré mon affection, mon estime et tous les sentiments qu'on accorde à un Mari, dont on désire faire le bonheur. Votre unique malheur est d'avoir été trop tôt votre Maître, et d'avoir reçu l'empreinte d'une mauvaise éducation, qui pendant long-temps a défiguré chez vous les bonnes qualités que la Nature y avait mises. Cet inconvénient vous a plongé dans deux excès opposés. C'est le sort des gens désordonnés que d'être sujet à des variations, et de donner dans les extrêmes. L'excellent fonds dont vous êtes pourvu naturellement, ne vous a point garanti de cet écueil. Pour prévenir la rechute, faites-vous des principes fondés sur la raison et sur votre expérience. Vous êtes en âge de penser mûrement, et de sentir toutes les conséquences de ce que vous pouvez dire et faire. Les préceptes que vous avez reçus de Monsieur votre Pere, étaient une dérision; vous en avez senti le danger. L'Histoire du temps passé était une Parodie morale pour vous ouvrir les yeux sur la seconde manie, dont votre esprit était offusqué. Fixez-vous à un parti mitoyen, et formez-vous un plan de conduite qui ne tienne ni du ridicule du temps présent, ni des travers du temps passé. Chaque siècle, chaque âge a ses défauts et ses vertus; l'homme de mérite n'excéde rien, et renfermé dans un juste milieu, il trouve le moyen, sans art, de se faire aimer et respecter de tous ceux avec lesquels il vit. 
Je m'estimerai heureuse, si ma société et mes exemples peuvent vous fortifier dans ces principes, et assurer dans tous les instants la félicité de votre vie. 
Je ne pus entendre ce propos, sans être touché d'admiration pour une personne qui consentait d'être ma femme et ma solide amie; un transport de vivacité et de tendresse me fit brusquement jeter à son col; je l'embrassai pour la première fois de mes jours, avec un délice qui m'en promettait encore de plus doux. 
Nous nous expliquâmes amicalement, et de concert avec Madame de V... nous reglâmes tous les apprêts de notre Mariage, qui fut célébré peu de jours après sans pompe et sans éclat; l'amour fit les honneurs de la cérémonie, et nous l'installâmes à perpétuité dans la Maison. Il nous y a jusqu'à présent tenu fidèle compagnie, avec tout le cortège aimable qui l'environne, quand l'intelligence et l'harmonie des cœurs s'attachent à le fixer. 
J'éprouve chaque jour, avec volupté, le doux effet du pouvoir légitime qu'une femme sensée exerce sur un Mari qui connaît et chérit lui-même la raison. 
Ma femme désire que je sois sa compagnie la plus fidèle. Je forme les mêmes vœux, mais nous ménageons nos plaisirs, et nous nous séquestrons souvent l'un de l'autre pour trouver une nouvelle satisfaction à nous revoir. Elle a formé des liaisons avec très-peu de femmes, et je lui en sais intérieurement bon gré. Les Filles à Paris sont élevées tout au mieux, dans l'état honnête et mitoyen. L'éducation mauvaise ou négligée est le partage du très-haut et du très-bas état. Les Filles du dernier rang pratiquent la débauche avant de la connaître; celles qui sont destinées à figurer dans le plus grand monde, passent rapidement du Couvent à la débauche, dont leurs Maris se contentent de leur donner les premières Leçons. 
Ce sont d'autres femmes qui les perfectionnent. Celles-ci se permettent tout, et n'aspirent qu'à en former d'autres qui leur ressemblent. Elles croient que leurs faiblesses deviennent moins choquantes et moins sensibles, par le nombre de celles qui les partagent; semblables en ce point aux Religieuses, qui, lors même qu'elles sont mécontentes de leur état, cherchent à faire des Prosélytes, uniquement pour augmenter leur Communauté. Les femmes d'ailleurs, se sont nécessaires les unes aux autres. Il faut représenter aux Spectacles, aux Promenades, dans les Fêtes publiques; alors on est charmé de s'associer à une amie que l'on a formée selon son goût, et à qui l'on a communiqué ses préjugés et ses faiblesses. On est plus en droit de se faire des confidences, et de se prêter des secours réciproques; de-là, l'extrême attention et l'empressement de beaucoup de femmes pour lier connaissance avec les jeunes Mariées, et pour leur insinuer leurs principes en les initiant dans le monde. 
Les Maris se trouvent souvent mal des secours de pareils Instituteurs, qui arrivent à la persuasion par les discours et par l'exemple. Ma femme m'a soulagé de ce genre d'inquiétude, et sa vertu me paraît plus assurée dans la société de dix hommes, que dans la confidence de deux femmes, qui ne l'admettroient dans leur intimité, que pour affaiblir la nôtre. 
Notre tendresse mutuelle a été récompensée de la naissance de deux enfants qui sont l'objet de nos attentions et de nos plaisirs. L'aînée, est une Fille âgée de sept ans qui apprend sous les yeux de sa Mere à être l'imitatrice des vertus de sa Famille maternelle. Le second est un Fils d'environ six ans, qui se dispose à aller incessamment au Collége. Mon projet est de veiller à son éducation, autant qu'il me sera possible; mais, je ne compte point assez sur mes lumières, pour me flatter d'être plus heureux que les autres Peres, qui se sont proposé la même chose, sans en retirer une grande consolation. Ce que je proteste de bonne foi, c'est que j'y ferai de mon mieux, et je travaille déjà à une collection de préceptes, dont je veux à mon tour gratifier mon Fils, lorsqu'il sera en âge d'en faire usage. Mon Pere m'avait donné des avis très-opposés à tout ce qu'il avait pratiqué. Ceux que je prépare, seront aussi diamétralement contraires à tout ce que j'ai dit, fait et pensé pendant plus de dix ans de ma vie. 
Mais pour donner des principes justes et accommodés au temps, je ne suis pas médiocrement embarassé. Plus j'étudie les hommes, plus je m'aperçois qu'il est difficile de leur plaire, en faisant usage d'une exacte probité. On est forcé de donner dans tous leurs excès, leurs travers et leurs ridicules. La seule ressource de l'homme sensé est de demander acte de ce qu'il adopte malgré soi leurs sottises. En effet, si l'on établit dans la spéculation des maximes de conduite qui tendent au bien, combien n'en autorise-t'on pas dans la pratique qui nous forcent à donner nécessairement dans des extravagances. On se les reproche les uns aux autres, on les condamne de sens froid, et ce sont ceux même qui savent si bien les blâmer, qui nous entraînent par leurs exemples et leurs discours à ce que nous détestons le plus au fond de l'âme. La démonstration en est sensible. 
Un homme est placé par la Providence sur un grand Théâtre. Le souverain lui a confié une partie essentielle de son autorité. Il aime les honnêtes gens. 
Attentif aux intérêts de la société, il cherche à prévenir des abus, à réparer des maux et des désordres. Pour y parvenir, il consulte les Loix, il étudie les principes. La prudence éclaire ses démarches et l'intégrité les suspend; c'est, se dira-t'on tout bas, un génie étroit et borné il va terre à terre; il ignore l'art de penser en grand et de trancher. Le plus grand ennemi du bien c'est le mieux; eh, s'il était inconsidérément décisif, que n'en dirait-on pas! 
Un Magistrat, jaloux de rendre la justice aux Sujets du Roi, regarde une récommandation comme une insulte. Il croit que c'est lui faire injure que de le solliciter. S'il a besoin de quelques instructions, il entend les Parties promptement, et simplement pour en tirer les éclaircissements qui lui sont nécessaires. C'est, dira-t'on, un homme singulier, et qui ne cherche pas le vrai, puisqu'il donne à peine le temps de s'expliquer. On lui fait des écarts, on le fatigue d'inutilités, il répond laconiquement pour perdre moins de temps, et vous ramène au point décisif; il est, dit-on, brusque et impoli. Il ne veut voir que la raison et le bon droit, il supprime de vaines cérémonies, des superfluités, on le trouve intraitable, c'est un fagot d'épines, on ne sait par quel bout le prendre. Enfin, il a le courage de s'élever contre des abus, il est révolté et s'affranchit des usages reçus, si sa conscience en est blessée, c'est un caustique qui veut s'ériger en réformateur du genre humain, le voilà condamné et en butte à ses propres Confreres. 
Clidamas est agréé pour un Mariage, mais il redoute d'aller pendant un mois entier faire doucereusement l'aimable aux pieds de la beauté qui lui est destinée. Il craint de se montrer en spectacle aux regards curieux d'une Famille qui s'apprête à le dévorer des yeux. On observera ses propos et jusqu'à son silence. Il redoute ce déluge d'observations, il est assez bien fait, il se présente mal, il ne se met pas bien, il est timide, il parle trop; cet inventaire de ses perfections et de ses défauts l'épouvante, il ne peut se contraindre jusqu'à s'y soumettre, et propose une prompte conclusion, puisque les points principaux sont d'accord; non, c'est un original avec lequel il serait imprudent de terminer une affaire. Un défaut de cérémonial lui fait perdre le mérite de ses bonnes qualités. 
Lisidor, plus complaisant, le remplace auprès de la future: mais il craint de pendre aux oreilles de sa femme mille livres de Rente qui feraient l'aisance de sa maison. Il réfuse de lui mettre au col mille autres livres de Rente qui lui seraient ailleurs plus utiles. Il est fâché de voir absorber sa dot en habillements, en meubles inutiles et en repas, dont il ne lui restera que des indigestions, dès-lors, le voilà décidé un avare complet, qui va faire pour jamais le malheur de la vie de son Epouse. 
Cleon est marié. Il a vécu dans le monde, et guéri de ses erreurs, il veut goûter les douceurs d'une société douce et raisonnable. Il commence par écarter de chez lui les élégants diseurs de rien, dont les propos frivoles ne serviraient qu'à gâter le cœur et l'esprit de sa jeune Epouse. Fi donc, quoi seriez-vous jaloux mon Gendre, s'écrie le Beau-père, de quel siècle êtes-vous donc, se méfie-t'on d'une Fille bien élevée. Il oublie qu'elles l'ont été presque toutes. 
Cleon, fidèle à ses principes, refuse de se lier avec ces petites Maîtresses qui souffleroient sans cesse aux oreilles de sa femme, qu'il faut mettre tout d'un coup un Mari sur le bon ton, que la dissipation est l'apanage de la jeunesse, et l'indépendance, l'attribut des jolies femmes d'aujourd'hui; il substitue à ces maximes des conseils vertueux, salutaires, et dictés par la tendresse. Il les place sans affectation et dans des circonstances favorables pour être écouté, c'est, dira-t'on, un Hypocondre, un Pédant ennuyeux, un Pédagogue impitoyable, qui du matin au soir prêche fastidieusement la plus aimable personne du monde, et qui l'arrache aux meilleures compagnies qui en auraient certainement fait un sujet accompli. Il souléve contre lui le Beau-père, la Belle-mère, le Petit-Frere, les Cousins, Arriére-Cousins et toute la séquelle féminine qui le couvre de ridicule, et lui fait une réputation démentie, mais non réfutée par la solidité de ses réflexions sur le bonheur de sa femme et sur le sien. 
Ce même Cleon persuadé, comme Mari et comme Citoyen, que les enfants sont un lien du Mariage et la force de l'Etat à qui l'on se doit, se livre sans partage à la tendresse qu'il a pour son Epouse, vous entendez crier de toute part, qu'il la tue par des inclinations viles et animales, et que son emploi est de faire des misérables. 
Damis a une Epouse qui n'a aucunes maladies réelles. Elle est même d'une complexion robuste, et supporte une grossesse sans incommodités capables d'alarmer. Il exige qu'elle marche, qu'elle se promène comme à l'ordinaire. Il est convaincu que la Nature sage a pourvu à tout, et qu'elle n'a pas besoin de tant de précautions recherchées qui ôtent à la machine son jeu et son aisance, en la privant de la liberté de son opération, de-là, le voilà devenu un homme dur, un homme à systèmes. Les sectateurs de l'opinion opposée vont le caractériser sans ménagement. 
Polémon craint de faire des dépenses qui excédent ses forces. Il aime à satisfaire exactement à ses engagements. Il cherche même à épargner annuellement quelque somme pour l'établissement de sa famille. C'est dans nos mœurs un homme serré au-delà des bornes. La sage économie est suspecte de parcimonie outrée. 
Cléobule se persuade et soutient que l'aspect des hommes laids et contrefaits ne peut échauffer l'imagination de son Epouse, jusqu'au point d'en faire naître des enfants difformes. Il pense que la Nature a pourvu à ces inconvénients qui sont rares; sa proposition est universellement combattue, et on le taxe d'entêtement. Le lendemains, il propose de bannir des cheminées de sa maison cent magots inutiles et plus bizarres les uns que les autres. Il éprouve une nouvelle contradiction. En vain, allégue-t'il que relativement à la thèse proposée, il craint pour sa femme enceinte ces grotesques fruits d'une imagination déréglée qui seraient sans cesse sous ses yeux, on lui répond vivement qu'il y en a partout, et qu'on ne voit point de femmes mettre au monde des Chinois ou des Bonzes. Sa Logique est pulvérisée, et il n'en retire que le vernis d'un Philosophe hétéroclite. 
Philogenor est un homme de probité qui veut penser à sa fortune; il obtient par son crédit un traité de fournitures sur un pied avantageux. On lui propose de le rétrocéder à un prix beaucoup plus bas, et par ce moyen, on lui ouvre la voie de faire une fortune considérable sans soins, sans risque, sans peine; mais une délicatesse le retient; je m'enrichirai, dit-il, et celui à qui je sous-fermerai le marché, n'y trouvera pas son compte, s'il le remplit avec la probité et l'exactitude convenables. Les infortunés à qui la subsistance doit être fournie, risquent de devenir les victimes d'une cession dont toute l'utilité tourne à son profit. Ces réflexions l'arrêtent, et il cède à ses scrupules; oh le nigaud, s'écriera-t'on, il a pu s'enrichir en moins de rien et sans aucun risque; le sot qu'il est, a laissé échapper une si belle occasion; c'est un homme à interdire. 
Lisimaque n'est dominé ni par l'intérêt ni par l'ambition. Il sait borner ses désirs; sa modération et son désintéressement sont taxés de non-chalance et de pusillanimité. 
Metastus aime la retraite et chérit le commerce des Muses, on l'accuse de singularité. Est-on délicat dans le procédé, l'on passe pour trop scrupuleux? 
Veut-on être prudent, l'on vous soupçonne d'être timide; enfin, la malignité et les jugements précipités sur ceux dont on ne connaît ni l'intérieur ni les positions, transforment souvent en ridiculités ce qui dans le fond est vertu. 
Les actions les plus louables sont toujours mal interprétées par ceux qui n'auraient pas le courage de les faire, et l'on n'échappe à la critique qu'en épousant le ton, les maximes et les défauts du général. L'on fait même une nécessité de certains vices, et c'est en quoi consiste l'abus. Il est probable que les passions sont nécessaires dans le monde, mais les vices ne le sont pas. Il est même des gens à qui quelquefois l'on fait un reproche de leur délicatesse en fait de probité: eh pourquoi, c'est qu'on croit en France n'avoir aucun scrupule à se faire, quand on ne vole que le Roi et le Public. Il semble en effet que la honte et le danger ne soient que pour ceux qui prennent sur le Particulier. 
Ces mêmes réflexions pourraient s'appliquer à une multitude d'autres circonstances, mais elles doivent suffire pour faire sentir qu'un homme avec les meilleures intentions du monde, avec des mœurs épurées, de la raison et de la droiture peut passer dans l'esprit de ses Concitoyens pour être singulier, grossier, inflexible, original, propre à rendre une femme malheureuse, jaloux, pédant, mauvais Philosophe, hypocondre, enfin avare, sot et traître. 
Convenons donc que ce sont nos usages qui gâtent tout dans le monde, et que pour vivre avec ses semblables, l'on est dans la nécessité d'adopter leurs erreurs et leurs vices. L'on sent le faux et même la honte de certaines pratiques; mais réforme-t'on ses mœurs, non, l'intérêt particulier est toujours préféré à celui de la société; lorsqu'on propose des maximes, l'on aurait envie de les suivre. L'on voudrait que tout le genre humain les pratiquât, mais l'on est prêt à s'en affranchir soi-même, au premier mot que nous diront, l'amour, l'intérêt, l'ambition, l'avarice et toutes les autres passions qui font mouvoir notre faiblesse. Je sens toutes ces difficultés, et pour ne donner ni dans le pédantisme ni dans les écueils d'une Morale trop sévère ou trop relâchée, je me bornerai à instruire mon Fils à connaître le prix de l'humanité, et à vivre simplement avec tous les hommes, sans chercher à se singulariser dans ses mots, ses gestes, ses habillements et ses actions. Je lui prescrirai un juste milieu entre la morgue pédantesque qui accompagnait le cérémonial du vieux temps, et l'audacieuse frivolité qui déshonore les heureuses dispositions de nos jours. Je lui ferai sentir le bonheur qu'il a de posséder de la naissance, de la fortune, d'être né à Paris, dans un siècle éclairé, et sous le Régne de LOUIS XV, mais je tâcherai de lui imprimer que tous ces avantages ne seront réels, que par l'usage modéré qu'il en saura faire. Je fais d'avance des vœux sincères pour que mes instructions et son caractère le conduisent à une félicité aussi solide que celle dont je jouis dans la société d'une Epouse adorable, et d'une Belle-mère digne de mes respects. 
