 EPITRE A Mr. ***. 
SAge enjoué, Philosophe charmant, vous qui joignant l'esprit au sentiment, A ce vernis qui forme l'homme aimable, Sçavez unir le don d'être estimable, Qui possédant le grand art de jouir, Définissez et sentez le plaisir Voluptueux avec délicatesse, Sçavant sans faste, et sage sans rudesse: Cher Ami, car ce titre est plus précieux que tous ceux que je pourrais vous donner: je vous envoie un badinage de quelques heures que m'a dicté le loisir: vous savez qu'il est le père de toutes les brochures dont Paris est inondé. Je me doute bien que votre Philosophie ne me pardonnera pas d'en avoir augmenté le nombre; mais il faut bien être de son siècle, que voulez-vous, c'est la mode, et je suis Français: si c'est un ridicule d'être Auteur, c'en est un plus grand encore de ne vouloir pas l'être: pour avoir de l'esprit, il faut bien s'être fait imprimer au moins une fois. Si malgré mes raisons vous me condamnez, j'en appelle au Tribunal des femmes, elles me justifient par leur exemple. 
Autrefois aimables ignorantes, leur unique occupation était de plaire, fières et satisfaites des grâces de leurs corps, elles cultivaient peu leur esprit: aujourd'hui elles composent d'un style agréable ce qu'à peine elles auraient lu il y a quelques années; leur toilette devient souvent leur cabinet d'étude. 
Couronné de pompons et parfumé d'essence, Le Dieu des Vers voltige en ces réduits charmants, Et parmi les miroirs, le fard et les rubans, D'un air plein de grâce et d'aisance, Folâtre avec le Dieu qui préside aux Romans. 
L'amour rit en voyant auprès d'une coiffure La trompette de Milton; Sur un patron de garniture Le flageolet d'Anacréon, Et le brodequin de Thalie, De Melpomene le mouchoir, Avec le luth de Polymnie Auprès d'un éventail, ou bien sur un miroir: Le sexe né pour plaire aux hommes, Joint au mirthe amoureux le laurier de Delos: Venus est Apollon, dans le siècle où nous sommes, Nos Hélenes sont des Saphos. 
Le seul reproche que vous seriez peut-être en droit de me faire après cela, ce serait d'avoir choisi un sujet aussi frivole. Quelle idée bizarre que celle de cet Ouvrage! j'avoue qu'elle est singulière. Tant mieux: je voudrais qu'elle fut plus folle: faite pour amuser, elle en plairait davantage. Peut-être vous auriez voulu que je composasse une Tragédie: mais vous savez bien que ce n'est plus la mode d'en faire de bonnes. Aimeriez-vous mieux que je fisse des caractères: ceux que je lis tous les jours m'en ont dégoûté: je ne me pardonnerais pas si l'idée seule m'en était venue. 
Irois-je en usurpant d'une main familière La palette de la Bruyere, Ainsi que nos sots Beaux-Esprits Tremper dans ses couleurs un pinceau téméraire? 
Puis regrattant à ma manière Tous les portraits tracés dans ces divins écrits, Y mettre une couche grossière De ce jargon du siècle, informe coloris, Dont aujourd'hui dans tout Paris Le peuple auteur assomme un caractère; Et faisant grimacer un Ouvrage divin Sous les apprets d'un art facile, De Raphaél ou du Poussin, Changer le crayon d'or en un crayon d'argile. 
Sot précepteur de ce sot genre humain, Irois-je sur les pas des Modernes illustres, De la morale enfiler le chemin, Sans avoir atteint quatre lustres? 
Rival de Bourdaloue et singe de Pascal, M'en irais-je en un plat ouvrage Coëffant mon Apollon du Bonnet doctoral, Piller Seneque ou retourner Panage, Et de nos mœurs réformateur sauvage Dogmatisant sur le bien et le mal, Sur chaque état et sur chaque âge, D'un ton pédant et d'un air monacal, Aux Lecteurs morfondus offrir pour toute image, De mes froids lieux communs le mystique étalage? 
D'ailleurs, pour composer un ouvrage sérieux, il faut que l'esprit ait une certaine liberté; dès que mes idées s'élèvent, elles veulent être libres: la contrainte les affaiblit et les resserre: quand je pense, je n'examine jamais ce qu'on a pensé avant moi: je blâme ou je loue tout ce qui me paraît digne de louange ou de blâme. Si j'écrivais, je voudrais avoir le courage de le dire, mais je sais que nous ne sommes point ici montez sur ce ton. 
Sur les bords fortunez que la Thamise arrose, Un Auteur peut donner libre essor à ses Vers, Et sous les préjugez tyrans de l'univers, Le timide compas n'asservit point sa prose. 
En France on est plus circonspect, et on ne se livre pas impunément aux saillies de son imagination. 
Aussi me donnerai-je bien de garde de faire jamais pareille sottise: je sais trop qu'il n'y a point à badiner. Eh, qu'importe après tout? Les François semblent-ils être nez pour la vérité? Non, mais pour le plaisir: ils sont profonds dans l'art de le faire naître, et d'en jouir; leur en faut-il davantage? Et voilà, si je ne me trompe, la véritable cause de ce qu'il paraît en France si peu de livres sérieux et profonds, tandis que la presse peut à peine suffire aux brochures légères et frivoles dont elle est accablée. 
Les Dieux jaloux de leur grandeur, Du cabinet de l'Empirée, Aux yeux mortels ont défendu l'entrée, Et quiconque poussé d'une indiscrète ardeur, Prophane d'un regard leur majesté sacrée, Sent aussitôt leur bras vengeur S'appesantir sur lui de la voûte éthérée. 
Ainsi l'oiseau qui plâne dans les airs, Né pour braver la foudre et le feu des éclairs, Et s'élançant du séjour de la terre, Voler jusqu’aux lieux qu'habite le tonnerre; Du séjour brillant des Dieux, N'ose plus affronter la splendeur éternelle, Et reprimant son vol audacieux Avec la timide hyrondelle, Raze les humbles bords des étangs de ces lieux. 
Et puis vous connaissez l'humeur de nos François: une brochure, un badinage, un rien qui les amuse, voilà ce qu'il leur faut; et non un livre dans les formes qui les intéresse. Tout ce qui les occupe est bien près de les ennuyer: ils ne sont point capables d'un si grand effort. 
Citoien du séjour de Flore, Le papillon dans un jardin Parmi les roses et le thin Coule les jours qu'il voit éclore; Tantôt il recueille les pleurs Tombez du Palais de l'Aurore; Et tantôt sur le sein des fleurs Il suce l'ambre des couleurs Dont il s'embellit et se dore: Quelquefois sur l'aile des vents Emporté loin des bords charmants Où de son goût l'erreur volage A trente fleurs en même temps, Offroit un inconstant hommage: Il s'envole sur le feuillage D'un tendre et nouvel arbrisseau, L'ornement d'un naissant bocage Et des Amours l'heureux berceau. 
Mais les Dryades des montagnes Jamais loin des humbles campagnes Ne l'ont vu d'un cours assuré Voler sur la tête chenue Du cèdre caché dans la nue Ou dans un bois sombre et sacré Pénétrer le feuillage antique De l'arbre auguste et prophétique Jadis des humains adoré. 
Ce Papillon est l'image du François: si je lui donnais du sublime ou du profond, il pourrait bien examiner le titre de mon livre et le laisser là. Mais je tâche de l'amuser, peut-être je serai lu. Je suis, etc. 
L'ISLE DE FRANCE, OU LA NOUVELLE COLONIE DE VENUS. 
CHANT PREMIER. 
QU'UN autre consacre à la mémoire les exploits sanglants et les faiblesses des Héros: qu'un autre que moi apprenne à l'univers comment ce fameux Troïen échappa des flammes de sa patrie brûlante, et comment après dix ans d'erreurs et de combats, il jeta les fondements de cet Empire formidable qui dans la suite soumit l'univers entier à l'esclavage. Pour moi que le son de la trompette épouvante, et qui n'ai jamais visité les Muses qu'à la suite des amours, je veux décrire comment Vénus fonda son aimable empire dans l'Isle de France; et par quel art divin elle peupla une heureuse contrée de cette Nation vive et légère qui lui rend un culte si fidèle. 
Roi de la France, et Tyran du reste de la terre, toi que Vénus mit au monde sur un lit de fleurs, la première fois qu'elle parut à Idalie aux yeux des mortels; toi dont les flèches dorées pénétrent dans les voûtes des cieux, et jusqu'au sein des enfers; Amour, je t'invoque aujourd'hui, guides mes pas dans la carrière que je me suis tracée, et daignez m'inspirer les accents qui touchent, et surtout ces accents qui subjuguent le peuple Femme, à qui il m'importe de plaire. 
Sous un ciel pur et serein était une Isle, qui n'avait pas encore de nom, (on l'appelle depuis l'Isle de France); la nature l'avait embellie de ses plus riches trésors; toute cette contrée n'était qu'un jardin délicieux dont la beauté n'était point altérée par les apprêts de l'art; je ne la saurais mieux comparer qu'à une belle femme nue. 
On n'y voyait point encore de ces vastes assemblages de pierres, posées à force de machines, les unes sur les autres, et entrelacées de gros troncs d'arbres; à leur place étaient des bois sombres et touffus dont le feuillage toujours vert entretenait l'image du printemps; de vastes prairies où l'œil se jouait sur l'émail des plus vives couleurs; des ruisseaux argentez qui coulaient avec un murmure flatteur sur l'herbe docile et dont le cristal transparent réfléchissait l'azur des cieux: des bocages enchanteurs dont la seule vue portait dans tous les sens une impression voluptueuse: l'air qui était embaumé des plus purs parfums de Flore, était encore rafraichi sans cesse par l'agitation badine des ailes d'une multitude de zéphyrs qui folâtraient sur le sein de cette Déesse. Le plaisir était comme la température du climat; il coulait avec les ruisseaux, il voltigeait sur l'aile des vents, et le gosier tendre et flexible des oiseaux le chantait en ramageant. 
Un séjour si délicieux n'était habité que par des Nymphes. Après que le Déluge eut ravagé la terre entière, et tandis que Deucalion et Pyrra, suivant les ordres des Dieux, repeuplaient le monde, en jetant derrière eux des pierres qui s'animaient. Pyrra remplit cette Isle d'une multitude de Nymphes adorables; mais Deucalion par malice n'y voulut pas jeter la moindre pierre. Vertueuses, (car il n'y avait point d'hommes dans toute l'Isle), les Bergeres toutes à peu près du même âge, depuis vingt ans coulaient des jours tranquilles dans l'innocence et dans le repos. 
Ce n'était pas encore la mode qu'avec des couleurs empruntées elles substituassent un visage artificiel à celui que leur avait formé la nature, et l'on ne s'était pas encore imaginé qu'on pût blanchir le sein d'une femme: il leur était permis de porter leur visage naturel, et l'albâtre de leur sein n'était pas acheté au poids de l'or; leurs blonds cheveux qui flottaient au gré des vents sur leurs épaules, n'avaient pas encore appris à céder aux impressions d'un fer industrieux, et à se venir recourber en spirant sur leur tête: elles ne s'avisaient point de se parfumer, elles s'imaginaient que c'était l'office des fleurs d'embaumer l'air qui les environnait. Encore moins avaient-elles pensé à se percer les oreilles pour y suspendre de petites pierres brillantes, ou à se mettre sur la peau une tâche noire pour en relever la blancheur. Le jargon des toilettes, la mode des falbalas, l'art des rubans, et la coquetterie des mouches, étaient encore inconnues parmi elles. Il n'y avait point de bocage particulier, où certains jours de la semaine elles vinssent toutes se réunir pour y faire assaut d'agréments, se disputer l'art de minauder avec grâce, ou de sourire avec finesse. Elles erraient indifféremment dans toute l'Isle suivant que leur caprice, ou que le gazouillement des oiseaux guidait leurs pas. Tantôt semblables au Zéphir, elles voltigeaient de fleurs en fleurs, et s'amusaient à composer des guirlandes dont elles se couronnaient. Elles s'embelissoient sans le savoir; si elles se fussent douté qu'elles en paraissaient plus belles, peut-être qu'elles l'auraient été moins: tantôt plongeant leurs membres délicats dans le cristal des ruisseaux, elles ne craignaient pas d'offrir aux yeux des trésors dont elles ne connaissaient point le prix: les tendres Rossignols à cette vue redoublaient leur chant, et les eaux du ruisseau qui les baignait, se hatoient d'en approcher, et témoignaient leur joie par un doux frémissement. Le soir elles se couchaient où la nuit en déploiant ses voiles les avait surprises: l'herbe fine d'un gazon leur servait de lit: la pudeur ne leur faisait pas un crime de coucher dans un bocage, elle ne vient que lorsque l'innocence est perdue; simples et naïves elles ne savaient seulement pas qu'il y eut une pudeur au monde; personne ne leur avait dit qu'il salloit rougir; le sommeil versait ses plus doux pavots sur leurs paupières appesanties: les songes riants voltigeaient sans cesse autour d'elles, et si leur nuit était sans ivresse, du moins n'était-elle pas exempte de satisfaction. Qu'importe qu'il y eût d'autres plaisirs! ne les connaissant pas, elles ne pouvaient les désirer. L'Aurore en ouvrant les portes du palais du Soleil venait ouvrir leurs paupières à la clarté du jour, les roses de leur teint rafrachies par la douce influence du sommeil, recommençaient à briller avec un nouvel éclat: elles n'avaient pas un temple consacré à la parure, où vis-à-vis d'une glace transparente, et près d'un autel chargé de pompons, d'essences, de rubans et de mouches, une prêtresse respectueuse travailla dans un profond silence à les embellir pendant la moitié du jour: comme leur beauté était tout leur appareil, l'instant de leur réveil était celui de leur toilette; et les grâces les escortaient par tout sans qu'elles se donnassent la peine de les appeler. 
Parmi toutes les Nymphes qu'un même sort réunissait dans l'Isle, il y en avait deux plus remarquables que les autres: c'était Themire et Egerie. Elles étaient très-belles, car toutes leurs compagnes auraient voulu ne les jamais voir. Leurs cœurs tendres et naifs s'étaient pris l'un à l'autre comme deux fauvettes qu'un instinct commun a réunies, qui ramagent ensemble, se perchent sur les mêmes branches et couchent sur le même duvet. Cependant leur caractère n'était pas le même. La nature en formant Thémire lui avait donné un fonds de tendresse que rien n'avait pu remplir jusqu'alors: lorsque ses compagnes étaient le plus satisfaites, il lui manquait toujours quelque chose qui lui laissait encore des désirs; elle se sentait née pour un autre bonheur que celui dont elle jouissait; et elle ne pouvait démêler ce bonheur inconnu. 
Elle avait transporté le sentiment secret de son âme à des Rossignols qu'elle élevait avec beaucoup de soin. D'abord cette agréable occupation effleura légèrement la superficie de son cœur, lui donna une douce satisfaction, et elle crut que c'était là ce qu'elle cherchait. Elle redoubla ses soins, vains efforts; elle fut bientôt désabusée: son cœur n'était pas plus rempli qu'auparavant: ce n'était pas des Rossignols qu'il fallait pour Thémire. Elle s'attacha de plus près à Egerie, elle ne la quitta plus, elle lui parlait, la caressait sans cesse, la logeait dans son cœur; mais cette liaison, quelque douce qu'elle fût, la laissait toujours dans la même situation. Dans le sein de la félicité même, elle soupirait après une autre félicité qu'elle ne connaissait pas, mais qu'elle sentait lui manquer. Elle languissait, et sa langueur même lui était douce: Thémire avait besoin d'aimer et elle ne trouvait rien autour d'elle qu'elle pût aimer autant qu'elle le voulait. 
Egérie moins sensible à la douceur d'aimer qu'à la vanité de paraître belle faisait toute son étude de plaire; jamais elle ne passait près d'un ruisseau sans le consulter sur sa beauté; souvent même elle s'écartait pour en trouver. 
Avoit-elle rencontré quelqu'une de autres Nymphes? elle en relevait les attraits à Thémire pour se faire die qu'elle était encore plus belle, et elle faisait semblant de ne le pas croire, pour se le faire dire plusieurs fois. Elle aimait à humilier ses compagnes par la vue de ses charmes: et elle n'était jamais plus contente que lorsqu'elle avait lu dans leurs yeux qu'elle était belle. Ce fut elle qui la première s'aperçut qu'elle avait une gorge, et son triomphe fut de voir que les autres étaient fachées d'en voir une devant elle. Jamais la première fleur qu'elle cueillait pour s'embellir, ne la contentait, il salloit un choix; encore l'heureuse amarante ou la fortunée violette qu'elle avait daigné choisir ne reposait pas long-temps sur son sein; elle faisait bientôt place à une autre plus fraîche ou plus vive qu'elle rencontrait sous ses pas. 
Egerie pour cette raison aimait beaucoup les fleurs; seulement elle était jalouse qu'il y eût des roses dans le monde; elle eût souhaité n'en voir jamais, sans elles rien n'eût égalé la beauté de son teint. Ces deux Nymphes charmées l'une de l'autre, le jour au bord des ruisseaux et la nuit dans un même bocage, coulaient des jours sereins dans la plus étroite liaison en se communiquant tous ces riens qui remplissaient leur cœur. 
Cependant Vénus avait depuis long-temps les yeux attachés sur cette Isle. Elle savait qu'il était écrit dans les Destins qu'un jour cette charmante contrée serait le siège de la galanterie, des plaisirs et de la beauté: pour accomplir ce grand ouvrage, elle résolut d'y envoyer de nouvelles créatures: dans ce dessein elle appela l'Amour et lui parla en ces termes: Mon fils, vous n'ignorez pas quelle vie ennuyeuse nous menons depuis long-temps l'un et l'autre à Paphos et à Idalie. L'essaim des plaisirs qui voltigeait sur nos traces nous abandonne en foule et déserte notre cour, depuis qu'on n'honore plus nos autels que par cette fade langueur, cette fidélité pleureuse, et cette monotonie des insipides sentiments qui sont aujourd'hui si à la mode à Cythere. L'idée seule m'en fait frémir, et j'aimerais mieux retourner vivre avec mon mari que de mener plus long-temps une vie si accablante, où l'on s'endort et l'on s'anéantit dans la profonde léthargie d'une sotte et ennuyeuse constance. Nous allons dresser à l'avenir le plan d'une nouvelle vie: cette contrée charmante qui n'est encore peuplée que de Nymphes, va être notre séjour; le destin nous en abandonne l'empire: un jour cette Isle ne sera qu'un temple immense et magnifique où je serai mieux adorée que dans les Bois d'Amathonte, et où une foule de Sacrificateurs ardents immolera par jour en mon honneur plus d'un million de victimes. Ce ne seront pas comme à Cythere de ces langoureux transis qui consumez par une mélancolie mêlée de tendresse, sans cesse les yeux en pleurs vous accablent d'une fidélité éternelle et injuste: mais ce seront des aimables fous, des étourdis gais et brillants, qui trop équitables pour croire une jeune personne la seule belle, la seule adorable au préjudice de mille autres aussi belles, aussi adorables qu'elle, sauront jurer à dix à la fois qu'elles méritent seules d'être aimées, qu'elles arrachent seules l'hommage de tous les cœurs, et qui plus est sauront le persuader. Ce sera dans cet heureux coin de la terre qu'on verra un jeune fat faire dans un même jour auprès de vingt Maîtresses vingt rôles différents, avec l'air le plus faux, le plus forcé, le plus impertinent et le plus aimable: tendre avec la délicate, sensuel avec la voluptueuse, il saura également pleurer sans être attendri, parler sentiment sans être touché, tourmenter sans être jaloux, feindre l'amour le plus passionné n'ayant que des désirs, jurer en même temps à vingt personnes la constance la plus parfaite, et pousser l'habileté jusqu'à cacher entièrement à chacun des objets de ses feux, tous ses autres attachements, tandis qu'il fera connaître au plublic les moindres faveurs qu'il en reçoit, et même celles qu'il ne reçoit pas. En un mot je ferai tous les soins, toute l'occupation de ce peuple chéri: le désir de plaire aux femmes reglera l'esprit et le cœur: on ne pensera, on ne parlera que pour les subjuguer: pour les imiter, on se réduira à parler sans penser, à écouter sans entendre, à raisonner sans rien dire, à lorgner en regardant, à minauder, grassayer, jouer la coquette et l'indolente. Les soins d'une toilette feront l'occupation de la moitié du jour, l'autre moitié se passera à voler de la promenade au spectacle, d'un spectacle à l'autre, du spectacle retourner à la promenade pour montrer en même temps à toutes les belles de la ville son amour, et au public sa fatuité. Tels doivent être le caractère et les talents du peuple qui doit un jour habiter cette Isle; par la manière dont vivent les belles personnes qui l'habitent aujourd'hui, vous voyez combien elles sont éloignées de la perfection à laquelle est destinée leur postérité. Mon fils, voici le jour marqué par les destins pour retirer ces jeunes Bergeres de la profonde ignorance dans laquelle elles ont vécu jusqu'à ce temps: c'est vous que j'ai choisi pour leur annoncer le bonheur qui les attend; prevenez ces innocentes insulaires sur le nouveau genre de créatures qui doivent bientôt s'unir à elles: ouvrez leurs cœurs aux tendres impressions du nouveau sentiment qu'elles doivent éprouver: ce ministère doit être celui de l'amour; partez, mon fils, allez exécuter les ordres du destin. 
L'Amour sourit en écoutant sa Mere; aussi-tôt prenant ses flèches et son bandeau des mains des grâces qui les portaient; il appelle les vents pour le transporter sur leurs ailes rapides: assis sur un nuage d'or et d'azur, il fend les airs avec rapidité, et laisse derrière lui un vaste sillon de lumière. Arrivé au-dessus de l'Isle des Nymphes, il contemple pendant quelque temps la beauté de ce délicieux séjour, et les trésors qui l'embellissent: il ne put s'empêcher de sourire en pensant au nouveau mouvement qu'il allait exciter parmi ce peuple de beautés. L'Amour n'eut pas plutôt mis le pied dans l'Isle que tout parut s'animer: la verdure des bocages devint plus touchante, les branches des arbres s'entrelasserent d'elles-mêmes les unes dans les autres, les ruisseaux semblaient murmurer avec plus de douceur, les Rossignols et les Fauvettes chantèrent tout à coup et redoublèrent leurs baisers enflammez: l'air qu'on respirait dans l'Isle comme ammolli par la présence de l'Amours fit couler dans tous les sens une langueur délicieuse; et l'Isle entière par un doux frémissement s'agita et rendit hommage à son souverain. 
CHANT SECOND. 
C'Etoit le temps où la nuit commence à replier ses voiles sombres et où les heures, filles du matin, prêtes à lancer dans les airs le char doré du Soleil, commencent à semer sur son chemin les roses qu'elles ont cueillies dans les jardins de l'Aurore. Thémire dans les bras du sommeil, goûtait encore les douceurs du repos. Un bocage de myrtes lui avait servi d'asile cette nuit: couchée sur un lit de fleurs, le visage tourné contre les lambris verts qui lui servaient de toit, le sein découvert, les pieds à moitié enfoncez dans le gazon; une légère gaze flottait autour d'elle, et l'or de ses blonds cheveux épars parmi l'herbe et les fleurs faisait avec elles une agréable nuance. Le fils de Vénus la trouva belle en cette posture, et s'il n'eût alors aimé Psyché, son cœur se serait enflammé: il s'approcha de plus près, il vola sur elle, il cueillit un baiser sur ses lèvres de corail, et couvrit son beau sein de ses ailes tremblantes. Thémire au même instant poussa un soupir, ses joues parurent s'allumer, et tout son corps se transit. L'Amour crut qu'elle s'allait réveiller et il s'enfuit aussi-tôt: il la regarda de loin, et s'apercevant qu'elle dormait encore, il se prépara à exécuter les ordres de sa mère. 
Aussi-tôt il se dépouille de ses ailes et de son bandeau, il décharge ses épaules du carquois doré qui flottait derrière lui, et le suspend aux branches d'un myrte voisin qui plia sous le poids redoutable: il se transforme en un de ces Marquis tels qu'on les voit aujourd'hui étaler sur le Théâtre leurs minois pincez dont ils sont idolâtres: il avait conservé la beauté de sa figure: seulement il avait relevé la perfide douceur de ses yeux par je ne sais quoi d'entreprenant et d'audacieux qu'il y avait mêlé: sur sa chaussure délicate étincelait un double rang de diamants, dont l'éclat défiait les rayons naissants de l'Aurore; et sur sa jambe fine et déliée semblait ondoyer la moire d'une soie polie et transparente: ses deux mains à demi enfoncées dans la ceinture, servaient comme d'appui à la riche broderie d'une veste du goût le plus magnifique et le plus galant: et sa tête surmontée d'un édifice élégant que couvrait une neige blanche, tournait audacieusement sur son pivot de l'air le plus étourdi et le plus aimable. Ce fut dans cet appareil qu'il vint se présenter en songe à Thémire. La Nymphe crut l'apercevoir debout à côté d'elle, il lui semblait qu'il avait les yeux attachez sur son beau sein: surprise de voir tant de charmes si nouveaux pour elle, elle voulut se récrier: l'admiration étouffa sa voix; seulement elle le regardait attentivement: ses yeux dévoraient avec ivresse cette figure inconnue, et son cœur-semblait voler vers le nouvel objet qu'elle envisageait. Une flamme secrète coulait dans tous ses sens et mille pensées confuses agitaient son esprit d'une manière aussi nouvelle qu'agréable: tandis qu'elle était dans cette situation, elle crut voir la charmante figure se courber pour lui baiser la main avec tendresse, et sa main alla d'elle-même au-devant des lèvres qui la cherchaient: fatal baiser qui augmenta le feu qui la brûlait. Le jeune homme s'assit sur le gazon à côté de Thémire, et Thémire le vit à côté d'elle avec transport: il la prit dans ses bras, et elle n'eut pas la pensée d'y résister: tout son corps éprouvait un espèce de tremblement, son sein était comme embrazé, et son coœur par des élans redoublez semblait vouloir se détacher d'elle-même. 
Cependant l'aimable précepteur siffla trois fois, trois fois caressa ses lèvres minaudieres: en même temps sa bouche parut sourire, et Thémire crut entendre ces paroles: Aujourd'hui tu seras heureuse; les Dieux envoient dans ton Isle de nouvelles créatures: tu gouteras des plaisirs, que jusqu'ici on n'a pas connus. 
Au même instant l'Amour disparut, et Thémire se réveilla. 
Son premier mouvement fut de promener ses regards de tous côtés autour d'elle; mais n'apercevant rien, elle ne put s'empêcher de gémir: ses yeux étaient encore pleins de l'objet qu'elle avait vu en songe, et le son de ses paroles semblait errer autour de ses oreilles; elle regardait attentivement tout ce qui l'environnait, elle écoutait le silence des bocages, chaque feuille que le jeu des oiseaux ou l'agitation des vents faisait remuer, lui paraissait devoir être le son enchanteur de la voix qui l'avait frappée; dans l'ivresse qui la possédait, il lui semblait qu'elle devait toujours l'entendre, sur tout elle ne pouvait concevoir quels étaient ces plaisirs inconnus qui lui étaient promis: quelquefois elle faisait des vœux pour que ces nouvelles créatures avec qui elle devait vivre, ressemblassent à celle qui le lui avait annoncé; mais elle n'osait l'espérer, tant elle lui avait paru charmante; inquiète et réveuse, elle errait dans les bois pour voir si elle ne les rencontrerait pas: elle craignait que quelqu'une de ses compagnes ne les trouvât avant elle, sans savoir pourquoi elle en aurait conçu un déplaisir mortel: même elle ne put se défendre d'une secrète envie de plaire; en passant près d'un ruisseau un mouvement secret l'engagea à s'y regarder, elle se félicita de se trouver belle, et pour le paraître davantage, elle prit soin d'assembler quelques boucles sur sa tête, elle voulut même orner son sein de quelques fleurs, et elle les arrangea avec un plaisir mêlé d'une douce inquiétude: telle était son ivresse, qu'au coin de chaque bosquet elle croyait rencontrer ce que son cœur désirait: surtout elle avait bien soin de se persuader que ce qu'elle avait vu n'était pas un songe: tout à coup elle entendit quelque bruit, elle crut que c'était une des nouvelles créatures: ce n'était qu'Egerie. Elle lui en voulut de l'avoir ainsi trompée, comme si elle l'eût fait à dessein: elle voulut la quitter pour continuer ses recherches; Egerie l'arrêta, et lui demanda la raison du trouble qui semblait l'agiter; alors Thémire lui raconta son songe; ah, ma chère Egerie, poursuivit-elle, si tu l'avais vu! combien il était aimable... il avait les yeux faits comme les nôtres; mais quelle différence quand je regarde les tiens! il me semblait que les siens portaient dans mon cœur mille traits de flamme... oh non, ce n'est sûrement pas un songe... j'en suis sûre, je le prouverais évidemment... tiens premièrement... on ne rêve pas comme cela... je voyais réellement quelque chose de si aimable... de si charmant... oui... je rêve tous les jours et jamais je n'avais senti... et il m'a parlé sûrement, je l'ai bien entendu... puis mon cœur me le dit... il ne se trompe pas, non... 
et quand il m'a prise dans ses bras, car il en avait comme nous... Si tu savais ce que j'ai senti... quels transports!... Non, je ne puis te l'exprimer. Mon âme à peine pouvait suffire aux deux mouvements qui l'agitaient.... Ah! les plaisirs inconnus que nous devons goûter avec ces nouvelles créatures pourraient-ils être si grands? Peuvent-ils même égaler ceux que je sentais?... Quel bonheur si on pouvait les goûter deux fois!... Mais tout à coup je me suis réveillée; depuis ce temps triste et solitaire, je porte partout les traits qui m'ont blessée: je suis dévorée par les feux qui sont allumez dans mon cœur. Je marche au hasard... je cherche je ne sais quoi. Mon cœur sent bien que son bonheur dépend de quelque chose qu'il n'a pas, mais en même temps il ne sait où adresser ses vœux: tout me paraît changé dans la nature: ces jardins et ces bosquets où j'aimais tant autrefois à m'égarer, me paraissent des déserts affreux où je ne saurais trouver rien de ce que je désire: cependant un espèce d'instinct m'entraîne malgré moi: je sais bien que je ne trouverai rien, mais je trouve de la douceur à chercher, que sait-on? 
Peut-être que les Dieux ne veulent pas se jouer de moi par de vaines espérances. 
Du moins cette idée flatteuse fait mon bonheur pour quelques instants, elle séduit ma raison. Quelquefois j'adresse la parole à cet être charmant qui m'a parlé ce matin, comme s'il était présent et qu'il pût m'entendre: je lui parle, je le prie de se montrer à moi; cet espèce de délire a fait même que j'ai pris plus de soin de ma parure, et... tandis qu'elle s'entretenait avec Egerie, elle aperçut tout à coup l'Amour qui voltigeait autour d'elle. Le Fils de Vénus avait tepris sa véritable figure: des vêtements jaloux en cachaient plus les charmes de son corps enfantin: ses blonds cheveux qu'il avait laissé pendre négligemment, couvraient l'ivoire de ses blanches épaules, et ses ailes brillantes qui s'agitaient avec légèreté dans les airs, le portaient en folâtrant autour des deux Nymphes. Surprises de voir un si bel oiseau qui leur avait été inconnu jusqu'alors, d'abord Egerie et Thémire se regardèrent l'une l'autre: dans tous les bocages qu'elles avaient parcouru ensemble: elles n'en avaient pas encore vu de pareil: quoiqu'il n'eût pas de plumes, et qu'il ne ressemblât ni aux Rossignols ni aux Fauvettes qu'elles aimaient beaucoup, elles ne laissèrent pas de le trouver charmant, et elles coururent aussi-tôt après lui pour l'attraper. L'Amour fuyait en badinant devant elles, et riait en lui-même de l'innocence de ces Bergeres qui le mettaient au rang des sereins et des linottes: quelquefois il s'arrêtait sur une branche de myrte pour leur donner le temps d'approcher, et lorsque transportées de joie elles étendaient les mains pour le saisir, aussi-tôt s'élevant en l'air il s'éloignait à tire d'aile. Souvent comme s'il eût été fatigué, il ralentissait la rapidité de son vol, pour leur faire espérer qu'elles l'attraperoient bientôt. C'est ainsi que par mille jeux innocents le fripon d'amour amusait la crédulité de ces Nymphes: elles ne savaient pas encore que c'est un enfant capricieux qui fuit souvent ceux qui le cherchent, et qui court après ceux qui le fuient. Egerie n'avait pas couru long-temps; lassée de poursuivre un oiseau si farouche, elle s'était bientôt arrêtée: Thémire, la tendre Thémire courait seule après lui de bocage en bocage! Elle était étonnée d'éprouver à la vue de cet oiseau mystérieux, une partie du trouble qu'elle avait ressenti dans son songe: il lui semblait qu'un long trait de flamme partait de l'endroit où il volait jusques à elle: et elle n'avait pu se défendre d'un mouvement de joie en voyant que Thémire s'était arrêtée, elle espérait le posséder toute seule si elle pouvait l'attraper. Que le temps paraît long, lorsque l'on court après l'Amour! Thémire le poursuivait depuis une heure, et elle s'imaginait qu'il y avait au moins une journée. Désespérée de ne pouvoir l'atteindre, elle tomba de lassitude sur un gazon. 
L'endroit où elle s'arrêta était délicieux par sa fraîcheur. C'était une enceinte de myrtes, environnée de tous côtés d'un buisson de roses; le sommet des arbres entrelassez l'un dans l'autre, formait un toit de verdure impénétrable aux rayons du Soleil; la nature avait disposé tout autour des sièges de gazon tapissez de fleurs, une onde pure et transparente coulait au milieu sur un sable d'or. La beauté du lieu, la lassitude, invita Thémire à se baigner; elle détacha l'agrafe qui retenait le voile qui la couvrait: et aussi-tôt le voile tombant à ses pieds, laissa voir à découvert tous les charmes de sa personne. Elle était telle qu'on dépeint Venus, lorsqu'au sortir de la mer qui lui donna naissance, les Tritons la reçurent dans une conque de corail, pour la conduire au rivage de Cythere. Son sein, sa belle tête, sa jambe tendre et délicate et les trésors les plus secrets dont l'avait enrichie la nature, parurent alors dans tout leur éclat: c'était la statue de Pygmalion, si elle eût été animée. Elle était prête à s'élancer dans l'eau; ce fut dans cet instant que l'amour reparut. Un sentiment qu'elle ne demêla pas bien, lui fit aussitôt courir à son voile, puis appelant l'Amour qui vint à elle, elle le prit dans ses bras, elle le caressa tendrement: elle tenait ses ailes de peur qu'il ne s'envolât, lorsque tout à coup il prononça le nom de Thémire. La Nimphe surprise de s'entendre nommer, n'osait presque'en croire ses oreilles; elle commença à se douter que ce n'était pas un oiseau semblable à ceux qui voltigeaient dans ses bocages; curieuse, elle lui demande aussitôt s'il n'était pas une des créatures qui devaient venir habiter cette île pour leur procurer des plaisirs inconnus. 
Alors l'Amour lui parla en ces termes: belle Thémire, tout ce qui s'est passé ce matin n'est point une illusion, vous en verrez l'accomplissement avant la fin du jour: c'est moi-même qui me suis venu présenter à vous sous une figure que vous ne connaissiez point encore. Je suis une Divinité qui veille au bonheur de tous les êtres, et je suis descendu tout exprès du Ciel pour faire cesser cette languissante uniformité dans laquelle vous vivez. C'est moi qui vous envoïe aujourd'hui ces nouvelles créatures. Ah! dit Thémire, comment est-ce qu'on les appelle? Viendront-elles bientôt? que savent-elles faire? Quels sont ces plaisirs que l'on goûte avec elles? 
On les appelle hommes, reprit l'Amour. Un homme est un animal, qui a les mêmes sensations, et fait les mêmes mouvements que vous; ils n'auront d'autre occupation que celle de tâcher de vous plaire, de vous imiter en tout, de copier vos goûts, de louer tout ce que vous ferez; ils vous suivront partout: ils demeureront tout un jour avec vous, et sans avoir rien à dire, ils trouveront l'art de parler continuellement. Est-ce qu'ils sauront parler aussi? demanda Thémire: sans doute; c'est ce qu'ils savent le mieux faire: ils sauront vous dire tout ce que vous voudrez; et au lieu que votre perroquet ne vous dit que ce que vous lui avez sifflé auparavant: un homme, sans que vous lui disiez rien, devinera ce que vous souhaitez, et vous jurera que vous êtes charmante, qu'il vous aime, qu'il vous adore. Ah! s'écria Thémire, que cela est joli! que je les aimerai! si leur voix pouvait être aussi agréable que celle que j'ai entendu ce matin... elle sera la même, poursuivit l'Amour; mais il faut que je vous apprenne leur langage: car si, lorsque vous vivrez avec eux, vous alliez interpréter leurs discours dans le sens ordinaire, vous vous méprendriez cruellement, et tout votre bonheur se changerait en amertume; ils se serviront bien des mêmes paroles que vous employez parmi vous, mais elles ne voudront presque jamais dire la même chose. Par exemple, lorsqu'un d'entre eux, les yeux baignés de larmes, et le ton passionné, se jetant à vos pieds, vous tiendra ce discours: oui, belle Thémire, je ne cesserai jamais de vous aimer, ma passion ne pourra finir qu'avec ma vie: que croyez-vous que cela voudra dire? 
Mais, dit Thémire, rien n'est si clair, cela veut dire qu'il m'aimera toujours.... tant qu'il vivra. Oh, oui, reprit l'Amour, croyez cela, et puis lorsque votre Amant aura une fois ce qu'il désire, satisfait et content, son goût s'émoussera. 
Le volage vous quittera, Et ma Bergere pleurera. 
Alors vous apprendrez ce que c'est que d'ignorer la véritable signification des termes. Tandis qu'il en est temps je m'en vais vous instruire du sens de ces paroles. Lors donc que votre Amant vous jurera que son ardeur ne pourra finir qu'avec sa vie; c'est comme s'il vous disait: Oui, ma belle, Je vous trouve aujourd'hui tout à fait à mon gré, Nous sommes assez bien assortis ce me semble, Si le cœur vous en dit, ma foi, j'y souscrirai, Nous nous amuserons ensemble. 
Au surplus je vous aimerai Aussi long-temps que vous serez aimable, Ou que vous me le paraîtrez. 
Mais aussi vous me permettrez, Dès qu'une autre à mes yeux semblera préférable, Ou, que mes désirs satisfaits, Auront éteint des feux usez par l'habitude, De briser pour jamais une chaîne trop rude, Et d'aller voir ailleurs si de nouveaux attraits A de nouveaux plaisirs pourront ouvrir mon âme, Et me faire sentir, dans ma nouvelle flamme, Ces tendres mouvements et ces plaisirs si doux Que mon cœur émoussé n'aura plus près de vous. 
Mais au fond, dit Thémire, je ne trouve rien là que de fort raisonnable; il est juste d'accorder la préférence à l'objet le plus aimable: pourquoi vouloir exiger d'un pauvre malheureux qu'il reste colé auprès de vous, quand il ne fait que s'y ennuyer. Il est vrai, reprit le Fils de Vénus, rien n'est si injuste: Vouloir fixer d'un cœur les volages amours, C'est vouloir arrêter un fleuve dans son cours: Mais tout injuste enfin, c'est un usage antique. 
C'est un empire despotique Que chaque belle affectera toujours Sur ses captifs; et leur beauté l'exige. 
Laissez fuir un Amant, c'est presque convenir Que vos faibles attraits n'ont pu le retenir: A le bien garrotter votre honneur vous oblige. 
Et s'il s'échappe enfin! Oh Ciel, quel imposteur! 
On ne saurait survivre à son malheur, C'est-à-dire, au mépris que l'on fait de vos charmes, Car ce n'est pas la perte de l'Amant Qui désespère et fait verser des larmes, Cette perte se peut réparer aisément. 
Mais la source de tant d'alarmes N'est que le cruel désespoir De voir que la beauté n'a pas tout le pouvoir Dont elle se flattait: c'est là ce qui l'étonne. 
Ainsi lorsqu'en ces mots une Amante en fureur A son volage Amant reproche son malheur; Quoi le perfide m'abandonne? 
Je me croyais maîtresse de son cœur: Mais je me trompais, ah! j'en mourrai de douleur. 
Voici le sens: eh quoi l'on me méprise! 
Jusqu'à ce jour mon orgueil s'est flatté Du ridicule honneur d'avoir quelque beauté: O Ciel! me serais-je méprise? 
Oui, je me trompais, ah! j'en mourrai de douleur. 
Mais pourquoi toutes ces façons, dit Thémire? pourquoi ne pas dire tout de suite qu'on est bien fâchée de n'être pas si aimable qu'on le croyait? Ah, reprit vivement l'Amour, gardez-vous bien de faire jamais un pareil aveu: Il ne faut pas par des discours trop vrais Rabaisser le pouvoir de vos brillants attraits, Et trahir l'intérêt de ce peuple de belles Qui doivent dans la suite habiter ce séjour: Souvenez-vous que quelque jour Vos exemples seront leur règle et leurs modèles. Ecoutez donc bien ce que j'ai à vous dire: il faudra toujours que ce soient vos amants qui soient coupables de tout ce qui arrivera dans votre commerce: lorsque le retour de l'âge vous privant des attraits qui les avait attirés les fera déserter, il ne faudra voir en eux que des lâches, des perfides et des cœurs insensibles à l'amour. Lorsqu'un nouvel objet aura surpris votre tendresse, il ne faudra pas manquer, pour autoriser votre infidélité, de donner à celui que vous quittez, les noms de parjure, d'inconstant et d'infidèle; et de lui dire, avec quelques soupirs, qu'on aurait été trop heureuse de pouvoir vivre avec lui dans un éternel amour; mais que puisqu'il a eu la lâcheté de vous abandonner le premier, il n'a qu'à s'attendre à toute la haine d'une amante méprisée. Une belle doit terminer ces mots par un profond soupir; alors son amant aura beau par les plus affreux serments vouloir dissiper ces prétendus soupçons: il faut que sans se laisser ébranler, elle ajoute que ce n'est qu'à regret qu'elle se résout à ne le plus voir, qu'elle sent bien qu'elle aura de la peine à le haïr, mais que cependant la résolution en est prise, que l'honneur offensé l'exige: en disant ces mots, on lui deffend de ne se jamais plus montrer à ses yeux; et vous voilà débarassée avec honneur d'un amant dont la présence importune, vous gênait dans vos nouveaux amusements. Par ce moyen on vient à bout de changer d'amants comme d'habits sans pouvoir être accusée d'inconstance. Oh! s'écria Thémire, que tout cela est commode! je vous assure que je ne l'aurais jamais deviné. Vous voyez, poursuivit l'Amour, qu'il était très-important que je vous apprisse cette langue: chaque art, chaque science a ses termes particuliers qu'il faut entendre souvent tout autrement qu'on ne les entend d'ordinaire. Par exemple, les mots de promesses, de serments, d'affliction, je parie que vous ignorez entièrement leur signisication en amour... Mais comment, dit Thémire, ceux-là ne peuvent avoir deux signisications: ainsi donc, reprit l'Amour, lorsqu'un amant jurera par sa tendresse, par vous-même qu'il vous adore, qu'il n'aimera jamais que vous, vous croirez que tout cela doit s'entendre naturellement? Sans doute, dit Thémire. Si bien, ajouta l'Amour, que vous feriez scrupule de douter tant soit peu de ce qu'on vous aurait dit après de pareils serments? Mais, répliqua la Nymphe, quelle plus grande assurance voulez-vous qu'on donne que d'attester les Dieux? Fy donc, quelle maxime!... Défaites-vous promptement de cette morale. Elle est bonne dans la vie ordinaire, mais en amour elle a tout un autre sens. Elle est comme les mots de devoir, honneur, bienséance, dont on fait parade pendant une faible résistance pour se faire estimer: tous ces mots n'ont point de signification bien distincte, ils offrent à l'esprit l'image confuse de quelque chose de dur, de triste. et d'un fantôme effrayant qui n'a aucune réalité: ainsi sans écouter les leçons gênantes, sachez qu'il est permis en amour d'étourdir une maîtresse par une infinité de serments, d'autant plus que personne n'y est trompé: souvenez-vous donc que ces serments, qu'on vous adorera toujours, dans la bouche d'un amant, veulent dire à peu près: la vanité fait croire à une belle qu'elle est une petite divinité, il faut bien l'entretenir dans son erreur et lui dire qu'on l'adore: elle est d'ellemême très-portée à me croire, mais pour se prêter avec honneur à mes désirs et aux siens, il lui faut un prétexte par lequel elle puisse se persuader à elle-même que ma passion est réelle: prodiguons-lui les promesses et les serments; elle ne les croira point; mais elle fera semblant, et cela suffit pour l'extérieur: voilà la signification de promesses et serments. 
Pour le mot d'affliction qui marque d'ordinaire l'impression que fait sur nous une chose désagréable, belle Nymphe, sachez qu'en amour il n'y en a aucune: qu'un amant qui dit à sa maîtresse, qu'il a été dans une mortelle affliction pendant son absence, dit autant que lorsqu'il lui vante ses attraits, ses appâts, sa beauté: c'est-à-dire, que tous ces mots sont dans la langue galante d'un usage d'autant plus commode, qu'on s'en sert indifféremment avec la belle et avec la laide. En vérité, dit Thémire, je n'entends rien à tout ce que vous me dites-là. Puisqu'ils vantent également la beauté des belles et des laides, il ne faut donc jamais les croire. Ce serait bien le mieux, reprit l'Amour: mais il est marqué par les destins, que les filles en croiront toujours là-dessus deux fois plus qu'on ne leur en dira: comment auraient-elles la cruauté d'accuser de parjure un homme qui leur jure mille fois qu'il n'y a rien de si aimable qu'elles? Elle les croiraient quand d'autres leur jureroient le contraire. Oh tenez, à la fin, dit Thémire, je croirais que vous voulez railler; mais quoi que vous me disiez, j'aime mieux croire tout de suite ce qu'ils me diront sans rien examiner... de peur de perdre à l'examen, répliqua l'Amour en souriant. En cela comme en tout, votre postérité vous imitera parfaitement: et lorsqu'un amant, pour avancer ses affaires, jugera à propos de parler de beauté à sa maîtresse, elle ne sera point assez impolie pour lui faire l'injure de le croire imposteur. 
Je viens, continua-t-il, de vous révéler des mystères qui vous étaient inconnus jusqu'ici: je consens à vous découvrir tout mon empire et l'histoire de votre postérité. Suivez-moi par les nouveaux chemins que je vais vous tracer. 
CHANT TROISIE'ME. 
UN char brillant se présenta tout à coup à la vue de Thémire: il n'était point tel que ceux que la mollesse et le luxe firent rouler depuis dans l'Isle avec tant de faste et d'effroi: ce n'était point un de ces palais dorez et transparents enlevez par des animaux fiers et rapides que dirige un gros automate à large plumet: c'était un char d'ivoire plus blanc que la neige, auquel étaient attachées deux colombes de Vénus. Thémire y monte avec l'Amour: et aussi-tôt ils sont emportez à travers les vastes régions des airs; l'Isle qu'ils venaient d'abandonner disparaît bientôt à leur vue: déjà dans l'immense éloignement où ils sont, la terre ne leur paraît plus qu'un point imperceptible, nageant dans un vaste océan de flots d'azur: ils arrivent dans un globe étincelant, environné de cercles, d'anneaux et de comètes. Ce globe, dit le Fils de Vénus à Thémire, est le séjour de tous les Amans qui doivent naître: la main du destin y a marqué elle-même la place aux différentes nations destinées à vivre sous mes lois: approchons, nous pourrons voir leurs portraits jusqu'à ce que nous arrivions à l'endroit où sont ceux qui doivent habiter votre île. 
Les premiers qui se présentent à nous, sont les habitants d'une île, fière rivale de la vôtre; ils doivent un jour remporter la gloire d'avoir en tout temps un grand nombre d'énormes édifices de bois sur la mer, qu'ils appelleront des vaisseaux, de tuer et d'être tuez dans les batailles avec plus de courage que les autres peuples, et de connaître mieux que le reste de la terre combien les astres emploient de jours, de minuttes et de secondes à faire leurs révolutions. Ces peuples faits pour penser et pour calculer, n'ont pas le temps d'avoir de la tendresse, ils toisent l'Amour géométriquement, et règlent avec le compas la mesure qu'ils en doivent prendre: leur cœur glacé par la froideur de leur climat, n'aime que par réflexion, et jamais par sentiment; ils veulent de la solidité dans la galanterie, comme dans un Ouvrage de Mathématique; point d'amour qui n'aboutisse à un lien éternel et sincère. 
Quand ils se marient, ils n'épousent que les corps: ils acquérent une femme comme un meuble de nuit qui figure pendant la journée dans un appartement, ainsi qu'un brillant trumeau sur une cheminée. Durant le jour, durs et peu complaisants; pendant la nuit, exigeant les plaisirs comme un devoir, en rougissant comme d'une faiblesse. Oh, les êtres maussades, s'écrie aussi-tôt Thémire! que je plains les femmes qui sont obligées de vivre avec eux! aussi, reprit l'Amour, elles voudraient bien n'être pas de leur pays; et elles n'ômettent rien pour l'oublier: car lorsque quelqu'aimable étranger aborde dans leur île, elles ont grand soin de se dédommager. Tournez les yeux de ce côté, tandis que dans ce Caffé cette troupe d'insulaires en petites perruques, en longs chapeaux, et une pipe à la bouche, lisent les gazettes, en fronçant le sourcil, et avallent la fumée et les nouvelles; voyez comme leurs milledis passent des heures délicieuses avec ces jeunes Chevaliers qui sont assis tendrement à côté d'elles sur des sofas. Oh, s'écria Thémire, à la vue de ce spectacle, je suis charmée que les longs chapeaux soient ainsi duppez, pourquoi ne sont-ils pas plus aimables? En avançant toujours sur le même terrain, ils aperçurent un objet qui les frappa. C'était un appartement vaste et ténébreux: les murs tapissez en noir portaient la livrée du deuil et de la mort: au milieu était suspendue une lampe qui jetait une lueur sombre et pâle, plus affreuse encore que les ténèbres: dans l'enfoncement on voyait un tombeau à côté duquel était une table couverte d'un drap noir, et sur cette table un livre. A la lueur du flambeau ils aperçurent de loin une belle femme qui avait les yeux fixez et immobiles sur ce tombeau: Thémire ne put s'empêcher de gémir: elle demanda à l'Amour ce que signifiait ce lugubre appareil. Cette femme que vous venez de voir, lui dit le Fils de Vénus, concevra une violente passion pour un jeune Mylord, la mort le lui ravira presque dans ses bras, et elle consacrera le reste de ses jours à cette retraite obscure où elle fera placer le tombeau de son Amant, pour y nourrir sa douleur par les objets funèbres qui l'environnent. Thémire poursuivait son chemin avec l'Amour en faisant de tristes réflexions sur ce qu'elle avait vu, lorsqu'un spectacle encore plus funeste vint frapper ses yeux: une belle femme couverte des ombres de la mort et noyée dans son sang: une lettre décachetée et à moitié déchirée dans sa main gauche, une épée nue et sanglante dans la droite: Thémire détourna la vue avec horreur: l'Amour lui dit: vous venez de voir une femme qui sera long-temps aimée d'un jeune étranger qu'elle adorera: elle apprendra un jour son infidélité par cette lettre que vous lui voyez dans la main, et aussi-tôt elle se donnera la mort de désespoir: mais sortons vite de ce climat suneste: si l'air sombre et noir qu'on y respire venait à vous gagner, que deviendrait votre aimable postérité? 
Qui sont ceux qui se présentent ici à nous? Le pays qu'ils doivent habiter sera un jour le pays des Monsignors, des Baladins. Comme le climat approche plus vers le midi, leurs joues sont plus colorées et leurs cœurs plus tendres: ils aiment par saillie: lu cœur est un salpêtre qui s'embrase au moindre feu, brûle pendant quelque temps avec violence, et s'éteint comme un méteore: ils ne connaissent que les extrêmes, leurs passions n'ont ni orient ni couchant, elles naissent et finissent dans leur midi. Prise une fois la tendresse est pour eux une occupation: c'est une étude de délicatesse et de sentiment: les plaisirs qui sont ailleurs le but de l'Amour et presque toujours son tombeau, chez eux en sont la nourriture. La tendresse des femmes est vive, curieuse, pleine de détails: tournez les yeux à votre droite, voyez comme cette femme a les yeux attachez sur son amant: comme elle observe son attitude, ses mouvements; comme elle est en faction pour arrêter tous ses regards au passage: quels feux! 
quels transports! regardez ses joues enflammées, avec quelle passion elle se laisse tomber dans ses bras! il semble que son cœur va voler dans le cœur de celui qu'elle adore! entendez-vous comme elle lui reproche qu'il n'est pas encore assez tendre, et cependant quels témoignages d'amour! elle est jalouse de ce qui peut voir et entendre dans l'univers quelqu'autre chose qu'elle: elle souhaiterait être seule avec lui dans le monde pour lui donner et pour en recevoir plus de marques de tendresse: des feux si violents ne sauraient durer long-temps. Mais c'est trop nous arrêter; laissons-la s'enivrer du bonheur d'aimer; et poursuivons notre chemin. 
Thémire en avançant avec l'Amour aperçut bientôt un spectacle qui l'étonna. 
C'était des figures taillées à peu près comme le reste des femmes qu'elle avait vues jusqu'alors; mais elle crut d'abord qu'elles n'avaient point de visage, parce qu'elles n'en voyait pas: il était caché par un voile qui leur tombait jusque sur le sein. A travers ce voile on voyait cependant briller presque à toutes une chevelure d'or, et quoiqu'on ne pût pas bien distinguer leurs traits, cependant on ne laissait pas de s'apercevoir qu'elles avaient l'air fier et dédaigneux: à côté d'elles étaient des femmes vieilles et ridées qui avaient les sourcils froncez et dont les yeux semblaient être en sentinelle pour découvrir l'approche de quelqu'ennemi. Cependant de jeunes gens s'approchaient, en présentant devant elles une plaque ronde de métal jaune, ils la mettaient dans la main de la plus vieille, et aussi-tôt ils avaient la permission de s'aller d'un air respectueux prosterner aux genoux de la figure qui portait un voile. Thémire crut que l'endroit où elle venait d'entrer était un temple: que ces figures étaient des Divinités voilées pour ne point paraître aux yeux des profanes, que les femmes qui veillaient auprès en étaient les Prêtresses, et que ces jeunes gens étaient les adorateurs qui ne pouvaient obtenir la permission d'implorer la Divinité qu'après avoir présenté l'offrande fixée par la loi. Vous ne vous trompez point, reprit l'Amour, ce sont des Divinités, et c'est un espèce de culte qu'on leur rend: mais ces Divinités sont mortelles comme vous et le culte qu'on leur rend n'est autre chose que l'amour de ce pays. Ces vieux spectacles féminins que vous apercevez auprès d'elles sont des monstres qu'on appellera dans la suite des Duegnes: leur unique occupation sera de veiller sur la vertu des femmes et d'effaroucher par leur mine sévère qui oseraient en approcher de trop près. Mais vous voyez qu'on les apprivoise, et qu'elles ne résistent guère à l'éclat de ce métal qu'on leur présente? Mais, dit Thémire, que font ces jeunes gens aux pieds de leurs Maîtresses? Je croirais que ce n'est pas là qu'ils doivent être; et d'ailleurs que signifient ces voiles? Oh, je serais bien fâchée moi d'en porter un. Je le crois bien, dit l'Amour, et ce serait dommage en vérité: aussi ne craignez pas que jamais cet usage s'introduise dans votre Isle. Mais je m'en vais satisfaire à vos demandes: ces jeunes gens que vous voyez aux pieds de leurs Maitresses, leur jurent un respect éternel, et une vénération profonde: car c'est l'étiquette de la galanterie du lieu: on n'est point entreprenant dans ce pays. Voyez-vous cette belle femme qui dort sur un lit magnifique et ouvert de tous côtés: à peine un linge fin et transparent couvre ce que la nature a de plus précieux et de plus caché; le hasard a même pratiqué des jours favorables à l'œil curieux et avide des trésors secrets: celui que vous voyez à côté du lit est son amant. A son attitude peut-être vous vous imaginez qu'il est occupé à prier le Souverain Etre; rien moins que cela, il pense à sa maîtresse, etl la respecte: il attend qu'elle soit éveillée pour lui demander la faveur d'un baiser, même il s'impute presque à crime de ce qu'il ose porter ses regards sur elle sans sa permission, et il ne manquera pas de lui en demander pardon à son réveil. A l'égard des voiles; sachez que ceux qui habitent ce canton de l'amour, sont possédez du démon de la propriété. Dès qu'ils ont acquis une femme ils croient qu'elle doit leur appartenir à eux seuls et à l'exclusion du reste de la terre; c'est pourquoi ils prennent des précautions pour qu'on ne voie pas même ses yeux et les traits de son visage, de peur que cela ne donne envie de voir autre chose dont ils sont encore plus jaloux. Oh, que de précautions, s'écria Thémire! Vous pouvez bien penser qu'elles sont inutiles, lui dit l'Amour; jetez les yeux de ce côté pour vous en convaincre. Thémire aussi-tôt aperçut une vaste enceinte de pierres ornée de riches peintures et soutenue par d'énormes colonnes; au fond était un autel, les femmes prosternées comme pour adorer la Divinité, soulevaient un peu le voile qui les couvrait pour voir de jeunes gens prosternés à côté d'elles dans la même attitude, avec qui elles conversaient fort amoureusement, et dont les yeux semblaient s'égarer de temps en temps sous leur voile. Cet édifice, dit l'Amour, était un temple destiné à l'adoration de la Divinité, et c'est aujourd'hui le rendez-vous de femmes de ce pays avec leurs amants. Au reste ces femmes n'aiment jamais qu'une fois: leur constance est à l'épreuve du temps, et qui plus est, de l'infidélité. Si l'objet de leur passion meurt, ou les abandonne, ce qui arrive beaucoup plus souvent, elles vont s'ensevelir dans des maisons où séparées du reste de la terre, elles entretiennent jusqu'aux pieds des autels le souvenir de l'amant qu'elles ont adoré. Thémire écoutait avec une surprise mêlée de joie, tout ce que lui disait l'Amour; et ses yeux parcouraient avidement tous ces objets aussi nouveaux qu'intéressants pour elle, lorsqu'ils arrivèrent à un nouveau canton. 
Le premier objet qui se présenta à eux, fut une figure effrayante qui voulut leur en défendre l'entrée: son teint était pâle et livide, ses regards sombres et appésantis d'un feu secret: son corps entouré d'une multitude de serpents qui lui rongeaient le cœur sans cesse renaissant sous leurs dents meurtriéres. Le soupçon et l'inquiétude habitaient sur son front: elle avait cent yeux et cent oreilles, toujours attentives et vigilantes, et dans sa tremblante main on voyait un poignard ensanglanté. C'était la Jalousie, cette fille cruelle de l'Amour, qui n'eut pas plutôt reconnue son père qu'elle lui ouvrit les barrières de ce fatal empire. Thémire en s'avançant jetait les yeux de tous côtés, et était étonnée de ne point voir de femmes: elle n'apercevait seulement que de vastes édifices environnés de murs dont toutes les portes étaient fermées avec soin. L'Amour souriait en lui-même de l'embarras de Thémire. Suivez-moi, lui dit-il, vous allez voir un spectacle plus étonnant que tous ceux qui ont frappé vos yeux jusqu'ici: il s'avance vers le plus magnifique de tous ces édifices: à son approche les grilles et les verrous tombent d'eux-mêmes, les doubles et les triples portes s'entrouvrent; ils arrivent dans une grande salle où était assemblée une multitude de belles femmes qu'un habillement léger et flottant couvrait à peine; la porte de la salle était gardée par une espèce d'animaux faits à peu près comme des hommes, et dont les uns étaient noirs, et les autres blancs. Cependant ce peuple de femmes inquiet et agité, semblait être dans l'attente d'un grand événement. 
Leurs yeux curieux et jaloux s'observaient l'une l'autre, et paraissaient s'étudier à se trouver des défauts; lorsqu'il parut à la porte de la salle une figure majestueuse: c'était un homme. Une longue robe d'une broderie magnifique lui descendait jusque sur les pieds, et sur sa tête brillait un ornement tout étincelant de diamants. A son aspect tous ces animaux qui gardaient la porte se prosternèrent contre terre, et dans la salle on vit aussitôt tous les yeux successivement s'animer d'espérance et de crainte. Cependant il s'avança dans un profond silence, il regarda toutes ces femmes attentivement, il en fixa une à qui il jeta un mouchoir qu'il tenait à la main; aussitôt elle le suivit en triomphant, et toutes ses compagnes l'œil triste et le visage abattu, s'en retournèrent chacune dans leur appartement où elles furent reconduites par ces espèces d'animaux qui gardaient la porte. Celui que vous venez de voir, dit l'Amour est le Maître de cette foule de Beautez qui viennent de sortir; elles sont à lui, car il les a achetées: on tient ici des maisons pleines de femmes, comme ailleurs des magasins de draps ou des haras nombreux et pleins d'excellents chevaux. Celle qu'il a daigné choisir doit cette nuit partager son lit, et lui fournir le tribut de plaisir qu'en exige tour à tour sa superbe et dédaigneuse tendresse: pour ces figures blanches ou noires qui veillaient à la porte; c'est une espèce de monstres qui ne vient que dans ce pays, et qui dans la suite s'appellera Eunuques: quoiqu'ils ressemblent assez à des hommes, ce n'en est pourtant pas: eux seuls sont privez de ce que la nature a accordé aux êtres les plus viles; ils n'ont aucun droit au plaisir; et les faveurs de l'amour leurs sont interdites; c'est pourquoi ils sont chargez de la garde des semmes, on ne craint pas qu'ils prophanent des trésors dont ils ne peuvent faire usage. S'il est dans le monde des femmes vertueuses, c'est ici qu'elles le doivent être; vous voyez sous combien de clefs on garde leur honneur. Les peuples de ce pays sont en amour inquiets, soupçonneux et jaloux: le plus grand malheur pour une femme, c'est d'être adorée de son maître. 
Souvent les marques les plus équivoques y causent les révolutions les plus terribles: plus leurs passions sont vives et plus leurs vengeances sont cruelles. Thémire s'avançait avec son guide, lorsque tout d'un coup elle s'arrête à la vue d'un spectacle effrayant; un de ces hommes se promenait les yeux étincelants la démarche menaçante et le visage égaré. Des esclaves lui amenèrent un jeune homme qu'il perça aussitôt de trois coups de poignard. Ce jeune homme, dit l'Amour à Thémire, s'était promené sous la fenêtre d'une femme que le Sultan adore passionnément, voilà la cause de son malheur: mais tournez les yeux de ce côté, voici quel-que chose de plus terrible. Thémire aperçut trois corps sanglants étendus l'un sur l'autre; quoique la mort eut effacé les traits de leur visage, cependant il était aisé de connaître que c'était une femme parmi deux hommes. On voyait encore le fatal poignard dans le sein d'un de ces hommes vêtu beaucoup plus magnifiquement que l'autre. Cette femme, dit l'Amour, sera un jour la favorite du Sultan que vous voyez: un esclave lui fera le rapport d'une infidélité, et dans son premier mouvement de fureur il la tuera. Quelques instants après ayant découvert son innocence il percera l'esclave qui lui avait fait ce faux rapport et s'immolera lui-même sur le corps de son amante. Ah, dit Thémire, que l'Amour est cruel dans ce pays! peut-on avoir du plaisir à aimer ainsi? En disant ces mots elle sortit de cette fatale région. 
Enfin, dit l'Amour, nous voilà arrivez dans l'endroit qu'habite votre postérité. 
Thémire en entrant dans ce séjour crut tout à coup respirer un nouvel air; une impression vive et légère sembla se glisser jusqu'au fonds de son âme, et ses sens furent animez d'une joie inconnue: une douce liberté accompagnée de grâces épanouit son front, et ses yeux parurent briller d'un nouveau feu. Sa curiosité redoubla son attention et elle écouta le Fils de Vénus qui continua en ces termes: L'amour ne sera dans votre Isle ni une occupation importante et passionnée comme en Italie, ni un commerce religieux de respects comme en Espagne: ce ne sera point comme en Angleterre un sentiment sérieux et profond, ni une passion jalouse et emportée comme parmi les Turcs. Ce sera un amusement vif et badin, un goût passager et folâtre, épuré des fadeurs du sentiment, et des sottises d'une constance ridicule; un lien fragile, tissu d'une soie légère, formé par la main du plaisir et brisé par celle de l'inconstance. 
Jamais l'ennui n'aura le temps de s'introduire dans une intrigue; on fera accepter ses soins dès la première entrevue; on en sera récompensé dans la seconde, et dans la troisième on se séparera comme on s'était pris sans reproches et sans infidélité. On effleurera tout sans rien user: les plaisirs circuleront comme la monnaie, et les maîtresses seront à peu près comme un joli meuble qu'on prendra par caprice pour s'en servir deux fois, et dont on se défera de même pour le céder à d'autres à qui il pourra faire plaisir. 
Thémire écoutait avec des transports de joie tout ce que lui disait l'Amour: ses yeux erraient sans s'arrêter de spectacle en spectacle, et saisissaient avidement tous les objets qui la frapoient. Elle était étonnée de voir les femmes de ce pays comme partagées en différentes classes, aussi distinguées les unes des autres par les manières que par les ajustements. Elle en demanda la raison à l'Amour qui satisfit sa curiosité en ces termes. Ce pays sera partagé en différents climats qui seront en effet très-distinguez les uns des autres. On n'y respirera pas le même air, et les femmes qui les habiteront ne se ressembleront que par le fonds de coquetterie et de légèreté qui sera le caractère général de la nation. Approchons-nous; vous pourrez les envisager de plus près. 
Thémire s'avança avec l'Amour dans le premier de ces climats. Elle se sentit tout de suite saisie par un air qui était extrêmement délié et subtil; les femmes qui l'habitaient avaient un air de supériorité et d'aisance qui n'eût été que ridicule s'il eût été copié, mais qui était agréable parce qu'il leur était naturel. Leur habillement avait encore plus de goût que de magnificence: leurs manières pour être remarquées n'avaient pas besoin d'être précieuses: leurs grâces faisaient pardonner leurs ridicules lorsqu'elles en avaient. Leur visage decidé et hardi, avait de l'agrément, au défaut de la beauté, et leur langage pur sans affectation était aussi poli que leurs manières. Au reste elles ne jouaient rien: elles étaient naturellement et sans effort telles qu'elles paraissaient être. Elles n'imitaient personne, et tout le monde les imitait. 
Elle passa dans un second climat. L'air qu'on y respirait était empesé, les femmes ressemblaient à des automates dont tous les ressorts seraient symétriques, et les mouvements soumis aux règles du compas. A l'aisance des manières qui leur manquait, elles substituaient un air de gravité qui la remplaçait mal. Leur visage qui semblait mendier du respect en perdait de ses droits du côté de l'Amour. Leur parure méthodiquement compassée était plus fidèle aux lois de la symétrie, qu'aux règles du goût: leurs discours étaient froids quand ils n'étaient pas échauffez par l'envie: et leur politesse assujetie à toutes les fadeurs du cérémonial dont elles s'occupaient profondément. D'ailleurs elles faisaient tout par règle, n'acceptaient un amant que lorsqu'il s'était présenté dans les formes, ne lui accordaient leurs faveurs qu'après une résistance d'un certain nombre de jours, et ne lui permettaient de se retirer qu'après qu'il avait obtenu son congé, suivant les lois les plus exactes. Ces femmes, dit l'Amour, s'appelleront les femmes de Robbe; hémire sourit et s'avança dans le troisième climat. 
Les femmes qui l'habitaient avaient toutes les yeux fixez sur celles du premier climat qu'elles tâchaient de copier: elles n'avaient rien à elles qu'un fonds d'orgueil qu'elles ne devaient encore qu'à leur fortune. On les voyait au milieu d'un grand fleuve d'or dans lequel elles puisaient sans cesse pour acheter des airs et du faste: quand elles étaient belles elles n'étaient pas toujours aimables; à la place des agréments elles voulaient substituer des grâces copiées, c'est-à-dire, des ridicules. Elles auraient souhaité mettre toute leur fortune sur elles, et en effet elles portaient chacune la dépouille d'une province entière: elles avaient un bel amant, comme un équipage brillant, par air et par vanité, quand elles n'en trouvaient point gratis elles en achetaient au besoin, et quelque cher qu'il fut, elles avaient de quoi le payer. 
Thémire enfin passa dans un quatrième entièrement opposé à celui-là: avec l'air, qui y était un peu épais on y respirait une liberté pleine de franchise: les femmes y ressentaient naïvement le plaisir et l'inspiraient de même: leurs propos plus libres que délicats, ne se couvraient que d'un vernis de pudeur; leur joie éveillée et bruyante pour se nourrir avait besoin de grosses saillies; leur visage, qu'elles portaient sans s'en apercevoir, ce semble, ne se pliait jamais à la contrainte des minauderies: le manège des souris leur était inconnu; elles riaient bonnement, comme le leur avait appris la nature. 
Leur tendresse était solide comme leur dépense: elles ignoraient le jargon de la galanterie, mais elles en connaissaient l'état et elles ne se faisaient pas long-temps attendre. Libres dans leurs manières, elles permettaient, elles voulaient même que leurs amants le fussent avec elles. Les femmes de ce climat étaient les moins façonnées et les plus satisfaites, c'était le climat de la Bourgeoisie. 
C'est ainsi que Thémire parcourait avec l'Amour les différentes classes de sa postérité. Tout à coup les nuages qu'elle apercevait disparurent à ses yeux, et le Temple du Destin s'éclipsa: elle se sentit transportée rapidement à travers les airs dans le bocage d'où elle avait été enlevée. C'est-là qu'elle attendait impatiemment l'arrivée des nouvelles créatures que l'Amour lui avait promises, et l'accomplissement des grands destins réservez à son Isle. 
CHANT QUATRIEME. 
CEpendant Vénus pendant l'absence de l'Amour avait long-temps délibéré sur le genre de créatures dont elle ferait choix pour peupler la charmante contrée qui désormais devait être son nouvel empire. Elle avait jeté les yeux sur les différents habitants de la terre, mais parmi ceux qui rendaient aux femmes le culte le plus fidèle, elle n'en avait point trouvé qui fussent capables de remplir les brillantes destinées du peuple charmant qui devait un jour habiter l'Isle des Nymphes. Leurs organes pétris d'un limon grossier n'étaient point assez déliez et leur sang formé d'une matière trop épaisse ne coulait point avec assez de rapidité dans leurs veines. Il fallait un salpêtre animé, une nation toute d'air et de feu, qui à la légèreté du vent réunit la splendeur des méteores. C'est pourquoi elle s'arrêta à la nation des Sylphes, parce que c'était celle qui approchait le plus de l'idée qu'elle s'était formée des nouveaux habitants de l'Isle. 
Les Sylphes sont un peuple aérien, léger et transparent: ils ont des ailes ainsi que les oiseaux: ils pensent de même que l'homme; mais ils sentent plus vivement parce qu'ils ne sont point environnez d'une enveloppe grossière, une substance de feu règne et s'étend autour d'eux et leur tient lieu de corps; ils ne dorment point; ils se nourrissent de salpêtre; aussi rien n'égale la rapidité de leurs mouvements. L'endroit où ils étaient l'instant auparavant n'est plus celui où ils se trouvent; tandis que je parle ils en ont déjà changé. 
Ils s'élancent, vont et reviennent, on pourrait compter le nombre des instants qui s'envolent par le nombre de leurs courses: toujours inquiets, toujours semillans ou ils ne sont jamais en repos, ou leur repos même est un mouvement. Au reste, ils habitent un globe particulier tout comme nous: ils ont des villes et des royaumes, des lois dont ils respectent les mots, des épouses qu'ils n'aiment point, des maîtresses qu'ils font semblant d'aimer. 
La Reine d'Amathonte était occupée de l'image de cette nation légère et folâtre, lorsque son fils vint lui rendre compte de l'exécution de ses desseins. 
Vénus applaudit d'un sourire; elle ouvrait avec grâce ses lèvres de corail, et l'instruisit de ses nouveaux projets: il faut mon fils, ajouta-t-elle, que vous vous rendiez dans le globe qu'habitent ces génies, vous choisirez un certain nombre des plus folâtres, que vous amenerez dans l'Isle après leur avoir fait prendre une figure humaine. Les enfants ressemblent d'ordinaire à leurs pères, leur sang vis et léger se transmettra dans les veines de leur postérité, qui avec le tapage bruiant de leurs saillantes manières, partagera presque leur substance aérienne. Ainsi s'accompliront les ordres du destin. Au reste, il faut en amener peu, car il faut accoutumer les habitants de cette Isle à avoir chacun une centaine de Maitresses; ainsi quatre ou cinq Sylphes suffisent: mais dit l'Amour, je crois qu'il y en aurait même assez d'un seul: oui dans la rigueur, et dans les commencements, répliqua Vénus, mais il ne faut point trop les fatiguer. D'ailleurs il est réglé par les destins que chaque belle ou croira ou fera semblant de croire qu'elle est la seule qui ait assez d'attraits pour toucher son amant et qu'elle en est la seule aimée; s'il n'y en avait qu'un, elles ne pourraient se cacher qu'elles ont des rivales; ainsi il en faut au moins trois. Je sais, mon fils, qu'à la faveur de vos ailes vous allez vous acquitter de cette commission avec la plus grande vitesse, mais j'ai obtenu du destin une grâce qui va encore l'augmenter. Pressée par la curiosité de voir au plutôt l'effet de mes soins et des vôtres, j'ai demandé aux Dieux que les instants, selon que le voudrait l'Amour, devinssent des jours, et les jours des siècles, ou bien les siècles des jours et les jours des moments. 
Cette nouvelle manière de compter sera d'un secours merveilleux dans la galanterie. Ainsi lorsqu'un amant jurera à sa quinzième Maîtresse qu'il lui sera éternellement fidèle, ce sera comme s'il lui disait pendant deux ou trois siècles, c'est-à-dire, deux ou trois jours: comme quand une coquette répondra à son amant revenant de faire une campagne que son absence lui a paru un siècle; c'est-à-dire, un jour. Vous voyez combien le calcul sera commode; partez, mon fils, et servez-vous en pour hâter votre retour. 
Venus achevait: déjà l'Amour s'était envolé: après avoir plané quelque temps à travers l'azur des cieux, il arrive dans le globe des Sylphes. Ce globe était composé d'une matière légère comme l'air, et transparente comme le cristal, un long cercle de feu l'environnait de tous côtés. L'air qu'on respirait était plus subtil que celui que nous respirons sur les plus hautes montagnes. C'était le temps où la nation des Sylphes était assemblée pour les spectacles, car ils ont comme nous des jeux et des divertissements. Peut-on n'en pas voir partout où il y a des hommes ou des êtres qui en approchent? l'Amour savait que c'était surtout aux spectacles que se déplaisent les talents supérieurs des Sylphes pour l'inconstance et la légèreté: il s'y transporte avec plaisir, sûr d'y faire un heureux choix pour sa colonie. 
La salle où ils étaient assemblez ne ressemblait point à celle qui fut depuis dans notre Isle destinée à cet usage. Ce n'était point un ancien lieu d'exercices vulgaires; elle avait été bâtie exprès aux dépens de la nation des Sylphes qui en partageaient la commodité et l'agrément. Elle était vaste et spacieuse: l'entrée n'en était point obscure, ni la porte étroite. C'était un portique immense et magnifique, orné de colonnes de jaspe, et où la lumière était réfléchie de toutes parts. Sur le théâtre on pouvait faire plus de dix pas sans toucher les deux bouts: les décorations contre notre usage étaient neuves et faites avec goût: les Sylphes et les Sylphides qui jouaient paraissaient être dans l'endroit où se passait l'action qu'ils représentaient aux yeux des spectateurs. 
C'était dans cette basilique superbe qu'étaient assemblez les Sylphes à peu près comme nous: les uns étaient de bout dans une vaste enceinte, où ils se précipitaient avec bruit; leurs mouvements ondoians étaient semblables à ceux des flots de la mer, lorsqu'un flux rapide les porte sur le rivage, d'où ils sont de même emportés quelques instants après par un flux opposé. D'autres dans un étage supérieur paraissaient assis à côté d'un certain nombre de Sylphides toutes parées magnifiquement à qui ils semblaient rendre hommage: le reste enfin était sur le théâtre où ils étalaient leur figure. Tantôt ils étaient occupez à saisir les jours les plus favorables pour faire briller l'or et l'azur dont étaient tissus leurs habits: tantôt lorgnant audacieusement les loges et les coulisses ils parcouraient avec un œil avide les loges des Sylphides qui baissaient les yeux et tachoient de rougir. Leur ton était affecté, leur air vif jusqu'à l'étourderie, sans aucune attention à ce qu'on jouait. Après un acte ils allaient faire compliment à l'Actrice qui avait joué et qui était toujours la plus jolie personne qu'ils eussent jamais vue: et leur compliment consistait d'ordinaire dans une allusion fine et frivole sur le rôle qu'elle jouait. Delà ils allaient dans une loge dire à la Sylphide qui y figurait qu'elle était plus belle qu'elle n'avait jamais été; ils revenaient fredonner dans les coulisses, ou faire la capriole sur le théâtre, se chargeant ingénieusement d'amuser le parterre dans des entre'actes et pendant que les Acteurs se reposaient. 
L'Amour considéra pendant quelque temps ce spectacle qui l'amusa beaucoup, il n'avait point encore vu de créatures si polies et si brillantes: son choix demeura flottant pendant quelques minuttes; ses yeux indécis erraient du parterre aux loges, des loges au théâtre: tous les Sylphes méritaient la palme de l'agrément et de la légèreté, c'était toujours les derniers qu'il avait aperçu qui étaient les plus aimables. Enfin, il en fixa trois qu'il destina à fonder sa charmante colonie. Il leur communiqua le dessein qu'il avait formé sur eux. Aussitôt ces Sylphes impatients de voir de nouveaux objets et des créatures nouvelles se hâtèrent de se transformer selon les ordres de l'Amour: et ce fut alors que la terre vit pour la première fois des Petits-Maîtres. 
Tous trois accomplis dans leur genre, ils étaient tous trois différents. 
Les grâces du premier étaient décidées et hardies: ses airs affichaient son mérite, ses manières brusquoient le cérémonial: il saluait en cadence, parlait en sifflant; caressait ses lèvres, pirouettoit sur un talon, et voltigeait sans cesse. Ses discours lestes et rapides n'attendaient jamais la repartie; une audace aimable brillait dans ses yeux; son ajustement quoique singulier était plein de goût: son ton bruyant; ses coups de tête inimitables: ses sourires agaçants; son esprit délié comme ses façons; son cœur superficiel, excepté dans l'art de plaire où il était profond et où il faisait gloire de l'être. C'était le Petit-Maitre en épée. 
Les deux autres avaient cela de commun entre eux que leur état fixait leur habillement. Mais l'un avait plus de méthode dans son ajustement, l'autre plus de grâce et d'art; l'un se rengorgeoit de temps en temps comme une jolie femme; l'autre se tenait toujours droit comme une poupée; l'un carressoit sa longue chevelure qu'il rajustait en fredonnant, l'autre n'osait toucher à sa tête de peur d'en flétrir les attraits. A l'un il fallait toujours un miroir pour se regarder; à l'autre des spectateurs qui le regardassent sans cesse: le ton de l'un était arrangé et paisible, celui de l'autre était animé mais sans étourderie. L'un avait l'air plus compassé et l'autre plus coquet. Tous deux copioient le Petit-Maitre en épée, mais le premier à son salpêtre mêlait deux gramns d'empois: le second sur ses grâces vives et brillantes mettait trois couches d'un coloris plus doux et plus uni. Le premier était le Petit-Maitre de robe, le second le Petit-Maitre en rabat. 
Ces trois Sylphes ainsi transformez s'avancèrent vers la nouvelle Isle dont ils devaient faire la conquête, et l'Amour qui les regardait s'applaudissait de son ouvrage; quand ils furent arrivez au-dessus de l'Isle, le Fils de Vénus s'arrêta pour leur montrer la beauté du nouveau séjour qu'ils allaient habiter: les Sylphes virent avec transport ces nouvelles campagnes, ces champs de verdure, ces bocages enchantez et voluptueux, car ils n'ont rien de semblable dans leur globe: ils se félicitèrent du bonheur qui les allait rendre maîtres d'une si charmante contrée et des trésors de toute espèce qu'elle renfermait. 
Au reste, ne croyez pas leur dit l'Amour, que ces belles campagnes resteront toujours désertes et soumises aux simples lois de la grossière nature. Un peuple charmant et poli doit y faire fleurir un jour les arts et les plaisirs. Dans l'endroit où s'élève cette vaste forêt, vos aimables descendants bâtiront une ville immense et magnifique. Ce sera le séjour de l'agrément, le centre du goût, le théâtre de la galanterie et l'école des plaisirs: les édifices bâtis par la main de l'opulence y seront habitez par la mollesse: les jeux et les ris y donneront sans cesse la main aux grâces qu'escorteront la jeunesse et la volupté. Les plaisirs y naîtront sous les pas comme les fleurs dans les campagnes: il y en aura pour toutes les faisons comme pour tous les âges: et les jeunes gens de toutes les nations y viendront faire leur cours de politesse et de galanterie. 
En même temps il se transporta dans un petit bocage de mirthe qui était dans l'enceinte de la forêt: il le regarda en souriant: il prononça trois fois les noms de Plaisir, d'Amour et de Vénus; il traça dans l'air avec ses flèches une enceinte mystérieuse tout autour du bocage. Les Sylphes étonnez lui demandèrent la raison de cette cérémonie religiense: je consacre, leur dit l'Amour, un terrain sur lequel votre postérité doit un jour me bâtir un Temple à moi et à ma mère: ce Temple s'appellera l'Opéra: il renfermera une foule de Prêtresses consacrées particulièrement à mon culte. Quoiqu'en grand nombre à peine pourront-elles suffire aux sacrifices. Il y aura trois jours de la semaine où tous ceux qui m'adorent s'assembleront dans ce Temple: les Prêtresses couvertes d'ornements magnifiques, y paraîtront dans des palais enchantez, et y donneront des fêtes magiques. C'est-là que le cœur concevra ses premiers vœux, mais le sacrifice doit se consommer ailleurs. Plus on croira la victime pure, plus l'offrande sera riche et considérable: le feu du sacrifice s'allumera toujours aux rayons de l'or. Ce sera le seul de mes Temples dans l'univers qui ne sera jamais fermé. L'Amour ayant cessé de parler descendit dans l'Isle avec les trois Sylphes. 
Cependant Thémire avait assemblé ses compagnes; elle leur avait communiqué l'ordre du Destin, et les avait instruites du bonheur inconnu qui leur était destiné: toutes ces nymphes attendaient impatiemment sur le rivage les créatures nouvelles. Egerie fut la première qui les aperçut, et les annonça à ses compagnes. Aussitôt elles poussèrent des cris de joie et volèrent au-devant d'elles: dès qu'elles furent près d'elles, elles s'arrêtèrent tout à coup: elles les envisagerent avec attention; leurs yeux ne pouvaient se rassasier de tant de charmes, leurs cœurs semblaient se détacher pour s'aller joindre à ces objets enchanteurs. Les Sylphes de leur côté n'avaient pas moins de plaisir à voir ces timides Bergeres; leurs charmes, leur aimable ingénuité, surtout leur innocence firent naître en eux ce goût léger qui fut depuis connu dans l'Isle sous le nom d'Amour. O nuit venez déployer vos voiles sur cette heureuse contrée! Fils de Vénus unisez-les par la main du Plaisir: bocages soyez étonnez de voir des mystères dont vous n'aviez pas encore été témoins: souples gazons devenez le siège des plaisirs et le trône des Amans heureux. Jamais pour ces Bergeres le sommeil ne fut si charmant, ou plutôt jamais elles ne dormirent moins. 
Bientôt l'Isle se peupla de nouveaux habitants; et leurs aimables descendants qui ont le secret de réunir aux agréments de leurs mères, la brillante légèreté de leurs pères, ont toujours rendu depuis un culte fidèle à Vénus; ils lui doivent leur origine et elle est encore aujourd'hui la Protectrice et la Souveraine de l'Isle. 
