 AUX >NOBLES SEIGNEURS L'AVOYER GRAND ET PETIT CONSEIL DE L'ETAT EXTERIEUR DE LA VILLE ET REBUBLIQUE DE BERNE. 
NOBLES SEIGNEURS, LE sage Etabissement, qui vous donna l'ombre de la Souveraineté, pour vous former de longue main à la Souverarineté réelle, que vous devez un jour partager, vous fait une heureuse habitude de devoirs de votre état futur. Vous êtes, NOBLES SEIGNEURS, le seul Corps de Jeunesse Republicaine en Europe, qui fasse profession expresse de mériter par les talents le haut rang, auquel la naissance l'appelle. Puis-je faire paraître sous de meilleurs auspices que les vôtres l'Histoire d'un Homme illustre, que ses talents ont approché du trône, et qui ne demanda d'être cru sur la noblesse de ses Ayeux, que quand ses actions en appuïerent les titres? 
Je vous la présente, NOBLES SEIGNEURS, et je vous prie de la recevoir comme un témoignage de la haute estime, et du respect, avec lesquels j'ai l'honneur d'être. 
NOBLES SEIGNEURS, Votre très-humble et très-obéissant Serviteur, M. DE G***. 
AVIS ESSENTIEL Au Lecteur. 
Le 18. Octobre 1750, on vit à Londres cet Article à la suite des Nouvelles ordinaires. 
AVERTISSEMENT. 
Du Colonel Du Perron au Service du Grand Mogol. 
CEci est pour informer François Moginié, du Canton de Berne, en Suisse, s'il est en Angleterre, que Daniel Moginié, son Frére aîné, appelé Prince Didon et Indus, était Chambellan, et Généralissime chez le Grand Mogol. Il s'était marié avec une riche Princesse, qui mourut sans Enfans, avant son Mari. On estime que sa Succession monte à plus de 200000. Louis d'Or. Les deux Fréres quitérent la Suisse à l'âge de 16. à 17. ans; deux jours avant que de partir, ils songérent qu'ily avait un Livre de leur Famille, enfermé dans le Mur de leur Maison. Ils allèrent le matin à l'endroit que le songe leur avait marqué; Ils degradérent avec des Marteaux, et trouvèrent le Livre, qu'un Savant de Lausanne, auquel ils le montrérent, leur dit avoir été mille ans dans le Mur, et contenir une Généalogie Indienne, qui remontait jusqu'à Cinus. De Savans Indiens ont vu, dans ce Livre, qu'Armoniges, Roi des Sarces, Prisonier de Cirus, est la Souche de cette Famille; que son fils, échappé de la Bataille, avec quelques Troupes, s'empara de la Géorgie, ou il a règné, et après lui ses Descendans, plusieurs Siécles... Le Prince Didon et Indus a toujours fait profession de la Réligion Chrétienne. Il était aimé des Grands et des Petits, et quoique d'une taille peu au-dessus de la médiocre, un des plus beaux Hommes, que j'aie jamais vu. A présent ses Biens et ses Titres tombent à son Frére François Moginié, qu'il fait son Légataire. J'ai vu le Testament. 
Comme je lui demandai pourquoi il ne faisait pas mention de ses autres Frères, il me répondit que lorsqu'ils se quitérent, ils se jurérent l'un à l'autre de partager leur fortune, s'ils en faisaient quelqu'une; que d'ailleurs il croyait devoir la sienne à son Frére François, parce que c'était lui qui l'avait déterminé à l'aller chercher au loin, et surtout dans les Pais où un Européen, de mérite médiocre, est un grand Homme. J'ai apporté avec moi sa Montre, que je remettrai à son Frére François, et non à d'autres. Je serai à Liège à l'Enseigne de l'Agneau, ou à Francfort sur le Mein, à la poste, jusqu'au Mois d'avril prochain. Il n'a qu'à demander le Colonel Du Perron, au Service du Grand Mogol. 
L'Avis parvint à François Moginié, qui ténoit alors Cabaret à Londres. Il n'eût rien de plus pressé que d'écrire au Colonel à Liège et à Franfort. 
Voici la principale partie de la Réponse qu'il en reçût, datée de Liège, du 6. Novembre 1750. 
J'Ai reçù vos deux Lettres... je vous félicite de l'Héritage que vous faites de feu Mr. Daniel Moginié, votre Frère aîné, appelé Didon et Indus, qui est mort au Mois de Mai 1749 Général et Chambellan de sa Hautesse l'Empereur Mogol. Tout ce qu'il vous a laissé monte à plus de 200000 Louis d'or-L'Empereur ne le veut donner qu'à vous même; et en vous atendant, il en a pris possession. Fu vôtre Frère vous à écrit plusieurs fois par ordre de l'Empereur, de venir auprès de lui. Vous pouvez compter que l'Empereur vous donnera tout le Bien de vôtre Frère. Tout ce que j'ai pu vous en apporter, l'ayant demandé à l'Empereur, c'est seulement sa Montre de chasse, ou de Voyage; car sa meilleure est trop précieuse pour être bazardée dans un Voyage, tel que le mien; elle est garnie des plus beaux Diamans. J'ai aussi apporté l'Ordre du Lion, qui appartient à votre Famille, pour vous le remettre, et le Livre trouvé dans le Mur, qui est encore à bord sur le Vaisseau, qui m'a amené, avec partie de mon Bagage...... Si ma santé ne me permet pas d'aller à Londres, je vous écrirai ou vous pouvez me joindre. Je compte d'aller à Lille en Flandres. Je vous y remettrai ce que j'ai pour vous. En attendant le plaisir de vous voir; je suis etc. etc. etc. 
François Moginié ne balança point à partir pour Liège, où il trouva le Colonel, qui lui remit la Montre d'or de son Frére, le Lion d'or massif, du poids d'environ une once et demie, avec sa Boucle d'attache, et un Cachet de topaze à trois faces, monté en Or, où sont les mêmes Armes, dont l'emprein-te était sur le Livre, ou Rouleau de parchemin, trouvé dans le Mur. François Moginié, aporta ces Bijoux à Moudon, où il vint au commencement de May 1751, pour tirer et faire légaliser l'Extrait Baptistaire de son Frére et le sien. Le 1er est de l'an 1710, le 2 me de 1712. Ils furent munis du Sçeau du Baillif, et de celui de la République de Berne. François Moginié ne demeura que cinq jours dans sa Patrie, et il partit pour Lion, où le Colonel Du Perron l'avait apointé. Ils sont partis ensemble, acompagnés de quatre Artisans, que le Colonel avait engagés a venir s'établir dans l'Inde. Nôtre Légataire a écrit de Venise, de Constantinople, et de Surate; et pour écrire d'Agra, il n'attend que d'y voir son Sort décidé. M. Tomlinson a pourvu, depuis son départ, à l'entretien de sa Famille qu'il a laissée à Londres, et qui consiste en une Femme et deux Fils. 
Lettre du Directeur du Comptoir Anglois de Surate, à Mr. Richard Tomlinson, Négociant, dans le Williamt-Street à Londres. Traduite de l'Anglois. 
Surate, le 26. Octobre, V. S. 
Ainsi que vous me l'avez demandé, Monsieur, j'ai fait suivre à la Cour d'Agra, l'Avanturier Suisse, auquel vous vous intèressés. Je l'y ai même prévenu, en faisant faire des Informations sur le Général Daniel Moginié, qui vous à été donné pour Prince Didon et Indus. J'ai été favorisé par la Maladie de vôtre Client, que j'ai eu chez moi, pendant onze jours, fort incommodé de la Dissenterie. Je ne suis point étonné, Monsieur, de vous voir douter de la réalité de la fortune, qu'il est venu chercher si loin. La manière, dont le Capitaine Du Perron la lui a annoncée, était tout à fait propre à mettre les plus crédules en défiance; et il fallait être aussi généreux que vous, pour avancer de l'Argent sur des espérances aussi mal présentées. Le Capitaine Du Perron a mal fagoté son Roman. La Principauté du Général Moginié est absolument ignorée ici, où il n'y a de Princes que ceux du Sang du Mogol, et les Rajas Souverains. Ses Titres de Généralissime et de Chambellan sont également chimériques. L'Empereur est servi, dans l'intérieur du Palais, par des Femmes et des Eunuques; et il n'a point d'autre Généralissime de ses Armées, que lui même. Tant de puissants Rajas, dont le contingent forme plus de la moitié des Forces Mogoles, ne recevraient point les Ordres d'un Homme de fortune. Jusqu'à la mort de Chajehan, ils voulurent servir le Prince Aureng-zeb, que comme auxiliaires. Leurs Forces égalent celles des plus puissants Electeurs d'Allemagne; et leur Noblesse, aussi précieusement conservée sans mélange, les rend aussi attentifs sur les déférences. Ils n'obéissent qu'à l'Empereur en personne. 
Le Capitaine Du Perron a peut être voulu raprocher les Dignités de ce Pais de celles d'Europe; et comme il était peu instruit, il a fait une Fable grossière d'une Histoire véritable. Daniel Moginié passa de la Perse dans l'Indostan, en 1738. Il se présenta cette même année au Nabab, au premier Ministre du Mogol, à Delli, où la Cour était alors; et il se donna pour un Officier de Distinction, qui demandait du service. Il prouva qu'il avait commandé mille hommes dans les Armées du Schach Nadir, connu en Europe sous le nom de Thamas Kouli-Kan. Il fut présenté au Mogol, qui lui donna le même Commandement, dans le second Corps de ses Gardes. Pendant la Guerre, qui commença l'Anné suivante, il se conduisit avec tant de bravoure, et de politique, qu'après le départ du Conquèrant, il fût fait Commandant en Chef de ce Corps, qui est de douze mille Hommes. Il le disciplina à la manière d'Europe; et cette nouveauté lui aquit une grande considération. L'Empereur souhaitant que cet Ordre s'établit dans les Milices de l'Empire, Daniel fût envoie dans les Provinces, avec une Commission d'Inspecteur Géneral. Mais les difficultés lui firent demander d'être révoqué, et l'unique fruit, qu'il retira de son Voyage, fut d'avoir plù à une Sœur du Mogol règnant, Veuve du Raja de Dacan. Cette Princesse le demanda pour Mari à l'Empereur son Frére, qui lui permit cette mésalliance, en donnant au nouvel Epoux le Gouvernement du Royaume de Lahor, Ce fut à l'ocasion dece Mariage, que Daniel produisit son Livre Généalogique, dont l'obscurité lui a beaucoup servi. 
La Princesse s'appelait Neidoné Begum. Le mot Begum est un Titre affecté aux Princesses Mogoles, comme celui d'Infante aux Princesses d'Espagne et de Portugal, ou celui de Madame aux Filles de France. 
Comme on appelait le Palais, les Equipages, la Livrée etc. de l'Omrah Daniel, le Palais, les Equipages, la Livrée de Neidoné Begum, Mr. Du Perron, que le titre de Colonel, qu'il a pris, n'empêche pas d'être plus Bourgeois que Courtisan, aura fait de Neidoné Begum prononcé à l'indiene, et mal entendu, le Dido et Indus. Didon et de l'Inde de son Roman. Le Lion d'or massif, que l'Empereur lui a permis de porter en Europe, est le Signe d'office, ou le Simbole du Grand Portier du Palais. Cette Charge est la première de la Maison extérieure du Mogol; et l'Omrah en fut révétu lors de son Mariage, afin de lui donner les Petites Entrées. 
Quand au Testament, il est une autre vérité mal exprimée, par le Sieur Du Perron, qui s'est exposé a passer pour un Imposteur, aux yeux de ceux qui ont quelque de connaissances de cet Empire, de ses Loix. Le Particulier n'y peut disposer de ses Biens, autrement que par une Supplique, dont il ne lui est pas permis de garder Copie. Il présente l'Original cacheté au Nabab, ou premier Ministre, qui le remet au même état à l'Empereur, qui n'en sait le contenu, qu'autant que le Monarque le lui communique. La Suplique est jetée au feu, si le Prince la rejette, et ce qu'il veut bien en acorder, reste signé entre les mains du Nabab, qui en donne seulement communication verbale au Supliant. L'Omrab Moginié demanda dans la sienne, que son Frère François entrat, après sa mort, dans ses Biens, l'Empereur l'acorda, sous condition que François Moginié viendrait avec sa Famille, se fixer dans l'Indostan. Les Meubles de l'Omrah ont été vendus après sa mort, ainsi que son Palais d'Agra, au nom de l'Empereur. La vente a rendu environ 200000 Liv. Sterl. et cette somme a été mise entre les mains des Courtiers de change, qui sont ici, comme les Orfévres à Londres, les Dépositaires et les Banquiers ordinaires. Ils font valoir cet Argent; mettent intérét sur intèret depuis quatre ans, sans que rien entre dans les Coffres de l'Empereur, c'est la seule preuve, qui soit publique, de l'aveu que le Monarque à donné à la Supplique du défunt Omrah. 
Mr. François Moginié parait assez disposé à la transplantation; L'effort n'est pas grand. Mais comme il n'a ni la figure, ni les manières, ni le génie, ni les talents de son Frère, je doute que jamais il ait ou ses Biens en entier, ou plus que ses Biens. Il a été bien reçù du Nabab, qui était Ami intime du défunt Omrah. En attendant son Audience de l'Empereur, il est logé dans une des plus belles Maisons d'Agra, ou le Nabab le défraie, avec un Domestique de plus de trente personnes. De quelque manière que ses affaires tournent, tous ceux qui lui ont fait des avances, sont certains de n'y rien perdre, car il n'est pas ingrat; les présents qu'il recevra des Omrahs, après son Audience, le mettront en situation de signaler sa reconnaissance. S'il n'est pas retenu a Agra, il pourra s'en retourner en Europe, avec plus de cent mille Roupies. 
Dès le jour de son Audience du Nabab, ce Ministre lui remit un gros Cahier, écrit en François, dont le Défunt l'avait fait Dépositaire, sous parole de le donner a son Frère François; et si cinq ans après sa mort publiée en Europe, ce Frère ne donnait pas de ses nouvelles, l'Omrah avait exigé que le Cahier original serait envoie à l'Ambassadeur de France à Constantinople, afin que, par celui de Suisse, il le fit parvenir à ceux de son Nom, qui sont dans le Païs de Vaud. Ce Cahier n'est autre chose que l'Histoire, ou la Vie de l'Omrah. Comme j'avais têmoigné une grande passion de savoir par quelle suite d'Avantures cet Homme illustre était arrivé à une si haute fortune, M. François Moginié à pris la peine de copier lui même le Manuscrit; et il m'a envoyé cette Copie, dans une Cassette de Bois de Sandal, garnie en Argent surdoré, qui vaut au moins 150. Roupies, avec la Lettre, dont je vous donne ici Copie. J'y ai joint la Copie de la seconde, qu'il m'a écrite, où il me permet de publier la Vie de son Frère. Je crois qu'un pareil Livre devant avoir toute son autenticité, il serait à propos d'en confier l'Edition à quelque Libraire de Suisse, afin que se faisant sous les yeux, pour ainsi dire, de ceux qui connaissent l'Omrah, et sa Famille, le Public ait une raison de plus, pour ne pas confondre cette Histoire avec les Apocriphes. Il faut aussi la donner à retoucher à quelque bonne Plume. La Vérité ne plaît qu'autant qu'elle est présentée avec ses agréments. Cependant je recommanderais à l'Editeur de conserver la naîveté du Stile. Omrah n'a péché que dans l'expression, et le tour. Il avait beaucoup de feu dans l'Esprit; et gens qui l'ont connu particulièrement m'ont assuré, qu'il y avait peu de Seigneurs à Agra, qui s'ennonçassent avec plus d'élégance que lui en Persan, qui est la Langue de la Cour, et du Palais. J'ai l'honneur d'être etc. 
etc. etc. 
D'Agra le 17. Juillet 1753. 
Lettre de François Moginié à Mr. Gogham, Directeur du Comptoir Anglois de Surate. 
Monsieur. DEpuis que je suis en cette grande Ville, j'ai bien des choses, qui méritaient mon attention, mais il n'y a rien eu capable de me faire perdre de vue les services, que vous avez eu la bonté de me rendre, depuis mon arrivée à Souali. J'ai crù que je ne pouvais mieux vous marquer ma reconnaissance, que de vous envoyer l'Histoire, que mon Frére lui même m'a laissée de ses Avantures. Je viens d'achever de la transcrire, et je m'y suis mis avant que de l'avoir lue. Il y a bien des choses que je n'entends pas, et j'aurai apparemment fait bien des quiprocos. Mais vous êtes plus savant que moi, vous corrigerés mes bévues. Il faut connaître ce Paîs, pour en parler bien, et pour bien entendre ce qu'on en dit. 
Mon Frére Daniel me croyait plus de science que je n'en ai. Je vous prie, Monsieur, de me mettre tout cela au net, dans vos moments perdus. 
Je serais bien aise de le faire connaître dans mon Pais, ou mes Parens et mes Amis se sont moqués de mon Frère et de moi, lorsque je leur racontais ce que je tenais de Mr. Du Perron. Je voudrais bien aussi que le bon et généreux Mr. Tomlinson en vit un abrégé. Mr. Robert son Fils aîné, qui a toujours eu beaucoup de bonté pour ma Femme, ne refusera pas d'en faire lecture à elle et à mes deux Fils. Ce sont les plus intéressés: Il faut qu'ils sachent de quoi il est question, et qu'ils trouveront mieux ici, qu'ils n'ont à Londres, ou qu'ils ne peuvent avoir au Pais. Mes baisemains, s'il vous plaît, a Madame Gogham, et à la jolie Mis Nanci. J'espère leur envoyer quelque chose, qui leur prouvera que je pense à elles. Je suis etc. etc. 
Autre Lettre du même au même du 9. Septembre. 
La Cassette ne valait pas, Monsieur, tant de remerciements. Je voudrais que le Seigneur Nabab, qui me l'envoia avec du Betel dedans, me l'eut donné toute d'Or: Je vous aurais de même prié de l'accepter. Je compte avoir en vous un Ami de Cœur; j'en ai besoin, car en vérité je suis ici, malgré les Leçons de Mr. Du Perron, comme un Homme tombé du Ciel en terre. L'Empereur est malade, moi avec lui, mais, seulement d'impatience de savoir à quoi m'en tenir. 
Car après tout, le temps est long à qui attend. Le Seigneur Nabab me dit d'avoir bonne espérance, et de me tenir gaillard. Je me désole de ne pas entendre une seule de tant de Langues qu'il sait, pour pouvoir parler avec lui. J'aimerais bien mieux, qu'au lieu de cette troupe de Statues ambulantes, qu'il a mises à ma suite, il m'eut donné en Argent ce qu'ils dépensent. Je l'aurais envoyé à ma Femme, et à mes Fils. 
Cela aurait suffi pour leur faire connaître, que, si je les appelle, c'est qu'il y a un bon Nid. 
Puisque vous voulez absolument que l'Ecrit de mon Frére fasse un Livre, à la bonne heure. Mais je vous demande vôtre parole, qu'on n'en fera pas un Roman. Ce qu'il y a est assez curieux, et n'a pas besoin des imaginations des Faiseurs de Livres. Je vous jure, que si on y met des mensonges, j'en donnerai le démenti à qui il appartiendra; quand je devrais envoyer d'ici de quoi payer l'impression des Papiers originaux que je garde. Je vous prie encore de faire mettre à la tête du Livre, que M. le Commissaire Chollet et ses Fils, avec Mr. Tomlinson et les siens, sont ceux à qui j'adresse et présente l'impression. Je suis etc. etc. 
L'ILLUSTRE PAYSAN. 
PREMIERE PARTIE. 
COmblé des Biens de la Fortune, je n'ai jamais été parfaitement heureux: Soit vanité, soit tendresse pour mes Proches, j'ai toujours souhaité d'être riche et puissant à leurs yeux, et de les avoir auprès de moi, pour partager avec eux mon opulence. Tant que je'ai luté contre la Fortune, je me suis borné à désirer, que ma Famille connut mon ambition, et ses succès. 
Aussi-tôt que je me suis vu fixé à un état infiniment au-dessus de ce que j'avais jamais osé espérer, cette envie d'avoir mes Parens pour témoins, et pour associés, est devenue une passion; et il ne m'est rien arrivé d'heureux, dont elle n'ait empoisonné le sentiment. Je n'ose décider sur la source de cette affection imimpétueuse pour des Proches, dont je n'ai jamais reçu aucun bon office. Il est fort vraisemblable, qu'elle ne fait pas honneur à mon cœur. Mais après m'être bien examiné, je crois que c'est l'Amitié la plus tendre et la plus sincère, qui me rend si précieuse la présence de mon Frére François. Je ne me souviens point, sans m'attendrir, de l'engagement réciproque, que nous primes, de nous faire part l'un à l'autre de nôtre fortune, s'il arrivait que vous la sissions, et je me suis toujours affligé à l'idée que, dans le temps où je jouissais de la situation la plus gracieuse, peut être mon cher Frére gémissait sous le poids de l'indigence, que la mauvaise conduite de nos Péres a rendue héréditaire dans nôtre Famille, depuis plusieurs Siécles. 
Depuis huit ans, il n'est guère venu de Vaisseaux Anglois, Hollandois, et François, à Surate, auxquels je n'aie recommandé des recherches. J'ai même écrit à Madras, à Bombai, à Pondicheri, à Gomron, et à Ispahan. Je n'ai reçu de tous ces endroits aucune réponse satisfaisante. Comme il n'est pas à présumer que tant de gens, qui avaient intérêt de me rendre service, l'aient absolument négligé, j'en suis réduit à croire, ou que mon cher Frére est mort, ou qu'il vit dans une obscurité, qui le tient inaccessible à mes enquêtes. Le Capitaine Durant de Marseille me promit, il y a deux ans, d'envoyer un Exprès dans le pays de Vaud, ou d'écrire à Mr. l'Ambassadeur de France, en Suisse. Sans doute qu'on aura regardé comme une Fable, l'Histoire, que je lui donnai, de mon avancement à la Cour de l'Empereur Mogol. Quoiqu'il en soit, étant attaqué d'une Phtisie, qui ne me laisse plus espérer que quelques Mois d'une vie languissante, je vous consacre, Mon cher Frére, si vous vivez encore, mes dernières heures de loisir; et après avoir obtenu de l'Empereur mon Souverain, et mon bon Maître, qu'il fasse tomber sur vous et votre Famille la bienveillance, dont il m'honore, je vais écrire ma Vie, pour vous faire connaître ce que la Divine Providence a fait en ma faveur. Ce petit Monument, s'il vous parvient, vous rendra présent un Frére, que vous aurez perdu. Mes soins pour vous attirer dans cet heureux Pays ne finiront point avec ma vie. Je laisse des Amis qui les continueront; et s'ils sont assez heureux pour vous découvrir, le don de ces Papiers sera le premier témoignage qu'ils vous donneront de l'amitié qui a été entre eux et moi. 
Je souhaite que vôtre fortune en Europe, soit assez considérable, pour vous engager à vous refuser à celle que je vous laisse ici. Mais si vous n'êtes pas dans une parfaite aisance, mettés vous au-dessus de cette Maladie du Pays, qu'on reproche comme une faiblesse à nos Compatriotes. Le Pays où l'on est le mieux, est la véritable Patrie; et j'ai peine à croire qu'il y en ait quelqu'un, où vous puissiez être mieux que dans celui-ci. La parole de l'Empereur est inviolable. Il m'a donné la sienne, que, si vous vous transplantiés dans ses Etats, vous entreriez dans mes Biens. Venez profiter de mes travaux, et recueillir une fortune, qui m'aurait rendu le plus heureux Homme du Monde, si j'avais pu me résigner à en jouir seul. 
Rapellez-vous, Mon cher Frére, la soirée que nôtre Pére nous fit passer avec nôtre Oncle d'Oron, nos deux Cousins de Villars-Mendras, Jean Dutoit de Moudon, et le Compére Baptiste. L'Entretien y fut singulier; je l'ai encore présent à ma mémoire. Un de nos Cousins de Villars avait été battu par un Noble du voisinage, qui l'avait surpris chassant sur sa Terre: Il se plaignait amèrement de la distance que ce Gentilhomme prétendait qui fut entre eux à son avantage, et il rapellait le temps passé, où, disait-il, la Famille Moginié était aussi considérable dans le Pays par son opulence, que par son ancienneté. Il afirma que la Seigneurie de Villlars-Mendras avait apartenu à un Moginié, qui était son Bisaïeul. Nôtre Oncle apuya l'affirmation; et le Compére Baptiste jura, qu'il n'y avait point dans Chézales de Maison aussi ancienne, que celle qui appartenait à nôtre Pére, qu'elle avait été un Château; et qu'à travers les ruines, on en pouvait encore voir l'aparence. 
Jean Dutoit, qui avait autrefois étudié pour être Ministre, et qui était naturellement railleur, badina beaucoup sur notre Noblesse, si ancienne, disait-il, qu'elle en était usée. Il prédit qu'un jour nous trouverions dans quelque coin de nôtre Maison, comme avaient fait les Fils du Compére de Moudon, les Titres de la Seigneurie dont nous portions le nom; que comm'eux nous produirions une Descendance de quelque Maison Souveraine à la quatorzième Génération, ou que, comme pour Mr. N.... il se trouverait qu'une Infante de Portugal, dont le Vaisseau plongeant dans le Rhône à Seyssel, aurait abordé à Nion, serait la Grand-Mére de quelqu'un de nous. Le badinage s'anima. 
Nôtre Pére dit, qu'il pourrait bien y avoir quelque Trésor caché dans sa Maison, puisque son Pére lui avait recommandé, ainsi qu'il lui avait été recommandé par le sien, au Lit de la mort, de ne jamais la vendre. Je me souviens, qu'il finit, en disant, que tous les Moginiés avaient eu le Cœur aux Armes, et que s'ils venaient avoir de quoi faire les Gentilshommes, on ne pourrait leur reprocher d'avoir dérogé. 
Nous fûmes nous mettre au Lit, vous et moi, la tête pleine de ces idées de Noblesse, de Titres et de trésors cachés. Les fumées du Vin les firent travailler pendant la nuit; de sorte que m'étant éveillé avant qu'il fût jour, je vous dis, que j'avais revé que dans le Mur de la Sale, qui servait de Grenier à blé, il y avait un Trésor. Vous me repartites, que vous en aviez revé autant. Nous attendîmes le jour avec impatience. A peine nôtre Pére, qui alors faisait commerce de blé, fut il parti, avec sa Charette, pour le Marché de Vevay, que nous courumes à la Sale, armés d'un Marteau. Nous sondames les Murs; et à un endroit, que déjà nous avions remarqué plusieurs fois, où était une Pierre noire, de 8. 
pouces environ de large, sur quatre à cinq d'épaisseur, nous sentimes que la Paroi était creuse. Nous dégradames à l'envi: La Pierre noir fut tirée de sa chasse; et nous vîmes, au fond du trou, une Boëte de fer battu, qui n'avait qu'environ la moitié de sa dimension. Nous crumes avoir découvert le Trésor. Nous forçames le Couvercle de la Boëte. Mais au lieu d'Or, ou de Diamans, elle ne contenait qu'un Rouleau de parchemin, bizarement figuré de caractères, que nous ne pumes déchifrer. Pendant que j'étais à Lausanne, j'avais souvent entendu parler d'un Mr. 
de Crouzas, comme du plus savant Homme de l' Europe : Je vous invitai à l'aller consulter sur nôtre trouvaille. Vous y consentites; et profitant de l'absence de nôtre Pére, nous fumes nous présenter à la porte de ce Sçavant. Il y avait bien une demi heure que nous attendions nôtre audience, lorsque Mr. le Professeur Ruchat parût. Quoique je ne l'eusse jamais vu ailleurs qu'au prêche, je m'avançai vers lui d'un air de connaissance, en lui parlant Allemand; et je le priai de nous obtenir un quartd'heure de nôtre Oracle. Il voulut voir le Livre, que je lui montrai. Venez, nous dit-il, je vous en dirai plus que Mr. de Crouzas ne peut vous en apprendre; et en mêmetems, nous faisant signe de le suivre, il reprit le chemin de sa Maison, où il nous fit donner à déjeuner, tandis que retiré dans son Cabinet, il parcourait notre Livre. Il y employa environ deux heures, après lesquelles étant revenu, il nous fit une infinité de questions sur nôtre trouvaille. Vous me laissates le soin de répondre; et je les éludai assez heureusement. Comme il eut connu, que nous ne voulions point lui vendre le Livre, il nous le rendit, en nous disant ces propres mots. Dix Ecus blancs, que je vous offre vous seraient plus de profit que ce Parchemin, que vous n'entendrez jamais. Je ne souhaite l'avoir que par pure curiosité: Car j'ai grand peine à en entendre quelque chose. Mais autant que je l'entends, c'est une Généalogie écrite en Caractères Arabes, mais d'un Arabe aussi corrompu, que vôtre Patois par rapport aux François. Vous ne trouverez qu'à Leyde, en Hollande, un homme capable de le traduire; et si vous ne le trouvez pas là, vous le chercheriez inutilement dans toute l'Europe. 
La crainte d'être prévenus par nôtre Pére à Chézales nous empêchant de retourner chez Mr. de Crouzas, nous reprimes le chemin de nôtre Village, en nous entretenant de la découverte que nous tenions de Mr. Ruchat. J'avais le Livre plus à cœur que vous: Deux ans que j'ai davantage me mettaient plus en état d'en sentir l'importance. Je vous dis résolument, que je voulais aller en Hollande : Vos remontrances furent inutiles. Au lieu de me laisser fléchir, je vous séduisis; et avant que de rentrer a Chézales, nôtre partie fut liée, pour nous mettre en route aussi-tôt que nous aurions de l'Argent. 
L'acquisition n'était pas facile, nôtre Pére nous donnant à peine un Ecu dans toute l'année. Mais ce que j'ai voulu, je l'ai toujours voulu fortement. Dès le soir, je déclarai à mon Pére que j'étais las de la Vie tranquille du Village, et que déterminé à aller porter les Armes, je souhaitais prendre parti dans le nouveau Régiment Constant, au Service de Hollande. Ma déclaration le combla de joie. Il m'embrassa avec transport, en me disant, que j'étais un brave Garçon, et qu'il me reconnaissait pour son Fils, qu'il ne serait content, que quand il verrait tous ses Enfans suivre son exemple et le mien; qu'il avait manqué plusieurs fois sa fortune au service, mais qu'il ne disait pas qu'il n'y retournat, et qu'il saurait mieux faire ses affaires. Il finit en jetant sur la table un Ecu neuf, qu'il me donnait pour aller m'enrôler à Berne. Il fit venir du vin. Nous bumes tous à mon heureux Voyage; et je reçus sa bénédiction avant que d'aller au lit. 
Nous passâmes une partie de la nuit à délibérer sur la manière de nous y prendre, pour lui faire agréer que vous vinssiez avec moi. J'eus beaucoup de peine à vous résoudre à quitter furtivement la maison paternelle; et ce fut après vous y avoir décidé, que nous fîmes le serment, qui m'a toujours été présent à la mémoire, de partager la fortune que nous allions chercher ensemble. Nous fûmes aussi-tôt levez que nôtre Pére, dont vous prites congé, seulement pour m'accompagner à Berne. Vous alliez entrer dans vôtre seizième année, et moi j'en avais dix-huit. Je me présentai à Berne à Mr. Stürler, qui me témoigna, par le don d'un Louis d'Or, combien ma bonne volonté lui faisait plaisir. Je passai avec lui mon engagement, seulement pour deux ans. Je me souviens que c'était le 2. Mars 1728. J'en reçus quatre Ducats, que je promis de lui rendre, lorsque je voudrais me retirer, à l'expiration du terme; et ayant été présenté le même jour au Seigneur Commissaire, nous fûmes le même soir à Capelle, où nous couchames. La Compagnie de Stürler était à Bois-le-Duc. Nous mimes 26. jours à nous y rendre. Nous avions fait nôtre Voyage avec l'argent, que Mr. Stürler m'avait donné pour ma route; de sorte que les quatre Ducats et le Louis d'Or étaient encore en nature dans nôtre Bourse. Comme j'avais connu dans la route, que vôtre inclination n'était point pour le Métier des Armes, j'applaudis au dessein que vous aviez formé d'aller en Angleterre vous mettre au Service de quelque Lord. Après avoir passé sous le Drapeau, et reçu l'Uniforme, je demandai permission de vous accompagner jusqu'à Rotterdam, avec le Congé et la Paye d'un Mois; ce qui me fût accordé. Je vous destinais l'argent que j'avais reçu de Mr. 
Stürler; mais vous n'en eûtes pas besoin. Mr. 
le Chevalier Dillington, que nous rencontrames au Mail à Utrecht, vous ayant retenu à son service, vous donna dix Ducats pour vous équiper. Nous prétextames la nécessité de voir ensemble un Parent, que nous disions avoir à Leyde, pour obtenir du Chevalier un Congé de quinze jours. Ce généreux Gentilhomme nous l'ayant accordé, nous nous mimes sur la Barque d'Amsterdam, et nous arrivâmes dans cette grande Ville au commencement de la nuit. 
Nous fûmes accueillis à la descente de la Barque par un homme de fort mauvaise mine, qui nous invita à venir loger chez lui. Nous le suivimes; et il nous mena dans un Taudis, qui ressemblait plutôt à un Chenil, qu'à une Chambre, et où nous trouvâmes cinq à si Déserteurs François, dont l'habillement se sentait de la dernière misère. L'heure et la compagnie nous firent accepter le chétif souper, qui nous fut servi dans cette pauvre Auberge. Je n'ai point oublié qu'il consistait en un Brouez à l'orge, qui ne se sentait de la Cuisine que par sa chaleur, et en Tartines de pain noir, doré de beure. Cependant la joie anima les Convives. Bientôt nous connumes leur Vie passée, présente et future Ceux qui avaient encore quelques sols firent venir du Genèvre; et on but à l'heureux Voyage. Nôtre Hôte était un honnête Marchand d'hommes, Courtier de la Compagnie des Indes, au service de laquelle il les engageait pour six ans; et nos Convives étaient d'honêtes gens, qui, ayant dépensé, les uns le Cheval et les Armes, les autres l'Habillement, qu'ils avaient volé à leur Capitaine, et n'ayant aucune profession, étaient résolus d'aller chercher en Asie, le pain, qu'ils ne pouvaient trouver en Europe, sans mendier, ou s'exposer à se faire pendre. L'Hôte, par charité, les tenait chez lui en pension à quatre florins la semaine pour chacun, jusqu'au départ de la Flotte. Lorsqu'il faudrait partir, il devait les habiller, et leur donner un Coffre de Matelots; et la Compagnie des Indes s'engageait à prélever, et à retenir la paye de ses Recrues, pendant le temps de leur service, jusqu'à l'entier acquit du Mémoire, qu'il lui présentait. Nous quitames de grand Matin cette mauvaise compagnie. L'impatience d'avoir la traduction de nôtre Livre nous ayant fait remettre à nôtre retour l'examen des beautés d'Amsterdam, nous n'attendimes point l'heure de la Barque. Arrivez peu après-midi à Leyde, nous ne differames point à consulter le Prosesseur en langues Orientales, qui nous avait été indiqué comme nôtre Oracle naturel. Je ne sais s'il est de l'état des Sçavans d'être inabordables; mais jamais simple Soldat ne fût plus mal reçu d'un Bourguemaître, que nous de Mr. en Us. Il prit brusquement le Parchemin de mes mains, il en parcourut quelques lignes d'un œil dédaigneux, et en murmurant entre ses dents quelques mots que je n'entendis pas: puis, sans me regarder, Combien, me dit-il, en Hollandois grossier, veux tu avoir de cette Pancarte? Je lui répondis en Allemand, et avec beaucoup de douceur, que je ne la voulais pas vendre; qu'au contraire bien déterminé à la garder, j'étais venu de Suisse en Hollande, exprès pour en demander la traduction à son Excellence, qu'un Sçavant de Lausanne m'avait dit être seule en Europe capable de me la donner. A ce compliment, Mr. Us se dérida. Il nous sit asseoir, prit ses Lunettes, s'assit lui-même, et recommença sa Lecture, qu'il parut faire avec beaucoup d'attention: Il fut plus de demi-heure sur un seul feuillet. Enfin il me rendit le Livre. 
C'est bien là, nous dit-il, une Fable dans le goût Arabe: Mais ce n'est point de l'Arabe. Allez à Amsterdam; et adressez-vous y à Mr. 
Kalb, sur le Reiss-gragt, ancien Commandant de Malacca, et Membre du Conseil de Batavia. C'est le seul Homme que je connaisse capable de vous donner satisfaction. Après ces mots, il nous congédia. 
L'accueil que nous fit Mr. Kalb fut tout autrement favorable. A peine eut il parcouru la première page du Livre, qu'il nous dit, qu'il était écrit dans une des Dialectes de la Langue Malai, ou Indienne primitive. C'est, ajouta-t'il, une Généalogie d'une Famille originaire de l'Inde, qui se retira dans le Taurus, lors de l'Expédition d'Alexandre, s'établit en Perse dans le dixième Siécle, quand le dernier Calife fut détrôné, et les rabes chassez par les Arsacides. L'an 1062, lors de l'invasion de la Perse par des Barbares, cette famille fût dissipée. Plusieurs de ses membres se retirèrent dans le Caucase. Voila ce que je viens de lire, qui m'a l'air d'une imagination cruse. Cependant je lirai le reste avec plaisir; et si vous voulez me laisser le Livre quelques jours, je vous en donnerai le précis. 
Nous passâmes, à voir Amsterdam, et à nous divertir dans cette belle Ville, les quatre à cinq jours, que Mr. Kalb avait demandez. Une légère incommodité vous ayant retenu à la chambre, je fùs seul chez lui. Une Servante m'annonça à son Maître, qui vint avec empressement au-devant de moi; et je remarquai que la politesse, avec laquelle il me recevait, était plus cérémonieuse que la première fois. Il m'invita à déjeuner avec lui. C'était du café qu'il prenait, en fumant du tabac. Ce Livret est-il à vous? 
me demanda-t-il. Comme je lui eùs répondu affirmativement, il souhaita que je lui disse comment il m'était venu entre les mains. Je lui fis l'Histoire qu'il écouta avec plaisir. Je ne saurais douter de la vérité de ce que vous me racontez, me dit-il: Votre récit est marqué à son coin. Souffrez que j'embrasse en vous un des premiers Gentilshommes du Monde. Je ne sais que chez les Juiss une Noblesse aussi ancienne que la votre. Vos Ancêtres ont été sur le Trône avant le Règne du premier Cirus, il y a plus de 2000 ans. La Généalogie est fort bien suivie depuis Amorgines, Roi des Saces, jusqu'à Boghud Amorgines, Gendre de Bojas Arsacides, qui vécût dans l'obscurité sur le bord de la Mer Caspienne, pendant le Règne des Califes. L'an 928 les Bojacides, qui descendaient par les seconds Rois des Parthes, de Darius Fils d'Histaspe, formèrent un parti, et détrônérent le Calife, dont un d'eux nommé Amarxès, prit la place. Sa Postérité règna jusqu'en io6a, que des Bares, qui ne sont point autnement désignés, inondérent la Perse. Sapor Amorgines était alors le Chef de votre Famille, qui est appelée Famille Royale. Il avait cinq Fils. Le Livre ne parle que du troisième, qui, après une grande bataille, perdue par Amelkrem, le dernier des Rois Bojacides, s'enfuit dans le Caucase, d'où il vint à Constantinople. N'ayant pas été reçu à cette Cour, come il l'espérait, il passa à Rome, où il se maria. Il avait encore quelques Bijoux, des débris de son ancienne sortune. Il forma le dessein d'employer ce qu'il retirerait de leur pente à acheter un morceau de terre dans un Pays, où rien ne troublt l'obscure tranuilité, qui concenoit à ses malheurs; il choisit le Pays le plus riant, et le plus écarté de la Savoye. Baptisé à Rome, il avait reçu le nom de Pierre. Ce Livre est écrit de sa main, il l'a daté de l'An de Christ 1069 le 6 de la Ruine de l'Empire des Bojacides, le 1617. depuis la Bataille contre Cirus. Il nomme Avencum le lieu où il écrivait. 
Mr. Kalb me rendit le Livre, avec le Papier, où il avait jeté en forme d'Extrait ce qu'il venait de me lire. Je lui demandai ce dernier, pour vous le communiquer; et j'avais tant d'impatience de vous faire mon rapport, que m'excusant de rester plus longtemps avec lui, je le priai de remettre au lendemain les Explications, qu'il me demandait sur l'état actuel de nôtre Famille. Nous eûmes, vous et moi, une petite altercation sur le Billet de Mr. Kalb, que vous vouliez avoir, pour le montrer à vôtre nouveau Maître, dont vous espériez qu'il vous attirerait de la considération. Mals enfin vous me le cèdates, sans même en vouloir de Copie, par dépit. Nous boudames le reste du jour. Le lendemain matin, comme je vous invitai à venir avec moi chez Mr. Kalb, vous me signifiates que vous alliez vous mettre sur la Barque d'Utrecht, pour rejoindre le Chevalier vôtre Maître. Piqué du ton dont vous me parliez, je vous quittai brusquement; et je fus seul encore chez Mr. Kalb, que je trouvai qui m'attendait à déjeuner. Nous entrâmes d'abord en matière. Il fit plusieurs gestes de pitié, en m'entendant lui détailler le genre et la façon de vivre de mon Pére, et des Parens de nôtre nom; et quand j'eus cessé de parler, il m'exhorta vivement à quitter le Métier de Soldat, qui ne me promettait point d'autre fortune qu'une Halebarde. Tant que vous serez dans l'indigence où vos Péres sont tombés, ajouta-t'il, vôtre Généalogie passera pour une Fable, ou quand vous parviendriez à la faire croire vraïe, elle vous serait inutile. Il vous faut du Bien, pour la faire valoir; et si vous suivez mes Avis, vous serez bientôt en chemin d'en gagner. Ce n'est point en Europe, que se font les fortunes brillantes et rapides. Je n'étais pas plus riche que vous à vôtre âge; et si j'étais resté dans ce Pays, je serais peut-être à présent plus pauvre que mon Pére, qui n'avait rien. Je m'engageai, il y a trente ans, pour simple Matelot au service de la Compagnie. Je fus aux Grandes Indes, j'y ai passé par tous les Grades, et après vingt années de travail, je me suis trouvé à la tête d'un assez beau Bien, pour n'avoir plus à souhaiter que d'en jouir. Vous avez de plus que moi un Patron et un Ami, qui hâtera vôtre avancement. Je pars avec la Flotte dans un mois ou six semaines. Venez avec moi à Batavia : J'aurai soin de vous, pendant la traversée; et je ne vous abandonnerai pas dans l'Isle, si vôtre conduite répond à l'opinion que j'ai de vous. 
Je représentai à Mr. Kalb, que j'étais engagé pour deux ans avec mon Capitaine, et que tant en Argent, qu'en Habits, j'avais reçu de lui plus de Cent petits Ecus, qu'il me faudrait lui rendre, avant que d'oser lui demander mon Congé absolu. Que cela ne vous inquiète pas, me répartit le généreux Mr. Kalb. Donnez moi votre parole, et je vous prête cette somme. Comme il me vit hésiter, il passa dans son Cabinet, d'où il revint avec un Rouleau de Quarante Ducats, qu'il m'obligea de prendre. Retournez à Bois le Duc, me dit-il. Puisque votre Capitaine est un Mr. Stürler, je suis persuadé qu'il vous accordera ce que vous lui demanderez. J'ai connu à la Haye le Général de ce nom, qui est un trop galant Homme, pour avoir dans le service des Parens qui ne lui ressemblent pas. J'insistai sur mon ignorance quant à la Langue Hollandoise. 
Hé! me répliqua mon bon Patron, ne m'avez vous pas dit que vôtre Pére vous avait fait apprendre l'Allemand? Avec cela, il ne vous faut que trois mois, pour parler aussi bon Hollandois que moi. 
J'emportai les Quarante Ducats de Mr. Kalb, sans pourtant lui avoir donné aucune parole positive: Je voulais vous consulter, Mon cher Frére, et délibérer avec vous. Qu'elle ne fut pas ma surprise, et ma douleur, en apprenant, à l'Auberge, que vous étiez effectivement parti pour Utrecht, comme vous m'en aviez menacé! 
Je courus au Canal, j'y attendis avec impatience l'heure de la seconde Barque. Arrivé à Utrecht, comme je n'y cherchais que vous, je fûs loger au Château d'Anvers, qui était l'Auberge de vôtre Maître. Nous nous y rencontrames. Honteux l'un et l'autre de l'entêtement, qui nous avait séparés, nous évitames également d'en rappeler le sujet. Je vous fit part des propositions de Mr. Kalb, en vous demandant vôtre avis sur la réponse, que j'y devais faire. 
Vous me conseillates de saisir cette voie d'une fortune, capable de relever nôtre Famille. Je vous pressai d'en venir partager avec moi les hasards. 
Mais vôtre goût pour la vie tranquille vous fit me refuser. Vous m'offrîtes de me donner une Année de vos Gages; et ce témoignage de vôtre affection me toucha au point, que vous serrant dans mes bras, je vous réîterai le serment que nous avions fait à Chézales. Nous soupames, et nous couchames ensemble: Vous vîntes le lendemain m'accompagner jusqu'à une lieue d' Utrecht. Ça été après le de jeuner que nous y simes, que je vous ai embrassé pour la dernière fois, mon cher Frére; le serrement de cœur avec lequel-je vous dis adieu me présageait que je ne vous reverrais de ma vie. 
Mon Capitaine étant attendu dans la huitaine à Boiste-Duc, je jugeai à propos de lui réserver mon secret; et il m'en sut gré. Il fut plus facile que je ne l'avais espéré. Egal en générosité à Mr. 
Kalb, il refusa le compte où je voulais entrer avec lui. Puisque tu veux aller chercher sortune aux Indes, me dit-il, il te faut des fonds. Je te prête tout ce que tu me dis me devoir. Quand tu seras aussi riche que ton Patron, tu me le rendras. Remets seulement au Régiment l'Uniforme que tu en as reçu, et va à la garde de Dieu. Je te souhaite bien du bonheur. Le Chevalier Dillington n'était plus à Utrecht, quand j'y repassai: je ne pensai qu'à me rendre promptement auprès de mon Patron. Le jour du départ de la Flotte était fixé au 24 Juin. 
Il me mena avec lui au Texei, lorsqu'il fit porter ses Coffres à bord; et il me présenta au Capitaine du Vaisseau, comme un jeune Gentilhomme Allemand, qui devait être leur Commensal jusqu'à Batavia. Mon Coffre, et mon Lit furent livrez sous mon nom: Ma pension fut payée à forfait. Il semblait que mon bon Patron appréhendat de me manquer dans la traversée. 
Les Vents ne nous permirent de mettre à la voile que le 27. Mais leur constance nous dédomagea du retardement: Le douzième jour de nôtre route, nous faisions de l'eau à Madere. Au passage de la Ligne, Mr. Kalb paya pour m'exemter du ridicule Baptême, dont la cérémonie est plus inviolable qu'aucune de la Réligion. A l'approche du Cap, mon cher Patron fût malade. Le Chirurgien différa de le saigner, dans l'opinion que l'air de la terre suffirait pour sa guérison. Mais une Tempête de deux jours nous ayant mis au large, à plus de 60 lieues, la Maladie empira. Une Fiévre violente, accompagnée de transports au Cerveau, mit le Malade aux abois. Dans un de ses bons intervalles, cet Homme généreux, s'affligeant sur mon sort, voulut m'aider à soutenir la perte que j'allais faire. Il écrivit à sa femme une Lettre, dont il me fit le Porteur. Elle était en forme de Testament. 
L'Article qui me concernait me donnait son Epée et sa Montre, avec les Hardes, qui étaient dans son Coffre de Garderobe, et Cent Ducats en espèces. Il me recommanda à elle sous le titre d'un de ses Parens, qu'il avait sollicité à la transplantation. Il lui insinuait, que, si elle m'éprouvait Homme de courage et de probité, sa Fi le était assez riche, pour qu'il l'autorisat à suivre ce que son cœur lui dirait en ma faveur. 
Depuis que cet honnête Homme eut fait sa dernière Disposition il fut toujours plus mal. En vain nous le flations de sa guérison à terre: Il expira que nous étions à la vue de la Montagne de la Table. 
Ma douleur est au-dessus de l'expression. Le Capitaine, quoique d'un caractère peu compatissant, en fût touché, et il crut devoir prendre des précautions contre mon désespoir. Je ne revins à moi qu'au bruit des préparatifs pour les Funerailles de mon généreux Patron. On voulait inhumer son Corps dans le Cimetiére du Fort. Je m'y opposai. J'employai la meilleure partie des Cents Ducats, qu'il m'avait donnés, à le faire embaumer. Je fis mettre le Corps dans un Cercueil de plomb; et le Capitaine refusant de recevoir à bord ce Dépôt, je gagnai le Pilote, qui n'eut pas honte de me demander Douze Ducats, pour lui donner un coin de sa Cabine. Pour faire distraction à mon chagrin, je fus visiter la Colonie, qui est à huit a dix lieues du Fort, dans les Terres. Elle presque toute de François, que la révocation de l'Edit expulsa du Royaume. Il y a peu de Pays en Europe, où les Particuliers soient dans une aussi grande aisance que dans cette Colonie. Les cinq jours, que j'y passai, furent autant de jours de Fête; et ils m'assurérent que l'Année était uniforme. Ils font travailler leurs Terres par des Esclaves, qu'ils achêtent de la Compagnie, ou par des Hottentots, dont une demi-aune de Tabac paye une semaine. J'y bus le Vin le plus délicieux, et j'y mangeai du Gibier, et de la Volaille de toute espèce. J'y trouvai un Compatriote, qui en quatorze ans s'était fait un Revenu de cinq mille Florins, Année commune. C'était un Bourgeois d' Orbe, nommé Turretaz. Il avait été Homme d'affaire d'un Général de la Compagnie à Batavia, et si honnête Homme dans son Emploi, qu'à la mort de son Maître il avait eu besoin de la reconnaissance des Héritiers. Ils lui avaient procuré la Commission de l'achat des Vins et du Bétail de la Colonie, pour la Compagnie; et en cinq ans il avait gagné, avec l'aveu de ses Supérieurs, deux mille Florins. Dégouté de la Commission, il avait demandé du Terrain, et s'était fait Colon. La Compagnie lui donna 18 Esclaves pour les deux mille Florins, et dix autres à crédit. Il emprunta, sur la première Année de sa Moisson, pour faire la semaille; et Dieu bénit tellement son travail, qu'au bout de l'an, il remboursa le prêt, paya ses dix Esclaves, et se trouva de reste de quoi acheter un Bétail nombreux. Ensin, augmentant chaque Année en richesses, il étendit sa Plantation. L'envie de se marier lui étant venue, il avait fait venir d' Amsterdam une Orpheline, qu'il avait épousée. Il était Pére de quatre Garçons et d'une Fille, qu'elle lui avait donnés. 
Je n'ai point vu un plus honnête Homme, un Homme plus content de sa fortune, et qui en fit un meilleur usage. Deux bons Cœurs se sentent, pour ainsi dire, et ne s'approchent point sans s'unir. Des le premier entretien que nous eûmes, nous fûmes Amis. Il me raconta ses Avantures; je lui dis ce qui m'était arrivé: Il ne tint qu'à moi de faire pour toujours ma Maison de la sienne. Mais j'étais attaché à mon cher Patron; et l'affection que je lui avais vouée, je voulais l'offrir à sa Veuve et à sa Fille. L'honnête et judicieux Turretaz, en louant ma façon de penser, s'efforça de m'ôter des vues et des espérances, dont mon défaut d'expérience m'empêchait de voir le danger. Mais je tins bon. Je me serais réproché, comme de l'ingratitude, mon peu de confiance en la Veuve de mon Bienfaiteur. 
Je n'eus qu'à m'applaudir de ma reconnaissance pendant les trois premiers Mois de mon séjour à Batavia. Mme. Kalb, instruîte de l'amitié, que son Mari avait eue pour moi, me reçut comme un Parent chéri. Elle entra dans les sentiments du Défunt; et me donnant un Apartement dans sa Maison, elle parut accepter l'adoption qu'il faisait de moi dans sa Lettre. Voyant que sa Fille n'avait point de répugnance à penser comme elle sur le compte de son prétendu Cousin, elle me ménagea les occasions d'être seul avec elle, et de préparer son cœur à l'amour: Elle fortifia son inclination naissante pour moi. Ensin elle sembla prendre plaisir à nous enflammer l'un pour l'autre; et ne doutant pas qu'elle n'eût résolu notre union, puisqu'elle nous réduisait à être malheureux sans elle, nous primes des avances sur la cérémonie. 
Pendant ce temps là, j'avais pris une parfaite connaissance des affaires de mon cher Patron. Je devais à son amitié celle de l'Arithmetique, dont il m'avait donné lui même les Elémens à Amsterdam, et sur le Vaisseau. Après sa mort, je m'en étais fait continuer des Leçons journaliéres par un Maître d'Ecole, ou Domine, qui passait en Asie; et je m'étais si bien aidé de mon Allemand, pour apprendre le Hollandois, que je possédais assez bien ce dernier. Je m'étais attaché à Batavia à lier avec les Principaux de la Colonie. 
Il n'y avait point de Maison considérable, où je ne fusse reçu avec plaisir: Le Général lui même m'honorait d'une considération distinguée; et il me promettait de me donner le premier Poste avantageux, qui serait à sa disposition. Je crus être en termes à pouvoir demander à Mme. Kalb de rendre publiques les vues dont elle m'avouait sur Mlle. Sa Fille. Elle me donna parole de le faire après les six Mois de son Deuil; et je me reposai si bien sur cette promesse, que me regardant déjà comme le principal intèressé à l'Héritage de mon Bienfaiteur, j'entrepris, sans la moindre inquiétude, le Voyage de Malacca, pour mettre ordre à quelques affaires qu'il y avait laissées à règler avec les Facteurs de la Compagnie. J'avais séjourné un Mois dans cette Ville, lorsque les lettres de Mlle. Kalb cessérent. Allarmé de ce changement, je redoublai de diligence, pour terminer les affaires, qui m'éloignaient d'elle. Mais de nouvelles commissions, que sa Mére me donna, reculérent mon départ jusqu'au second Mois; et quand je voulus partir, le Commandant me remit le Brévet d'Enseigne de la première Compagnie de la Garnison, avec ordre du Général de rester à mon Poste. Ce dernier me fût intimé sous peine de la vie. 
Il ne faut qu'avoir aimé pour s'imaginer quel fût mon dépit. J'avais entre les mains une somme considérable, appartenant à la Succession de mon Patron. Je m'en servis pour corrompre un Chinois de Batavia, qui était dans le Port de Malacca, avec son Jonc. Au risque de tout ce qui en pourrait avenir, je m'embarquai avec lui; et je vins à Batavia, où m'étant fait mettre à terre sur le soir, habillé à la Chinoise, je fus, sans être reconnu en chemin, me présenter à la Maison de Mme. Kalb. La première personne, que j'y rencontrai fût ma Maîtresse. Notre joie nous aveugla sur le péril où j'étais. En nous promenant dans le Jardin, nous nous rendimes compte de ce qui s'était brassé contre nous, pendant notre séparation. Mlle. Kalb m'apprit que le Fils unique d'un Conseiller l'ayant recherchée en Mariage, sa Mére n'avait fait que peu d'obstacle à sa poursuite. Je crains, ajouta-t'elle, d'avoir déviné juste; mais je soupçonne que ma Mére est, pour vous, dans des dispositions, qui ne lui permettront jamais de vous recevoir pour son Gendre. La simple amitié ne donne point l'impatience et l'inquiétude, dont je l'ai vue agitée sur votre retour, depuis votre départ. Je crois que l'absence l'aura éclairée sur l'inclination, qu'elle a prise pour vous dès le moment qu'elle vous vit. 
Elle vous aime, ou je suis fort trompée, et je ne balance point à vous assurer, que le Brévet et l'Ordre du Général ont été sollicités de concert entre'elle et mon Soupirant. 
Mlle. Kalb était une Blonde de dix sept ans, qui avait les passions fort vives, soutenues de beaucoup de courage dans l'esprit et dans le cœur. Elle avait été accoutumée par sa Mére à ne rien vouloir sans effet. Toûjours Maîtresse de ses volontés, elle s'était formée une habitude d'indépendance, qui la faisait se roidir contre les obstacles, qu'on opposait à la seule véritable passion qu'elle eût encore eue. Quelle que fùt la hardiesse des différents partis que je lui proposai, il n'y en eût point, qui lui fit peur. Nous nous aimions également; et nous étions résolus à tout tenter pour nous conserver l'un à l'autre. Mme. Kalb nous surprit dans le fort de notre délibération. Cet-te Dame, dont jusqu'alors j'avais dù admirer le caractère plein de douceur, devint furieuse à ma vue. Peut être avait elle entendu nos derniers propos, où il était question de notre suite en Europe. Quoiqu'il en soit, sa Fille, qui n'avait jamais vu en elle qu'une tendre amie, l'éprouva avoir été maltraitée de la parole et de la la Marâtre la plus emportée. Après en main, elle fut contrainte de se retirer; et je demeurai avec cette Mére irritée, partagé entre mon ressentiment contr'elle, et la reconnaissance que je lui devais. Dans la colère où elle était, il n'était pas vraisemblable qu'aucune autre passion se fit entendre. Cependant, au lieu du déluge de reproches, auquel je m'attendais, je n'eus à soutenir que des larmes et un silence obstiné. Il me fallut parler le premier; et je le fis avec le respect que je devais à la Veuve de mon Bienfaiteur; mais avec la fermeté que me devait inspirer l'aveu qu'on avait donné à mes espérances. Mme. Kalb entra en explication avec beaucoup de douceur. Elle me dit que ses Tuteurs désaprouvoient mon Mariage avec sa Fille, et qu'elle avait été obligée de se joindre à eux, parcequ'elle n'avait rien à leur opposer contre un parti, qui faisait la fortune de sa Fille. Comment, lui repartis-je, ce parti peut il faire la fortune de Mlle. Kalb, s'il fait son malheur? Ses promesses et ses menaces furent également inutiles, pour m'arracher le renoncement, qu'elle me demandait, à mes espérances. Elle me quitta aussi irritée qu'à son abord. 
Tandis que je me promenais seul, en revant à la crise où je me trouvais, mon Rival vint dans le Jardin, accompagné de son Père et de plusieurs des principaux de la Colonie. Je voulus me dérober à leur vue. Mais il était trop tard. Un d'eux se détacha, et sortit, en recommandant aux autres de me garder à vue. Je m'approchai de ces derniers, que j'abordai avec politesse, et qui ne se refusérent point à mon entretien. C'était pour m'amuser, jusqu'au retour de leur Ami, qu'ils savaient être allé informer le Général de mon arrivée. En effet, demi-heure après son départ, un Détachement de la Garde du Général parut, et l'Officier vint m'arrêter de sa part, et m'ordonner de le suivre. Je fûs conduit au Fort, et jeté dans un Cachot, ou on me laissa passer la nuit sur de mauvaise paille de Ris, qui servait de Litiére aux Prisonniers, depuis une Année. Je fus huit jours entiers dans ce Caveau, sans voir qui que ce fut qu'un Nègre hideux, qui m'apportait du Ris et de l'Eau deux fois dans la journée. Le neuvième jour, on m'en tira, pour me conduire en Conseil, comme un Criminel, les fers aux pieds et aux mains. L'évanouissement que me causa le grand air, et l'éclat de la lumière, n'inspira point de pitié à mes Satellites. Ils me portérent jusqu'à la porte de la Salle, où ils me mirent à terre comme un Cadavre. Je ne sais point tous les remèdes, dont ils se servirent, pour me faire reprendre mes sens. Mais je me trouvai, en revenant à moi, dans une Chambre de Cazernes, couché sur un mauvais Lit, avec une grande douleur aux épaules. C'était l'effet des sacrifications, dont la plaie venait d'être étuvée avec du Sel et du Vinaigre. Au bout de huit autres jours, je me vis enlever comme la première fois, et je parus devant le Conseil assemblé. Le Général, voyant que je ne pouvais me soutenir sur mes genoux, ordonna qu'on m'apportat un Billot, sur lequel je m'assis. Ce que j'avais souffert depuis quinze jours, tant dans le corps, que dans l'esprit, me donnait un si grand dégoût de la Vie, que je ne daignai pas m'excuser de la désobéïssance, qu'on me disait mériter la mort. Mais lorsque j'entendis qu'on m'accusait d'ingratitude et de séduction, d'imposture sur mon état, d'inceste médité; lorsque je vis attaquer la mémoire de mon cher Patron, dont on me disait le Bâtard, je recueillis tous mes esprits, pour répondre à des accusations si atroces. L'honneur, la reconnaissance, et l'amour, me rendirent éloquent; et la vérité eût tant de force dans ma bouche, que le Général et son Conseil, muets d'étonnement et de dépit, n'eurent rien à me répliquer. J'apperçûs plusieurs Conseillers, qui s'essuyaient les yeux de leur mouchoir. Le Général ordonna qu'on me portât à l'Infirmerie du Fort; et j'entendis, en me retirant, qu'il disait à quelqu'un, Il y aurait de l'injustice. 
On me mit dans un bon Lit, ou un Bouillon et la lassitude faisant leur effet, je m'endormis profondément. Les principaux points de ma défense ayant été sur l'ingratitude et la séduction, dont on m'accusait, et sur l'injure qui m'était commune avec mon généreux Patron, qu'on disait m'avoir annoncé comme son Cousin, afin de cacher que j'étais le fruit de son Libertinage; il m'avait fallu donner toute mon Histoire, depuis mon départ de Chézales, jusqu'à mon évasion de Malacca. Le Général, qui, n'étant pas né plus riche que moi, devait sa fortune à un Patron, qui avait fait valoir ses talents et ses services, s'était reconnu à plusieurs endroits de mon récit; et comme il était honnête Homme, il avait été toujours des expressions de ma reconnaissance envers Mr. Kalb, du ménagement avec lequel j'avais parlé de sa Veuve, et de ma discrétion sur les termes où nous en étions sa Fille et moi. Il ne voulut pas qu'on délibérat sur ces Articles en Conseil. Il est innocent à tous ces égards, dit-il, selon qu'il me fût rapporté ensuite. En approfondissant davantage ces griefs, nous trouverions peut-être à rougir de l'avoir traité si mal. 
Laissons les comme des affaires domestiques, dont il n'appartient qu'à la Famille de connaître. Quant à la désobéissance formelle, que je me suis crû obligé de poursuivre, je crois la lui pouvoir pardonner, puisque n'ayant pas accepté l'Emploi que je lui donnais, il peut être réputé libre de la subordination militaire. Cependant, afin que l'exemple ne soit pas contagieux, j'opine à le renvoyer en Europe, par la première Flotte, avec ce que feu Mr. Kalb lui légua. L'avis du Général n'essuya contradiction que de la part d'un aussi honnête Homme que lui, qui s'appelait Mr. Master, Vieillard puissamment riche, et qui n'avait point d'Enfans. Il pria le Général de ne point prononcer une Sentence, qui me flêtriroit, mais de se réserver de faire de moi ce qu'il jugerait à propos; et il l'obtint. 
Ce fut de ce digne Conseiller, que je reçus la première Visite, après mon réveil. Il s'assit au chevet de mon Lit, où il débuta, en s'écriant, les mains levées vers le Ciel: Béni soit le Seigneur, qui accorde ses faveurs à qui il lui plaît! Je le pris pour un Ministre, qui venait m'exhorter à une mort chrétienne, et je lui répondis en conséquence, que j'avais sujet de bénir Dieu, qui me donnait la résignation qui m'était nécessaire. Il comprit mon erreur, et en sourit. Vous n'avez plus besoin de résignation, mon Enfant, me dit-il: Vos malheurs sont finis. C'est moi qui dois me résigner à la Divine Providence, qui n'a pas voulu que j'eusse un Fils comme vous, qui m'aurait comblé de joïe et de satisfaction dans ma Vieillesse. Quelle douceur n'eut-ce pas été pour moi, de laisser le fruit de mon travail à un Héritier, qui aurait fait chérir ma mémoire, après ma mort, et qui l'aurait chérie lui même! Ne pensés plus, mon Fils, aux chagrins que vous venez d'essuyer. Vous trouverez des Filles aussi aimables, que celle de votre premier Patron, qui s'estimeront heureuses d'unir leur sort au votre. 
J'interrompis mon Consolateur, en lui disant, que j'aimerais Mlle. Kalb toute ma vie; qu'elle était mon Epouse; et que devant Dieu, comme devant les Hommes, je ne pouvais être qu'à elle. Que dites vous là, mon Fils, répartit Mr. Master ? 
Reprenez, pour le garder inviolablement, un secret qui mettrait le désordre dans une Famille. Mlle. Kalb, à qui on a persuadé que vous étiez son Frére naturel, a épousé votre Rival. Vous la rendez malheureuse, sans retour, si vous laissez entendre, qu'il y a eu entre vous quelque chose de plus que des paroles. Aidez aux Médécins à vous faire recouvrer vos forces: Absentez vous de Batavia, pendant quelque temps: Je vous promets de vous y faire un sort, qui vous empêchera de regretter celui, que l'envie et la calomnie vous ont fait manquer. Je ne vous demande que de voir en moi un second Mr. Kalb. Prenez pour moi l'affection que vous avez eue pour cet honnête Homme: Je ne lui cède point dans celle qu'il a eu pour vous. Vous avez en moi un Ami, un Patron, un Pére, plus en état encore que lui de vous faire du bien. 
Mr. Master entra avec une tendresse véritablement paternelle dans mes doléances sur l'inconstance de Mlle. 
Kalb. Il ne me quitta point, qu'il ne m'eût vu entièrement résigné à ma perte. Je reçus le lendemain un Billet, dont Madame Kalb accompagnait un présent, qu'elle m'envoyait, de Confitures et de Liqueurs. Malgré ce que m'avait dit sa Fille, je ne doutai point qu'elle ne fût sincère dans les protestations qu'elle me faisait de sa bonne foi, touchant les accusations qu'elle avait appuyées contre moi. Le Capitaine du Vaisseau, sur lequel j'étais venu d'Europe,les avait fondées par le rapport qu'il avait fait de ma qualité de Gentilhomme Allemand, sous laquelle Mr. Kalb m'avait présenté à lui. Celle de Parent, qu'il me donnait dans sa Lettre, formait une suspicion. Ensin l'innocence de sa Veuve me parut vraisemblable; et je répondis avec reconnaissance à la promesse qu'elle me faisait de réparer le mal qu'elle m'avait fait. Il ne se passa point de jour que je ne reçusse Visite de Mr. 
Master. Avant que d'être parfaitement rétabli, il m'avait déjà annoncé le dessein, où il était, de m'adopter, et de me faire son Légataire universel; et je jouissais d'avance du plaisir de faire la fortune la plus rapide et la plus innocente. Mais mon nouveau Patron s'ouvrit de ses vues sur moi à quelque faux Ami, qui révéla son secret à ceux qui comptaient sur son Héritage; et cela me valut une persécution, moins violente, mais mieux conduite, que celle dont je venais d'être délivré. Le soir du jour qu'il m'avait promis de me faire venir souper chez lui, afin qu'il y notifiât son adoption à ses Parens, et que je partisse le lendemain pour la Chine, où il voulait que je fisse un Voyage, je fùs saisi dans ma Chambre de l'Infirmerie du Fort, par quatre Esclaves nègres, qui me mirent un bâillon à la bouche, et me liérent les pieds et les mains. Ils m'enfermérent en cet état dans un Palanquin exactement fermé, qu'ils chargérent sur leurs épaules; et je me sentis emporter avec la dernière vitesse. J'entendis que mes Porteurs entraient dans une Chaloupe; et je ne doutai point qu'ils n'eussent ordre de me jeter à la Mer. J'eus le temps de faire quelques réflexions; et la première fût que mon enlèvement ne s'étant pu faire sans l'ordre du Général, je ne devais pas craindre un pareil traitement de sa part. Cela me tranquillisa. Mes Porteurs m'avaient mis dans mon Palanquin au milieu de la Chaloupe. Je les entendais ramer, mais ils étaient muets sur ce qui me regardait; et ils ne parlérent que pour s'exciter à la rame. Ils hélerent un Vaisseau, à bord duquel ils furent bientôt. J'y fus hissé avec mon Palanquin, et porté dans la Chambre, où le Capitaine, que je reconnus pour le même sur le bord duquel j'étais passé en Asie, me tira de ma Cage. Sa vue ne me fit rien augurer que de sinistre, je le croyais mon Ennemi. Il s'aperçut de mon inquiétude. Ne craignez rien, me dit-il, je n'ai intérêt qu'à vous éloigner de Batavia; et si vous voulez me jurer de n'y jamais revenir, je vous ferai connaître que vous y laissés des Personnes, qui vous aiment, et vous estiment; je vous prouverai que je suis moi-même de leur nombre. Je ne me fis pas prier pour le serment, que je fis du meilleur cœur, et dans la meilleure forme. Alors le Capitaine m'embrassa. Allez, me dit-il, chercher fortune ailleurs, vous l'y trouverez assurément, c'est moi qui vous le prédis. Mais vous êtes trop honnête Garçon pour ce Pays, où vous faites trembler tous les Neveux et Cousins des riches Vieillards, tous les Galans des Veuves opulentes. Mr. le Général vous fait partir, pour vous dérober au mauvais parti, que vous auraient fait tôt au tard les Parens de Mr. Master; et je me suis prêté à vôtre enlèvement, pour me délivrer d'un Rival dangereux auprès de Mme. Kalb. Mais ni ces Messieurs les Neveux, ni moi, nous ne vous voulons point de mal, loin de Batavia. Au contraire ils m'ont chargé de vous remettre, sur vôtre serment de ne jamais revenir, ce Sac, où il y a 300 Piastres; et je leur en veux joindre cent autres, que je vous prie d'accepter. Mr. le Général vous a fait revenir les Cent Ducats, que feu Mr. Kalb vous légua: Voilà deux Coffres de vos Hardes, qu'il a retirées de chez Mme. Kalb, et une Chaine d'or avec sa Médaille, dont il vous fait présent. Ce n'est pas tout. Vôtre Cousine, qui est informée de la batterie dressée contre vous deux, et de ce que vous avez souffert à son sujet, vous donne ce Diamant, qu'elle vous prie de porter pour l'amour d'elle, et pour gage de l'estime et de l'amitié qu'elle aura pour vous toute sa vie. Vous me donnerez des Billets de récépisse pour chacun de ces articles, quand je vous aurai mis à terre à Malacca, où vous devez garder les Arrêts dans le Château jusqu'au départ de la Flotte, qui sera dans deux mois, ou environ. Tachons de noïer le souvenir de vos chagrins dans quelques Bouteilles de Vin du Cap, dont je vous ai fait une petite provision. 
Je fus traité en Officier par le Commandant de Malacca, dont l'amitié me fit passer fort agréablement, et non moins utilement pour ma fortune, le temps de mes arrêts. C'était un vieux François Résugié, qui avait été vingt cinq ans Capitaine d'Artillerie au Service de la République, en Europe. Quoiqu'il dût être content de son sort, il regrettait de n'avoir pas été offrir ses services en Perse, où il s'imaginait, disait-il, qu'il aurait primé, tandis qu'il n'était que Subalterne au Service d'une Compagnie de Marchands. Les affaires s'y embrouillent de plus en plus, ajouta-t'il: Vous avez du courage, je vous conseillerais d'y aller chercher fortune. Comme je lui répliquai que, sans expérience, sans même aucune autre connaissance que celle de l'Exercice du Fantassin, dans le Militaire, je ne pouvais pas raisonnablement concevoir les mêmes espérances que lui; il s'offrit à m'apprendre assez de la Fortification, et des Evolutions, pour paraître un bon Officier aux Persans, qui ne savaient que se battre. J'acceptai l'offre avec empressement; et je renonçai au projet, que j'avais formé, d'aller m'établir à la Colonie du Cap. Je parlai au Commandant de ma Généalogie, qui pourrait me faire considérer en Perse sur un autre pied que celui d'Avanturier Etranger. Il parut ajouter peu de foi à ce que disait mon Livre. Mais je me souviens qu'il me répondit qu'à deux mille lieues de l'Allemagne, j'étais aussi noble que le plus ancien Baron d'Empire. Loin de sa Patrie, poursuivi-t'il, un brave Homme est tout ce que ses talents le rendent capable de devenir. Vous êtes en argent: Faites vous un petit Equipage; achetez de belles Armes, avec un Esclave; et vous vous offrirez, sous quel titre il vous plaira, au Prince de Perse, qui selon toute apparence mesurera le cas, qu'il doit faire de vous, au besoin, où il est de braves Gens. Il faudra vous donner pour un Marchand, asn de pouvoir parvenir jusqu'à lui. 
De ce moment je cessai de me regarder comme le Fils d'un Paysan de nôtre Village. Je m'élevai jusqu'aux Ancêtres, que nôtre Livre nous donne; et je fis résolution de me rapprocher de leur fortune, ou de périr dans la peine. L'obligeant Mr. d'Imberbault passa les journées entières à me donner des Lecons, que je concevais avec une facilité, qui l'étonnait, quoiqu'il n'eût pas de son Métier une idée fort relevée. On fait un Monstre aux jeunes Gens de la science de la Fortification, me disait-il un jour: Mais pour être habile Ingenieur, il ne faut que beaucoup de bon sens, avec de bons principes. La Fortification, dans son enfance, n'était que l'ouvrage de l'instinct; et les Vaubans, les Cœhorns, sont partis de ces premières lignes; ils sont bâti sur ces vieux fondements. 
Le sens commun dicte la supériorité de l'Angle sur le Quarré, et celle de la Ligne courbe sur la Ligne droite, pour la force des Places et des Camps: L'avantage du Fossé, celui des Epaulemens, et des Banquêtes, ont conduit à l'invention des Tranchées, des Fascines, des Gabions et des Mantelets. L'inégalité des Surfaces a dirigé la disposition des différentes Batteries: La difficulté des approches a inspiré les Mines, dont la nature du terrain règle le travail. Enfin l'inégalité des Lieux et des Chemins a marqué la division des Corps d'une Armée, en Brigades, en Bataillons, en Colonnes, en Pelotons: Il n'est besoin que d'avoir bon œil et bonne voix, et d'entendre la Langue de ceux qu'on commande, pour les commander bien: car je suppose la présence d'esprit et l'audace comme des qualités naturelles au Militaire. 
Si je n'en crûs pas tout à fait Mr. d'Imberbault sur sa parole, du moins pris-je sur ses discours une confiance et même une présomption, qui m'a grandement servi dans l'occasion. Tout ce dont il me donna l'idée m'a été utile: Mais rien ne m'a plus aidé, dans le Nouveau Monde, ou je me suis trouvé, que les Evolutions du Bataillon de 480. Hommes, sur toutes les hauteurs, depuis 6. jusqu'à 30. Sur tous les fronts, depuis 80. jusqu'à 16 selon le différents Terrains, ou les différents cas d'offensive, ou de défensive. C'est ce petit secret d'Infanterie, qui m'a fait connaître avantageusement du Schah Nadir, et de Muhammed Chah, mes Maîtres. C'est de lui que je suis parti pour la découverte des autres Evolutions, qui m'ont fait estimer, en Perse et dans l'Indostan, le moins mauvais Homme d'Infanterie de l'Orient. Le vieux Commandant prit tellement à cœur de me l'enseigner parfaitement, qu'il fit faire une grande Table percée d'autant de trous que le Bataillon a d'Hommes, sur laquelle furent disposées autant de petites Figures de bois, que des Fils de fer faisaient mouvoir à l'ordre; et nous passions des journées entières à leur commander les Evolutions. 
Deux Vaisseaux de la Flote, qui devaient prendre les Soyes de Perse à Gomrom, ou Bender Abassi, prirent les devants, et partirent le 18. Octobre 1729. Un d'eux acheva sa charge à Malacca, et eut ordre de me recevoir à bord. La veille du jour de partance, je reçus une réponse de M. Master à qui il m'avait été permis d'écrire une Lettre, qui me fut dictée. Ce généreux Vieillard me remerciait de l'effort dont j'avais été capable, par générosité envers ses Parens, (car il m'avait fallu lui écrire que j'avais quitté Batavia de mon plein gré) et il joignait aux souhaits, qu'il faisait pour ma prospérité, un magnifique présent de Provisions de Mer, avec une paire des plus beaux Pistolets, que j'aie jamais vus. Il finissait sa Lettre, en me disant que, la reconnaissance de ses Héritiers naturels à mon égard était pour eux le meilleur titre à sa Succession. Je ne me séparai point, sans verser des larmes, du généreux Mr. d'Imberbault, qui me donna un Fusil, que j'ai encore, avec une belle Epée à la Suédoise, dont j'ai fait présent au Capitaine Durant de Marseille, qui m'avait promis de me procurer des nouvelles de mon cher Frére. J'avais fait acheter de Mme. Kalb un Esclave Nègre, qui s'était pris d'affection pour moi, pendant que j'étais dans sa Maison; de sorte que je partis, pour chercher fortune, dans l'Equipage ou Mr. d'Imberbault disait qu'il fallait que je fusse, pour la trouver. 
Nous eûmes longtemps un calme, qui nous permettait à peine dix lieues en 24. 
heures. Mais à la hauteur des Maldives, le Vent d'Est devint fort; et nous fîmes route avec autant de bonheur que de rapidité. 
Nous fumes à la vue de Bender Abassi, le 23. de Décembre. Au bruit de nôtre Canon, les Facteurs de la Compagnie se mirent dans une Barque, et vinrent à bord, annoncer qu'il n'y aurait point de Soyes cette année, parce que les Awgans chassés d'Ispahan par le Schah Thamas, Fils de Hussein, s'étaient retirés à Schiras, d'ou, comme si ils désespéraient d'être plus long-temps les Maîtres, ils pillaient et massacraient tout ce qui approchait d'eux. Ils dirent encore qu'Azraf ou Eschref, qui règnoit depuis 1725, était à Schiras, après avoir perdu deux grandes Batailles, dont on ne croyait pas qu'il pût se relever. Malgré leurs raisons, pour me détourner de la résolution, ou j'étais, d'entrer en Perse, je m'obstinai à aller à terre avec eux; et le Capitaine, qui avait ordre de me débarquer où je voudrais, cessa de s'y opposer, dès qu'il vit, qu'il le faisait inutilement. 
Nous démarames au point du jour. Arrivé à terre, je la baisai avec transport. C'est dans ce Pays, m'écrirai-je, qu'il me faut faire fortune, ou périr. 
Les Facteurs n'en avaient point imposé. Bender Abassi était désert, les Magazins de la Compagnie vides; et à peine la Maison du Comptoir avait elle les Meubles néceffaires. Mr. Vanderhine, Directeur, envoya un présent, que je tirai de mes Coffres, à l'Officier Awgan, qui commandait dans le Château, et lui fit demander Escorte pour moi jusqu'à Schiras, ou je voulais me présenter à Azraf. Sur ce que Mr. 
d'Imberbault m'avait dit, et sur ce que les Facteurs me racontèrent des Awgans, de leurs exploits, et de leurs forces, je crus à leur Chef assez de ressources pour rétablir ses affaires; et il me sembla que la Fortune me ménageait ce temps pour lui offrir mon Epée, d'une manière qui me fut avantageuse. L'Officier demanda deux Tomans, qui font environ 60. Florins de Hollande, pour les dix Hommes qu'il m'accordait. Je les lui envoyai, et le 26. l'Escorte parut devant la Maison de la Compagnie. Je croyais qu'il n'y avait qu'à partir. Mais le Chef des dix Awgans me demanda les deux Tomans promis. 
Le Commandant avait gardé pour lui ceux que j'avais envoyés. J'en donnai deux autres, sans marchander; et mes Gens furent satisfaits. L'extérieur de ces Braves n'était guère propre à m'inspirer de la confiance, chacun d'eux avait plus la mine d'un Voleur que d'un Soldat. Je me fis un point capital de me les concilier par des déférences. Mr. 
Vanderhine m'avait vendu un assez beau Cheval, que je comptais monter. Je l'offris au Chef de mon Escorte, en l'invitant à s'en servir. 
J'invitai ses gens à mettre le petit sac, qu'ils avaient sur l'épaule, et où étaient leurs provisions, sur les deux Chameaux qui portaient mon bagage. 
La politesse est de tout Pays. La mienne m'en valut une autre de la part de ces Hommes grossiers, qui me firent entendre qu'ils ne marchaient point jusqu'à ce que je fusse sur mon Cheval. Je montai donc; et nous marchâmes en bonne intelligence. Je crus à l'Halte devoir offrir mes Provisions à mes Protecteurs. Mais j'y sus pris cette fois. A la vue de quelques Bouteilles de Vin de Schiras, que les Facteurs m'avaient données, ces ridiges Musulmans se mirent à murmurer entre eux, en me regardant d'un œil menaçant: J'eus grand-peur qu'ils ne fussent tentés de me mettre en pièces, comme un Infidéle. Je les apaisai par un coup de politique. Comme si ces Bouteilles se fussent trouvées dans mes Provisions, sans mon aveu, je les fis porter au loin par mon Nègre, en feignant de le gronder, et d'être en colère contre lui, jusqu'à le vouloir frapper. Ce que j'avais prévu arriva. Mes Barbares furent contents de mon sacrifice; et tandis que je paraissais uniquement occupé des Provisions, que j'avais devant moi, ils se détachèrent l'un après l'autre, et furent boire mon Vin. 
Plus nous approchions de Schiras, et plus les horreurs de la Guerre étaient visibles. Les Campagnes étaient brûlées, et semées de Cadavres à demi corrompus. On voyait de loin les ruines des Villages, dont plusieurs fumoient encore. Nous fumes reconnus par plusieurs pelotons d'Awgans, au Chef desquels il me fallut faire un présent. J'observai que le second peloton avait un Homme de moins que le premier, et ainsi des autres qui se présentèrent: cela me fit soupçonner ces Messieurs d'être des Maraudeurs de la Garnison de Bender Abassi. J'eus l'œil sur mon Escorte; et je m'aperçus qu'aux dernières rencontres de peloton il y avait parmi mes dix Awgans un nouveau visage. Que faire, après ma remarque, autre chose que prendre patience? Sur le soir je fus joint par un Homme à cheval, que je reconnus pour le Principal Domestique de la Factorie de Gomrom. Mon Escorte le voulut arrêter. Mais tout en leur disant de bonnes paroles, il heurta celui-ci de la botte, celui-là de son cheval; et vint se mettre à mon côté. Ces Gens là, me dit-il, ont quelque mauvais dessein: Il vous ont écarté de la route de Schiras : Je ne vous serai pas un Compagnon inutile. Votre résolution de tenter fortune en Pere m'en a inspiré une pareille. Il y a quinze ans que je sers la Compagnie à Gomrom; et je vois que mes services sont une raison pour ne pas m'avancer. Je suis le seul du Comptoir qui sache bien le Persan et le Baniane. 
Les Directeurs se font honneur de mon savoir, et je croupis dans la servitude. Il m'est dû deux années de mes Gages: Je m'en suis bien voulu tenir pour paye par ce Cheval et son Harnois: Nos Messieurs ne doivent pas se plaindre. Je m'attache a vous. Si vous faites fortune, j'espère, que je m'en sentirai, et que vous me ferez part du bien, comme je vous promets de partager le mal qui vous arrivera. 
J'embrassai mon nouveau Camarade: Sa Compagnie était pour moi le bienfait le plus signalé de la Providence. C'était un Garçon de trente ans, qu'un Directeur de Gomrom avait tiré d'un Vaisseau, où il était Mousse, pour l'élever dans la Factorie, et lui faire apprendre le Persan. Il avait surpassé l'attente de son Maître: Le Persan et le Baniane (c'est un Jargon Indien, que les Marchands de l'Indostan parlent comme les Marchands Turcs la Langue franque) lui étaient aussi familières que sa Langue maternelle. Il était d'ailleurs plein d'esprit et de cœur, fort bien fait, et d'une force peu commune. 
Si vous m'en voulez croire, me dit-il, vous ferez monter votre Nègre sur un des Chameaux; et nous piquerons des deux, en laissant votre Escorte, qui m'a l'air d'une troupe de coupe-jarrets. Je sais le chemin d'Ispahan, pour l'avoir fait cent fois; et je crains plus ces Conducteurs, que les plus mauvaises rencontres. Pourquoi vous ont ils tiré de la grande route? Pourquoi m'ont ils voulu empêcher de vous joindre? 
Pourquoi une Troupe de même nombre que la leur, que je viens de rencontrer, il y a une heure, a-t'elle tiré sur moi? Laissez moi congédier ces Coquins. 
Je l'avouerai a ma honte. Cet empressement de Fréderic à me séparer de mon Escorte me fut suspect. Je m'imaginai qu'il avait convoité ma dépouille, et qu'il visait à m'assassiner sans témoins. Dans cette idée, je lui répondis, qu'il serait temps de faire ce qu'il me disait le lendemain au matin, quand nous aurions tout le jour devant nous. Soit, me répartit-il, puisque vous le voulez. Vous ne connaissez pas ces Gens là comme je les connais. Mais du moins suivez mon second avis. Soyez alerte toute la nuit, et faites tenir à l'écart votre Nègre avec ses Chameaux. 
Pour moi, si je dors, ce sera les yeux ouverts, mon Fusil et mon Pistolet en état, et la bride de mon Cheval passée à mon bras. Faisons mieux, répliquai-je. Si ces Gens là ont un mauvais dessein, ils l'exécuteront dès qu'ils en croiront voir l'opportunité. Dès que nous aurons repû, faisons semblant de dormir; ronflons à l'envi: et au premier mouvement qu'ils feront, nous nous séparerons d'eux. J'ai peine à croire, répartit Fréderic, que nous nous en séparions sans donner ou recevoir des coups. Cependant la feinte est bonne, quand elle ne ferait autre chose qu'abréger le temps de notre inquiétude. 
Ce fût sous un Palmier que nos gens choisirent leur Camp. Je prétextai la mauvaise odeur et le ronflement des Chameaux, pour les faire mettre à l'écart avec le Nègre, qui eût ordre de ne les point décharger; et Fréderic fit goûter mes raisons aux Awgans. Mais quoiqu'il leur pût dire pour les faire consentir à nous laisser à quartier avec nos Chevaux, il ne vint point à bout de leur entêtement. Je commençai à croire que j'étais véritablement en péril. Nous nous adossames au Palmier, autour duquel nos dix Awgans s'acroupirent en cercle. Au bout de demi-heure, feignant de dormir profondément nous ronflames fort haut. Ce fût un signal pour nos Scélerats, qui prirent leurs Armes, et se mirent sans bruit sur leurs pieds. Je n'en voulus pas voir davantage. Criant à Fréderic de se tenir sur ses gardes, je me jetai au côté de mon Cheval, qui me faisait un rempart; et ayant tiré un de mes Pistolets, je profitai de la surprise des Voleurs, pour me jeter en Selle. 
Fréderic, sans tirer, fut à cheval aussitôt que moi; et nous piquames vers nos Chameaux, que le Nègre avait tenu prêts à partir au premier signal. Les Awgans n'osérent nous suivre: Nous en fumes quittes pour la peur. Sur la sin du jour suivant, nous vîmes au Nord une troupe nombreuse de Cavalerie, qui marchait droit à Schiras; et un moment après un Courier passa près de nous; courant à toute bride vers Bender Abassi. Fréderic jugea qu'il devait y avoir à Schiras quelque chose d'extraordinaire, ces sortes de Couriers n'étant dépêchés que pour des affaires de la dernière importance; et il voulut que nous marchassions au Corps de Cavalerie, que nous voyons dans la Plaine. Je le laissai le maître de notre route. Au bout d'une heure nous vîmes les Cavaliers camper. Nous voilà bientôt hors de péril, me dit Fréderic. Le Commandant de cette Troupe est sans doute un Officier considérable, sous la sauvegarde du quel nous irons sûrement à Schiras. 
A peine avait il achevé de parler, que nous entendîmes galoper derrière nous. Nous tournames la tête, et nous vîmes quatre Cavaliers, qui tenaient en main leur Sabre nu, qu'ils faisaient passer et repasser sur leur tête. Fréderic les reconnut pour Persans, et il m'assura que leur dessein était de nous sabrer, en caracolant. Quand ils nous auront tués, ajouta-t'il, ils se le feront bien pardonner, en disant, qu'ils nous ont pris pour des Espions. Attendons les de pied serme; et s'ils continuent de venir a nous après que je les aurai avertis, tirons sur eux, sans les marchander. C'est un bien pour nous qu'ils soient Persans. Il fit comme il le dit, et je l'imitai. Nos deux coups tuérent un homme, et en blessérent un autre. Les deux qui restaient tournérent bride, et s'enfuirent, tandis que nous doublames le pas vers le Camp. Nous arrivâmes sans encombre à la Garde avancée, où Fréderic demanda que nous fussions menés au Commandant. Pendant que l'Officier tirait le Détachement qui nous devait conduire, nos Chameaux furent déchargés, et leur charge pillée: Ce fût l'affaire d'un moment. 
Fréderic eût beau crier, on nous rit au nez. Cependant ses menaces intimidérent l'Officier, qui frappa de son Sabre un Soldat, qui se disposait à me jeter à bas de mon cheval. L'ordre fût positif de nous présenter à Zeberdest-Kan. C'était le Général de la Cavalerie Awgane, et le seul Homme que les Conquèrans de la Perse estimassent digne de les commander, depuis la mort de Nazir-Ulla, auquel Maghmud avait été redevable de ses Victoires. Neahmed Zeberdest était Persan d'origine. Il était tombé fort jeune entre les mains des Awgans, qui pillérent la Caravanne, où il était avec son Pére. Un d'entre eux l'avait adopté, lui avait donné l'Education Awgane, et s'en était fait suivre à la Guerre. Le jeune Homme avait pris goût au Métier. Il était passé au Service du Mogol, ou il avait acquis quelque connaissance du Militaire d'Europe, et sur tout de l'Artillerie, par le moyen des Canoniers Portugais avec lesquels il avait vécu. C'était un grand Homme et un bon Officier pour l'Asie. 
Il avait défendu Casbin l'année précédente contre le Prince Thamas et son Général avec beaucoup d'opiniâtreté et de gloire; et il abandonnait Tesd, pour venir commander dans Schiras, que Thamas Kouli-Kan à la tête de toutes les forces du Fils de Hussein venait assiéger. Zeberdest aimait les Européens. Il parlait fort bien le Portugais. Il apprenait tous les jours du François avec un Fondeur de Nomeny en Lorraine, dans la Compagnie duquel il passait la meilleure partie du temps qu'il pouvait dérober aux affaires. Comme ils étaient ensemble, lorsqu'on lui demanda nôtre audience, il l'envoya s'informer de nous qui nous étions, et ce que nous voulions de lui. Le Lorrain fut transporté de joie par ma réponse. Il rentra après m'avoir embrassé; et dans la minute, il revint nous introduire auprès du Général, qui daigna se lever de dessus les Carreaux, sur lesquels il était assis, les jambes croisées, à nôtre approche. Docile aux instructions de Mr. d'Imberbault, je me donnai pour un Gentilhomme François, que la curiosité et l'amour de la gloire conduisaient en Perse. Je me dis Homme d'Artillerie et d'Infanterie; et malgré ma jeunesse je trouvai créance auprès de Neahmed, qui me fit en mauvais François la réponse la plus obligeante. Le Fondeur, avec qui Fréderic avait déjà lié amitié, lui ayant porté nos plaintes sur le Vol de nôtre Equipage, il fit appeler l'Oficier qui nous avait amenez de la Grande Garde; et il lui donna l'ordre, sous peine de la bastonnade, pour son Commandant, de nous faire retrouver tout ce qui nous avait été pillé. En attendant le souper, auquel il nous invita, il nous dit que l'issue du Siége de Schiras déciderait de la fortune des Awgans. 
J'entrevis par la proposition, qu'il me fit, de passer avec lui au Service du Mogol, en cas que la Ville fut prise, qu'il n'avait pas bonne opinion de la défense, qu'il en entreprenait. Mais je crus ne pouvoir reculer avec honneur; et je remis au temps à me ménager l'occasion de passer sans honte du côté le plus fort. Après le souper, qui consista en quelques Fruits secs, et une grande Cruche de Vin de Schiras, voyant nôtre Général en humeur de causer, je le priai de me donner des Awgans et de leur Conquête une idée moins confuse que celle qu'on en avait en Europe. L'air et le ton dont je lui fis cette demande le firent sourire. Nous ne nous connaissons pas encore assez, me dit-il, pour une pareille Conversation. Je parle mal François, et j'ai besoin de repos, pour faire lever le Camp de grand matin. En même-temps il ordonna au Fondeur de nous faire passer la nuit sous sa Tente. Chomel lui ayant réïteré la prière de nous faire restituer nôtre Bagage, nous fit signe de le suivre, et sortit. 
Tubleu! me dit-il, quand nous fumes dans sa Tente, que vous êtes familier! 
Il n'y a pas deux heures, que vous avez vu pour la première fois le premier Seigneur Awgan, que la Nation respecte et craint plus que le Schah Azraff; et vous le traitez en vieille connaissance. Vous êtes bien un François. Ne craignez pourtant pas que vôtre liberté ait indisposé contre vous le Général: Il sera le premier à vous la rappeler, pour en rire, lorsqu'il vous aura admis dans sa familiarité. En attendant, puisque vous souhaités de connaître les Awgans, je vais vous donner satisfaction. Il est peu d'Hommes en Perse mieux instruits que moi. Le Prince de Geogie m'amena à Ispahan, il ya 13. ans J'en ai passé sept entiers dans les Ateliers du Palais. J'ai vu Schah Hussein, j'ai été Ami d'un des principaux Eunuques blancs du Haram, et d'un Officier Georgien, qui a été à la Guerre contre les Awgans, et leur prisonnier. Je vis au milieu de cette Nation depuis cinq ans; et j'y suis considéré sur un autre pied que celui d'Artisan. Je veux vous mettre en état de n'avoir plus de questions à faire à Neahmed. Comme je n'ai pas ses occupations, je puis me passer une nuit de dormir. 
Avant que d'entamer son récit, Chomel voulut que nous goutassions son Vin; et il nous fit oublier insensiblement que nous avions promis de ne point nous endormir. A nôtre premier sommmeil, une douzaine de Soldats entrez dans la Tente nous réveilla brusquement. Ils y déposérent les débris de mon Bagage, qu'ils assûrérent être là tout entier. 
Quoiqu'il n'y en eût pas le tiers, Chomel me conseilla de paraître satisfait; et Fréderic en donna la déclaration à l'Officier. Le jour étant venu plutôt que nous ne l'attendions, il nous fallut penser à partir: nous remimes l'Histoire des Awgans au temps de nôtre séjour dans Schiras. Neahmed m'y présenta à Azraff, qui m'honora de la Calaate. C'est un Habit complet de Brocard à la Persienne, que les Rois de Perse ont coutume de donner, comme une récompense, ou comme un témoignage de leur estime, à ceux auxquels ils accordent l'audience. Zeberdest, ayant été déclare Gouverneur de Schiras, me donna le Commandement de l'Artillerie des Remparts, et fit Fréderic mon adjudant. Je fus plus surpris qu'épouventé de me voir avec aussi peu de capacité dans un Poste aussi considérable: Il ne m'était pas impossible de paraître savoir quelque chose aux yeux de plus ignorants que moi. Ce qui m'inquiétait le plus, c'était la Langue. Celle des Awgans étant un jargon mi-parti du Tartare et du Persan; je ne me souciai pas de l'apprendre, vu que, selon toute apparence, je ne serais pas long-temps avec eux. Lorsque je sus que le Persan était la Langue de la Cour d'Agra comme de celle d'Ispahan, je fus animé à son étude; et avec le secours de Fréderic et de Chomel j'en appris assez pendant le Siége, pour n'avoir plus besoin de Truchement. 
Je m'aperçois, mon cher Frére, qu'il y a déjà quelque temps, que je vous parle des Awgans, qui sans doute vous sont un Peuple inconnu, sans vous en avoir donné aucune notion. Je sais bien, que pour vous intéresser à mon récit, il suffit qu'il soit d'Evénemens, auxquels j'ai eu part. Mais un éclaircissement sur les Conquèrans de la Perse, vous rendra moins pénible l'attention, que vôtre amitié me donne. Je vais tacher de vous raconter en abrégé l'Histoire de l'incroyable sortune de ce Peuple, devenu si fameux, après avoir été dans la plus profonde obscurité. Je vous en dirai ce que j'en ai appris des principaux d'entre eux, et des Persans les mieux instruits. Leur décadence et leur ruine étant arrivées sous mes yeux; je vous en parlerai en témoins oculaire. 
Les Awgans, ou Afgans sont originaires du Caucase, d'où ils furent transplantés en Perse par Temurlenk ou Tamerlan. Cette Nation était dès lors partagée en plusieurs branches, entre lesquelles la diversité d'opinion sur la Religion mettait une grande animosité, que les Rois de Perse ont entretenue avec soin, quand ils ont su régner. Les Awgans Abdalis furent fixés dans le Chorassan, les Awgans Rafis, ou de la Secte d'Ali, dans le Hazerai; et les Awgans Sunnis, ou de la Secte d'Omar, dans le Candehar. Je n'ai bien connu que les Sunnis et les Rafis, qui ont eù la principale part à la Conquête de la Perse. 
La sobrieté, la continence, l'endurcissement à la fatigue, le mépris des commodités de la Vie, celui de la Vie même, tout cela était particulier à ces deux Peuples d'Awgans, auparavant leur incroyable fortune. Ils aimaient la Guerre; et n'ayant pas de Chefs qui osassent la faire, sous leurs propres Drapeaux, au Roi de Perse, ou au Mogol; ils exerçaient le brigandage, et pillaient les Caravanes. Leurs Armes étaient le Bouclier, la Lance, le Sabre, et le Poignard. Ils eurent les Armes à feu après leur conquête; mais ils n'apprirent, ni n'aimérent à s'en servir. Lorsqu'ils combattaient, ils étaient sûrs de vaincre, ou de périr. Leurs Trouppes étaient divisées en deux Corps, outre la Cavalerie, nommés Nazachésis et Pekelhuvans, (autant qu'il est possible de rendre ces mots en François, le premier signifie Bouchers, et le second Athletes.) Les Bouchers étaient l'élite de la Nation. Ils formaient les premiers rangs de l'Armée; et c'était à eux qu'ils appartenait d'engager le combat. 
Ils fondaient impétueusement sur l'Ennemi, qu'ils mettaient en désordre. 
N'étant aucunement effrayés du nombre des leurs qui tombaient, parce qu'ils ne les voyaient point, ils ne pouvaient être arrêtés: Ils enfonçaient l'Ennemi, et ouvraient les Bataillons aux Athlètes, qui les suivaient. 
Alors ils avaient fait leur service; et se coulant le long des ailes, ils allaient former l'Arriére garde (il faut observer que les Orientaux combattaient pour l'ordinaire sur une seule ligne) là ils n'étaient point destinez à être d'aucun secours. Seulement ils veillaient à arrêter les Fuïards, qu'ils forçaient de retourner à l'Ennemi, ou qu'ils tuaient,s'ils continuaient de fuir. Une blessure au bras n'était point un motif suffisant pour se retirer du Combat. Le Blessé devait changer son Epée de main, et combattre jusqu'à la Victoire, ou l'entier épuisement de ses forces. Après le Combat; ils pensaient leurs Blessés avec soin, pourvu qu'ils le fussent en lieu honorable; car s'ils voyaient que le coup eût été reçu en fuyant, ils achevaient le Malheureux. 
Cette ferme résolution de vaincre, ou de mourir, ne venait point de leur férocité. L'usage moderé qu'ils faisaient de leur Victoire serait honorable au Peuple le mieux policé. Leurs Prisonniers n'étaient point Esclaves. J'ai connu plusieurs Officiers Georgiens et Persans, tombez en leur pouvoir par cette voie, et qui en ont été traités fort humainement. Un entre'autres fût obligé de se rendre à un Awgan, qu'il avait dangereusement blessé; et celui-ci lui demanda d'abord s'il pouvait s'échanger contre un Officier Awgan. Comme le Georgien eût répondu qu'il ne croyait pas le pouvoir obtenir de la Cour: Hé bien, lui répartit l'Awgan, reste chez moi pendant un an; rend moi les Services qui dépendront de toi; et ce temps expiré, je te renverrai dans ta Maison. Il mourut dans le cours de l'Année; et le Georgien crût avoir perdu, avec son Patron, tout espoir de recouvrer sa liberté. Mais il se trompait. Les Enfans du mort l'ayant vu, qui pleurait sur le Cercueil, le conduisirent chez le Cadis, devant lequel ils lui firent déclarer quel il était, et depuis quand il était dans la Maison de leur Pére. Il répondit à tout, et se hasarda de dire la promesse, que le Défunt lui avait faite. 
Les Enfans lui en firent affirmer la vérité par serment: après quoi, l'aîné des Fils lui dit: En l'honneur de nôtre Pére, que tu as dû aimer, puisqu'il était honnête Homme, nous te rendons à toi même: Tiens, voilà douze Abassis, retourne en ta Maison. 
A la tête d'un Peuple de ce caractère, Mir-Weis, sous un Gouvernement aussi faible que celui de Hussein, aurait fait la Conquête de la Perse, s'il avait osé l'entreprendre. Mais avec la plupart des qualités d'un Chef de parti, il manquait d'audace. Il n'eût un plan formé, que quand il fût sur le point de mourir: Son Esprit ne s'éleva que par degrés au projet d'une Révolution. 
Remuant d'abord pour le plaisir de remuer, il déploya sur de petits objets la plus profonde politique, et comme un Général d'un cerveau trop étroit, pour recevoir les grandes manœuvres, il fit briller sa fécondité et son adresse dans des ruses et des finesses superflues. Cet Homme fameux serait demeuré dans l'obscurité, s'il ne s'était vu plus redouté, qu'il ne croyait être redoutable. 
Schah Soleiman, Pére du Hussein, s'était rendu également odieux et méprisable aux Persans par son ivrognerie. Lorsque les fumées du Vin lui avaient ôté l'usage de la raison (ce qui arrivait toutes les fois qu'il en buvait, et il en buvait tous les jours) il se ruoit comme une bête féroce sur ceux qu'il contraignait à être de ses parties; et ni l'âge, ni le rang ne mettait à l'abri de la manie, qu'il avait, de prouver sa force par son adresse à couper des Têtes. Il mourût âgé de 50 ans, plutôt que son tempérament ne semblait le promettre, plus tard que ne le demandait le bien de ses Peuples. Peu content d'avoir fait leur malheur pendant son Règne, il voulut emporter au tombeau le barbare plaisir de laisser un Successeur qui le fit regretter. Il avait fait poignarder l'aîné de ses Fils; et le second, qui lui avait reproché en face le sang qu'il versait continuellement, était disparu du Haram, sans qu'on seût ce qu'il était devenu. Il lui en restait encore deux, en âge de régner, quand il mourut. L'un, nommé Abas, était un Prince de belle taille, et de beaucoup d'esprit: L'autre, appelé Hussein, était contrefait, et bigot. Le droit d'ainesse n'étant point reçu en Perse, on pressa Soleiman de nommer son Héritier. Mais il s'en tint à dire qu' Abas serait un Roi Ennemi du repos, et Hussein Ennemi des affaires. 
Le peu d'application de Soleiman avait rendu les Eunuques tout puissants. 
Tout avait passé par leurs mains sous ce Règne; et les principaux emplois du Royaume étaient remplis par leurs Créatures. Personne ne leur disputa le droit de choisir le Roi; et ils choisirent celui des deux Princes, dont l'imbécillité leur promettait l'accroissement de leur influence sur les affaires. Hussein ne trompa point leurs espérances. 
Après son couronnement, les ayant fait assembler, blancs et noirs, dans le Salon des Chevaux, il leur fit un sermon sur l'excellence de l'Alcoran, dont telle fut la conclusion. J'ai accepté la Couronne, leur dit-il, parcequ'elle me délivre du péril ordinaire aux Fréres des Rois de Perses. Mais ne croyez pas que pour servir les Hommes je m'expose à la colère du Prophète. Vous m'avez fait Roi, je vous en laisse les fonctions: Remplissés les de votre mieux. Pour moi, je me retire dans mon Apartement, où je défends qu'on me trouble dans la sainte étude, à laquelle je veux m'appliquer. 
Les Eunuques eurent assez de peine à se faire donner leurs Départemens, et à obtenir qu'il leur accordat chaque jour une heure pour l'expédition des ordres, qu'il devait autoriser de son nom. Depuis ce jour cet imbécile Prince fût une machine que les Eunuques firent agir à leur volonté. Il ne leur résista jamais que sur la mort de son Frére, qu'ils le pressaient d'ordonner. Mais ce fût par faiblesse qu'il tint bon contre leurs instances. 
Il était si éloigné de faire couler du sang, qu'il se reprocha d'avoir tué un Canard dans un Bassin des Jardins d' Amandabat. 
C'est un fait vrai. 
De tout temps les Eunuques ont formé deux Factions dans le Haram. Le Grand Abas augmenta cette animosité entre les couleurs: Il prétendait en être mieux servi. Quoiqu'il en soit, cette animosité fut à son comble, quand les Noirs, mettant à profit les moments ou Hussein avait besoin de leur Ministère, en eurent obtenu d'entrer de moitié dans le maniement des affaires générales avec les Blancs, qui jusqu'alors en avaient eu l'entière disposition. 
L'avarice de ces Monstre se joignant à leur haine, on vit les Blancs casser les Gouverneurs nommés par les Noirs, et ceux-ci faire le même traitement, lorsqu'il le pouvaient, aux Créatures de leurs Antagonistes. 
Comme ces Postes s'achetaient fort cher, on abandonnait le Peuple aux vexations des instalés; qui se croyant chaque jour à la veille de leur déposition, emploient merveilleusement le temps. 
Par une Ordonnance d'Abas le Grand, soigneusement maintenu sous ses Successeurs, les Gouverneurs de Province étaient comptables de Vols faits dans leur Gouvernement. Les Eunuques, sous Hussein, abolirent cette Loi, qui faisait la sûreté des routes, et du commerce. L'impunité, qu'ils assuraient, ayant fait hausser le prix des Gouvernemens, les Gouverneurs s'associérent eux-mêmes aux Brigands; et faisant porter les frais de la recherche, et de la poursuite des Voleurs, à ceux qui avaient été volés; au lieu de les venger, ils achevaient de les ruiner. 
L'envoi de la Calaate fût une autre source de concussions. Celui qui reçoit cette faveur était obligé de faire à celui qui la lui remettait un présent, sur la valeur duquel on jugeait de l'estime qu'il faisait de celui de son Souverain; et, si c'était un Gouverneur, les Peuples de son Gouvernement contribuaient à former son présent. Les Eunuques envoyérent jusqu'à trois fois dans une année la Calaate au même Gouverneur; et celui-ci, sous le prétexte de fournir à la reconnaissance, levait autant de fois une Capitation arbitraire des Vasseaux. Toutes ces vexations tirérent, en quatre ou cinq ans, l'Argent qui cireuloit dans le Royaume. Les riches Marchands étant épuisés eux mêmes, par la Calaate, qu'on n'avait pas honte de leur envoyer, le Commerce ne se fit plus que par échange dans la plupart des Provinces; et les Persans, accablés sous le joug de fer des Eunuques, firent des prières publiques, pour le changement du Gouvernement. 
Les Eunuques; informés du mécontentement général, craignirent qu'il ne se sit un soulèvement en faveur du Prince Abas: Ils pressérent Hussein, de se défaire de son Frére. Mais ils ne purent forcer sa bénignité naturelle; et ils en furent réduits à tenir dans l'éloignement, ou l'obscurité, ceux qu'ils croyaient capables de former un patti. Le Gouverneur d'Abas s'étant retiré auprès du Prince de Georgie, lui fit embrasser la Cause de son Elève. Georgi-Can ayant assemblé une Armée, marcha vers Ispahan. Les Eunuques ne lui opposérent point de Troupes: Ils gagnérent à force d'argent ses principaux Officiers, qui cabalérent dans son Armée, et l'abandonnérent, après l'avoir rendu suspect aux autres de vouloir envahir le Trône de Perse pour lui-même. Les Soldats suivirent l'exemple de leurs Officiers: Le Prince n'ayant près de lui que ses Domestiques, fut contraint de revenir à Tiflis, en proïe à son dépit, et à la crainte de perdre sa Vice-Royauté. Il avait son Frére, qui était Souverain de la Justice à Ispahan; par son crédit, et celui de la faction des Blancs, dont il était l'Are boutant, Georgi obtint son pardon. Mais on le changea de Gouvernement. 
Kastrow-Can, son autre Frére fut envoyé en Georgie; et Georgi fut fait Gouverneur du Candehar. Comme on croyait que le Mogol avait dessein sur la Capitale de cette Province, Georgi espéra, que les préparatifs, que ce soupçon l'autoriserait à faire, lui serviraient pour son premier projet, dans lequel le mauvais succès, qu'il attribuait à sa précipitation, n'avait fait que l'affermir. Mais il crût devoir commencer par se remettre bien en Cour; et ce fût cette envie de faire oublier aux Eunuques, par quel-que service éclatant; ce qu'il avait tenté à leur préjudice, qui fit la fortune de Mir-Weis. 
Ce fameux Awgan était Chef d'une des premières Familles de sa Nation. La charge de Receveur-Général des Domaines, dont il était revêtu, en lui donnant les moyens d'obliger bien du monde, lui avait acquis un grand crédit parmi ses Compatriotes. Il était doux, affable, officieux, et extrêmement populaire. Georgi-Can le distingua bientôt de la foule de ceux qui lui faisaient leur Cour. Il le fit épier, et sut que se mesurant dans ses discours suivant ceux avec lesquels il se trouvait, il louait, ou blamoit le Gouvernement, selon qu'il voyait qu'on était disposé à l'écouter. Avec ses Awgans, c'étaient des Eloges perpêtuels de la Liberté. Il gémissait sur la perte qu'on en avait fait, et semblait vouloir inspirer le désir de la recouvrer. Le Prince s'imagina qu'avec les qualités militaires, naturelles aux Awgans, un tel Chef les pouvait mener loin. Il écrivit en Cour, et y proposa de se défaire de cet Homme dangereux. 
Le Gouvernement n'étant rien moins que sévère, on envoya ordre au Gouverneur de Candahar de faire conduire Mir-Weis à Ispahan, sous prétexte d'y rendre ses comptes. L'ordre fût exécuté; et Mir-Weis arrivé dans la Capitale, y fut mis au nombre des gens suspects. Mais bientôt il sut lever cette note. Quelques Visites aux Ministres lui suffirent pour connaître le pitoyable état de la Cour. Il discerna les partisans de chaque Faction: il en connut les Chefs et les Membres, les intérêts et les vues; et bien orienté sur le Pays où il se trouvait, il reprit sa conduite de Candehar. 
Il était le Panegiriste perpétuel du Prince Georgi, en présence de ceux qui étaient ses Amis, ou ses Patrons; et quand il se trouvait avec ceux de la Faction opposée, il insinuait que ce Prince avait des vues aussi grandes que ses talents, et qu'il n'était pas moins bon Polique; que Capitaine. Ces insinuations firent leur effet. Le premier Ministre dévoué aux Noirs, dont il était la Créature, se servit de ces soupçons, pour nuire à la Faction opposée, qui portait le Prince; et on envoya des gens assidés à Candehar, pour épier sa conduite. Mir-Weis eut avec eux un entretien, qui les lui gagna. Les présents, qu'il leur fit, les mit entièrement dans ses intérêts; et il se tint assuré d'être le Maître du sort de son Ennemi. 
Ce fût alors que ce rusé Politique conçut le dessein d'affranchir sa Nation du joug Persan. Il était devenu l'Homme de confiance des Noirs; et il avait si bien réussi à se cacher aux Blancs, que le Souverain de la Justice avait tancé aigrement Georgi son Frére, d'avoir rendu suspect au Gouvernement un Homme qu'il devait regarder comme son meilleur Ami. Il voulut laisser mûrir ce qu'il avait semé, et pour cet effet il projeta de s'absenter de la Persé. Trop prudent pour entreprendre des Voyages de plaisir, on le vit demander avec instance la permission d'aller en pélerinage à la Mecque, résolu, disait-il, d'y passer le reste de ses jours dans l'étude de l'Alcoran. Dans l'état où étaient les affaires, la Cour ne voulait point se faire d'Ennemis; et ce Pélérinage étant regardé par tous les Persans, mais plus encore par les Sunnis, comme le plus grand acte de Réligion, ç'aurait été indisposer ces Peuples, et s'attirer sur les bras les Awgans, si on en avait refusé la permission. 
Ce voyage était le plus grand coup de politique de Mir-Weis; quand même il n'aurait pas eu un but plus particulier que de devenir Agi. La considération ou ce titre le devait mettre auprès des Awgans le rendait capable de tout. Mais il ne se bornait pas la. Arrivé à la Mecque, il s'attira l'attention des Imaïens par les riches présents, qu'il fit au Kiaabé : Sa ferveur dans ses prières édifia les Pélerins; on le regarda comme un prédestiné du premier ordre. 
Quand il vit les Docteurs prévenus en sa saveur, il demanda à leur proposer en secret quelques questions. L'Assemblée lui ayant été accordée, il y parut avec cette timide modestie, si propre à se concilier les Hommes, orgueilleux de leur savoir. Naturellement éloquent, il fit valoir sa confiance en la capacité des Docteurs, en leur assurant que c'était autant pour voir résoudre ses doutes, que pour visiter la Maison du Prophète, qu'il avait entrepris son pénible Voyage. Les louanges qu'il sut prodiguer aux Docteurs, les préparèrent à une réponse favorable. 
Ses doutes regardaient les affaires présentes de la Perse, et l'état des Awgans. Il demandait s'il était permis de se soustraire à la Domination de ses tirant, surtout quand ils étaient infidèles. Les Docteurs de la Secte d' Omar répondirent affirmativement. Nos Prédêcesseurs, dirent ils, ont décidé qu'il était plus méritoire devant Dieu de tuer un Rafi, que quarante Chrétiens. Tu peux en inférer, non-seulement qu'il est permis de s'affranchir du joug de ces Infidèles, mais qu'on doit encore tenter, au péril de sa vie, de les mettre eux-mêmes sous le joug. L'humble Pélerin demanda que cet Oracle lui fût donné par écrit; et les Docteurs le firent, en joignant à la décision du cas, un exhortation aux Sunnis; et l'une et l'autre furent authentiquées par l'application du sceau du Prophète. 
Muni de cette importante pièce, Mir-Weis revient à Ispahan, où il demeura un Kan, qu'il employa à renouveler les impressions qu'il avait jeté avant son Voyage. Il trouva tout disposé à seconder ses vues. Sur un bruit qui avait couru que le Czar de Moscovie allait travailler à remettre l' Arménie en son ancien état, la Cour avait pris ridiculement l'alarme. L' Awgan l'augmenta, en semant que les vues du Czar allaient plutôt sur la Georgie, à laquelle la Religion lui faisait prendre beaucoup plus d'intérêt. C'était principalement Georgi-Can qu'il attaquait par cette supposition. 
On savait en Perse qu'un Parent du Prince était depuis long-temps à la Cour de Moscou; et il eût toute créance auprès de l' Ichtemadeulet, quand il lui dit que Georgi-Can ne s'occupait à Candehar, qu'à amasser de l'Argent, et à augmenter le Corps de Troupes Georgiennes, qu'il avait levé, sous prétexte de se tenir sur la défensive contre le Mogol. L' Ichtemadeulet qui se crût redevable à la pénétration de l' Awgan de cette importante découverte, le chargea de rompre les projet du Prince ambitieux; et il lui fit délivrer un Ordre secret du Schah de faire prendre les Armes aux Awgans, lorsqu'il le jugerait utile au bien de son service. Qu'on se peigne le triomphe de ce Fourbe illustre, lorsqu'il rentra dans sa Ville, comblé d'honneurs et de biens, septs ans après en avoir été enlevé en criminel. Il reprit les fonctions de sa Charge; et loin d'abuser du Brévet public, qui l'exemptoit de la Jurisdiction du Gouverneur, il affecta d'être plus assidu à lui faire sa Cour, et plus complaisant pour ses volontés. Le Prince à qui ses Amis et ses Patrons avaient écrit en faveur de Mir-Weis, se repentit sincèrement de lui avoir rendu de mauvais offices: Il crût s'être trompé; et rapportant son erreur aux grandes qualités de l' Awgan, qu'il ne croyait pas compatibles avec la servitude, il s'efforça de signaler son parfait retour par toutes sortes de caresses. Mir-Weis reçut les avances du Prince avec ces manières respectueuses, dont les Grands sont toujours les dupes: Il gagna sa confiance, et ne tarda pas à être son Ami. Mais pendant qu'il l'éblouissait par de grandes démonstrations d'attachement, il brassoit sa perte. Un jour que le Prince avait invité les principaux Awgan à un Festin, qu'il leur donnait dans son Palais, Mir-Weis à un signal dont il était convenu avec ses Complices, le frappa d'un poignard. Les autres Convives en firent autant aux Georgiens invités, et sortant aussitôt du Palais, en faisant rétentir l'air du mot de Liberté, ils furent rejoindre les Troupes Awganes, à la tête desquelles ils tombèrent sur les Georgiens. Ceux-ci surpris ne firent point de résistance; et ils furent tous massacrés. 
Le lendemain, Mir-Weis convoqua les Chefs des Familles, auxquels il fit voir le Festa, ou Décret des Docteurs de la Mecque. Tout alors se firent un devoir de soutenir ce qu'il avait si heureusement commencé; et ils le proclamèrent Prince de Candehar. Si la Cour à cette nouvelle, ne sortit point de son inaction, ce ne fut point un effet de l'adresse de Mir-Weis. Le premier Ministre et les Noirs s'attachèrent à déguiser la vérité, en partie pour qu'on ne leur imputat pas de s'être laissé tromper par Mir-Weis, et moitié parce que la perte des Georgiens affaiblissait le parti des Blancs. Ils présentèrent à Hussein des Lettres du nouveau Prince de Candehar, qu'ils avaient sollicités eux-mêmes. Comme il y protestait qu'il n'avait paru se laisser emporter au torrent, que parce qu'il était impossible de l'arrêter dans sa première impétuosité; le faible Schah et son Conseil se reposèrent sur lui, ainsi qu'il le demandait de la pacification de ces troubles, dont il rejetait la cause sur la tyrannie des Georgiens, qui n'avait rien respecté. 
Après les Ordres expédiés en conséquence de ce résultat, La Cour de Perse fût, pendant deux ans, aussi tranquille sur les affaires du Candehar, que si la Lettre de Mir-Weis n'eut rien contenu que de véritable. Mais enfin les fuïards, qui vinrent annoncer à Ispahan les dégats que les Awgans commettaient sur les Terres voisines du Candehar, ne permirent plus de déguiser. L' Ichtemadeulet feignit d'être plus ardent qu'aucun autre à la perte de Mir-Weis; et il représenta au Schah, que le danger pressait. Hussein lui ordonna de tenir la main à la prompte réduction des Rebelles. C'est tout ce qu'on tira de ce lâche Prince. Le Ministre, que sa haine aveuglait, se servit de ses pleins pouvoirs, pour achever d'écraser les Georgiens. Il ordonna des levées en Georgie; et remit au Prince Kostrow le soin de venger son Frére. Mais n'ayant pas assez de confiance dans les forces de Mir-Weis, pour en espérer la défaite de cette Armée, il donna au Prince un Officier Persan, pour Ajoint dans le Commandement; et il joignit aux Georgiens un Corps de Troupes Persannes, dont le Général avait ordre secret de contrecarrer le Prince en tout. Outre cela, il ne fit délivrer qu'une partie de ce qui avait été décrété dans le Conseil pour la subsistance des Troupes. Tout se conduisit selon ses désirs. 
L'Armée à demi-ruinée, avant que d'avoir vu l'Ennemi, se présenta devant Candehar, diminuée de plus de la moitié, par les morts et les deserteurs. 
MirWeis la trouva encore trop forte, pour commettre sa fortune dans une Bataille. Il attendit paisiblement derrière ses Murs, que la fatigue et la disete eussent achevé de la réduire; et alors, certain d'en avoir bon marché, il sortit pour la combattre. 
Sa Victoire fût complète. Kostrow-Kan fût tué avec presque tous les Georgiens; et il échappa peu de Persans. 
Tant d'ardeur contre les Georgiens dans l' Ichtemadeulet était fomentée par Mir-Weis. Le premier Ministre devait craindre que les Awgans enorgueillis de leurs avantages ne lui fissent la loi; et il l'aurait effectivement appréhendé, si leur habile Chef ne lui avait écrit plusieurs fois, qu'il ne prenait les Armes, que pour le servir contre ses Ennemis; et qu'au premier Ordre de sa main, il désarmeroit. Ces belles paroles trouvérent créance; et avant que les Noirs en eussent connu le peu de sincèrité, l'Awgan fût assez fort pour braver leur ressentiment. Plusieurs Armées, qu'ils envoyérent contre lui, furent battues, ou se retirérent, sans avoir rien fait. Il poussa ses courses jusques dans le Kirman; et le peu de résistance, qu'il rencontra dans cette Province du cœur du Royaume, lui fit concevoir l'espérance de se faire un puissant Etat de ses Conquêtes. Il fut sourd à la proposition que la Cour lui fit faire de lui donner en Mariage une Fille de Hussein, avec la ViceRoyauté héréditaire du Candehar. Il est temps, dit-il aux Envoyez, que les Awgans aient leur tour. Depuis plusieurs Siécles; ils portent le Joug Persan. C'est à eux prèsentement de devenir les Maîtres. 
La mort le surprit, lorsqu'il començoit à sentir ses forces, et à vouloir en tirer tout l'avantage. Il mourut à Candehar, au milieu de 1717. La Nation déjà accoutumée à son Prince, choisit pour Successeur son Frére Mir-Taki, et se flata que, suivant les projets du Défunt, il la rendrait Maîtresse de la Perse. 
Mais c'était un génie d'une autre trempe. Amateur du repos, il pensa à jouir tranquillement de sa fortune; et il sut tellement ménager les Esprits, qu'on l'avoua des propositions, qu'il fit porter aux Ministres de Hussein. 
Mir-Weis avait laissé plusieurs Fils, dont l'aîné appelé Maghmud, élevé au milieu des Soldats, s'était acquis leur affection. Ce jeune Homme, qui joignait à plusieurs des grandes qualités de son Pére, l'audace, qui lui avait manqué, souffrait impatiemment que son Oncle lui enlevat la principauté de Candehar. Il prit occasion de cette négociation, que les troupes désaprouvoient, pour se placer à un rang, dont il se croyait digne. Après avoir poignardé son Oncle, dans son Lit, il produisit aux Soldats le Testament de son Pére, et les conjura, par l'amour qu'ils portaient à la mémoire de ce Liberateur de la Nation, d'applaudir au châtiment de celui qui en avait violé les clauses principales. Ce Testament est le dernier trait du tableau de la Vie de Mir-Weis. En voici les deux premiers Articles. 
1. Si la liberté est précieuse aux Awgans, qu'ils se cherchent des Alliés; et qu'ils sacrifient jusqu'à l'extérieur de leur Réligion pour s'en acquérir: Le Prophète le leur permet. Mais qu'ils se gardent bien de les choisir plus forts qu'eux, et en état de leur faire la loi, tels que feraient le Mogol, et les Tartares Eusbeks. 
2. Si les Persans ne se lassent point d'envoyer des Armées contre Candehar, qu'on fasse la paix avec eux, à quelque prix que ce soit. Mais si la Cour reste dans l'assoupissement, où je la laisse, qu'on marche droit à Ispahan; mon Successeur peut être Roi de Perse. 
Mir-Maghmud joignit les promesses à ses prières, pour toucher les Soldats, et il réussit à leur faire approuver le meurtre de son Oncle. Les Chefs de Famille assemblés l'ayant proclamé, quelques jours après, leur Prince et leur Général, il travailla à leur prouver qu'il méritait son élévation. Pour son coup d'essai, il entreprit l'exécution du premier article du Testament, à laquelle Mir-Weis avait travaillé inutilement. Moitié par force, moitié par douceur, il amena les Awgans du Hazerai à s'unir à ceux du Candehar, et doubla ainsi ses forces. Après avoir battu et dissipé l'Armée que la Cour de Perse envoya contre lui, sous les Ordres de Sephi-Kouli-Kan, qui y périt avec son Fils, il prit ses quartiers dans le Kirman, d'ou il fit des Courses dans le Farhrsistan, jusqu'aux portes de Schiras. 
L' Ichtemadeulet ne trouvant aucun bon Officier pour commander une nouvelle Armée, à cause de la honte et du danger que la haine des deux Factions rendait presque inévitables, résolut de marcher lui-même contre les Awgans. Son parti, qu'il venait de fortifier par une Alliance avec la Maison de Georgie, qui abandonnait la Faction des Blancs, lui semblait avoir une supériorité décidée; et l'affection des Lesghis pour le Sang de leurs anciens Rois, dont il descendait, lui assurait de puissants secours de cet-te nombreuse Nation. Mais les Eunuques blancs eurent leur révanche. 
Ils mirent en œuvre le Médecin de Hussein, qui choisit si bien son temps, pour réprésenter à cet imbécile, le danger qu'il courrait, en donnant le Commandement des Armées à son Ministre, que l'ordre pour assembler les Troupes fût révoqué. Il fallait pourtant envoyer des forces contre les Rebelles, et leur donner un Général. L' Ichtemadeulet, à qui le faible Schah avait révélé la cause de son contr'ordre, ne s'obstina point à le faire révoquer. Il proposa seulement Lust-Ali-Can, son Frére pour Général; et il en fit signer sur le champ la Patente. 
Quoique les Blancs ne trouvassent pas moins d'inconvénients à cette nomination, ils n'osérent toutefois, tenter de la faire casser. La sagesse et la bravoure de ce Seigneur étant connues, les Peuples auraient trop murmuré de sa révocation. Mais on empêcha qu'il ne joignit des Lesghis aux Troupes Persanes qu'on lui donnait. 
Cependant il n'en fut pas moins heureux contre les Awgans, qu'il rechassa du Kirman dans le Candehar, et qu'il renferma dans leur Capitale, où il vint mettre le Siége. L' Ichtemadeulet son Frére le renforçait perpétuellement, par des pelotons de Georgiens et de Lesghis, qu'il faisait marcher éparpillés jusques à Kirman, où ils se rassemblaient: Il ne laissait manquer l'Armée de rien; et Lust-Ali s'était affectionné ses Soldats par le pillage, qu'il leur avait permis, dans les Maisons des Seigneurs attachés aux Blancs. C'en était fait de Maghmud et des Awgans, si une nouvelle intrigue du Haram ne les eût délivrés de leur Vainqueur. Les Blancs corrompirent les Astrologues du Schah (l'influence de ces Imposteurs a toujours été très-grande à la Cour de Perse) et ils les engagérent à prédire à Hussein, que le 16 d'Octobre il courrait péril d'être détrôné. Aussi-tôt voilà Hussein alarmé. Son Médécin, auquel seul il voulut permettre de l'entretenir jusqu'à ce jour terrible, profita du temps pour disposer son Esprit aux impressions qu'il lui voulait donner; et le 15. au soir, entrant tout effraïé dans l'Appartement du Monarque; avec des papiers à la main, il lui annonça l'heureuse découverte d'une Conspiration brassée contre sa personne par l' Ichtemadeulet, dont le Frére devait se trouver le lendemain devant Ispahan avec son Armée. 
Heureusement, ajouta ce Fourbe, Lust-Ali, retenu par les Awgans plus long-temps, qu'il ne l'espérait, ne peut venir que dans un Mois. Il a fallu remettre l'entreprise; et elle vient d'être découverte. En même temps il fit voir au Schach un Traité que le Ministre avait fait avec les Lesghis, auquel était apposé le Sçeau de l'Empire, et donna ce Traité pour la maîtresse pièce de la Conjuration. Hussein lût le Traité, où il était parlé ouvertement de sa déposition et de sa mort. Il examina le Sçeau; et il fût convaincu, que son Ministre avait conjuré sa perte. L' Ichtemadeulet était seul Dépositaire du Cachet Royal: Il devait l'avoir toujours pendu à son col. Il demeurait donc constant, qu'il avait passé ce Traité. 
Mais on pouvait avoir fait faire un faux Cachet; et c'est a quoi Hussein ne pensa pas. Pour la première fois de sa Vie, il entra en colère. L'Ordre fut donné de crever les yeux du Traitre dans le moment; et se réservant de lui reprocher son attentat quand il en serait puni, le credule Schah voulut qu'on l'amenat devant lui, après l'exécution. Des Gens affidés furent dépêchés a l'Armée, avec commission de s'assurer de Lust-Ali, ou de l'assassiner, si l'affection des Troupes rendait le premier impossible. Le Schah n'ayant point nommé celui qui devait lui succéder, les Soldats sans Chef, qui eût crédit ou autorité sur eux, se débandérent après la mort de leur Général; et Maghmud se mit à la poursuite du petit nombre, qui se retirait en ordre. Il entra avec eux dans le Kirman, ou il fit sa Place d'armes de la Capitale. La Campagne suivante, il poussa jusqu'à deux journées d' Ispahan, couvrant tout le Farhistan de ses Troupes, et interceptant par ses Détachemens tous les Vivres qui se portaient à la Capitale. La disette y fut extrême pendant l'Hiver; et la Cour ne s'enhardit point à un nouvel effort pour rechasser les Awgans, à la vue de la crainte ou leur Ches paraissait être du Peuple nombreux d' Ispahan. 
Hussein fit demander une conférence à Mir-Maghmud, qui l'indiqua dans le Palais d' Amandabat, à trois lieues de la Ville. L' Awgan y vint avec l'élite de ses Troupes, qu'il fit suivre de toute son Armée; et Hussein s'y rendit, sans autre suite que sa Maison ordinaire. Il n'avait pas besoin de plus grandes forces pour l'exécution du projet, qu'il avait formé. 
Ce lâche Prince abdiqua la couronne en faveur de l' Awgan, et finit cette honteuse cérémonie par la prière qu'il lui fit d'épouser une de ses Filles, et de le laisser vivre tranquillement dans un des Appartemens reculés du Haram, avec trois Femmes. 
Mirza-Thamas, second Fils de Hussein, s'était retiré dans le Chorassan, dès le commencement du blocus. Tout ce que la Perse avait de braves gens fût se joindre à lui; et il aurait pu beaucoup embarrasser l'Usurpateur, s'il avait eu de la tête et du courage. Mais il était digne Fils de Hussein : Le désespoir de conserver sa Vie sous la puissance de Maghmud lui avait seul inspiré le dessein de fuir: Il aurait laissé les Awgans jouir tranquillement de leur Conquête, s'ils l'avaient laissé vivre en paix à Casbin. Jusqu'à ce qu'il se fût donné Nadir pour Général, il fût toujours sur la défensive. Loin de profiter de la mort de Maghmud, il vit, sans faire aucun mouvement, son Successeur affermir la Révolution par les Règlemens les plus capables de faire oublier le Règne des Sophis, et d'anéantir le nom Persan. Maghmud le craignit assez pour essayer de le perdre, et trop peu, pour croire que sa perte fût nécessaire à sa sûreté. 
Cet Usurpateur prit beaucoup plus d'ombrage des Seigneurs Alliez de la Maison Royale, et des Princes du Sang des Sophis, qui vivaient dans l'obscurité du Haram, jusqu'au nombre de soixante et sept. Le Massacre qu'il fit faire des premiers parût aux Awgans une cruauté nécessaire; mais il ne virent que la plus affreuse barbarie, dans celui qu'il fit lui même à coups de Sabre, dans la Grand Sale du Haram, des malheureux restes d'une Maison illustre. Cette exécution le perdit dans l'esprit de sa Nation, plus encore par la manière dont elle avait été faite, que par la cruauté qu'elle renfermait en elle même. Déja quelqu'altération dans son Cerveau avait aliéné de lui les principaux Chefs; des reproches, qui lui étaient échappés sur le Siége d' Yesd, où ils avaient échoué, avaient aigri les Officiers et indisposé les Soldats: Enfin la brigue se fit pour le déposer; et ce fut Mir-Eschref ou Azraff, son Cousin, Fils de Mir-Taki, qu'il avait poignardé à Candehar, qu'on résolut de mettre en sa place. Ce Capitaine Awgan avait tout le bon de Maghmud, et au-dessus de lui une politique aussi fine, et plus hardie que celle de Mir-Weis. Déja il avait tenté de se faire une fortune, sur les débris de celle de son Cousin. Mais celui-ci, actif et vigilant au suprême degré, avait découvert l'intrigue; et il avait puni son ambitieux Parent, par une prison perpétuelle, à laquelle il l'avait condamné. C'est tout ce que l'affection, que la Nation portait à Azraff, lui avait permis de faire; et même, pour ne pas les soulever, en saveur du Coupable, il avait été obligé de fermer les yeux à des nouvelles pratiques, qu'il avait éventées. 
Les Awgans déterminés à détrôner Maghmud, tirérent Azraff de sa prison, et le portérent sur le Meïdan à la grande Place, où ils lui rendirent leurs hommages, et le reconnurent pour Roi de Perse. Il feignit de refuser ce dernier titre; il dit qu'il fallait le rendre à celui auquel la Naissance l'avait donné. Il prononça même une entière renonciation, qui ne fit qu'animer davantage la Nation à se le donner pour Chef. L'imbécile Hussein, qu'on avait fait venir, pour qu'il réïterat son abdication, joignit ses instances aux acclamations des Awgans, et mit lui-même sur la tête d' Azraff le Turban Royal, en lui faisant la même prière qu'à Maghmud, de recevoir pour Epouse une de ses Filles, et de le laisser vivre dans son obscurité. 
Le nouveau Roi ne tarda pas à découvrir combien il y avait peu de sincérité dans sa modération. Par les honneurs funèbres qu'il fit rendre avec la dernière magnificence aux Princes et aux Grands massacrés par Maghmud, il avait donné une grande idée de sa douceur et de sa générosité. Il jugea sa réputation à cet égard parfaitement établie; et en gardant l'extérieur de la bonté, il fit successivement deux actes de la plus grande cruauté, que sa politique lui suggéra. Dans l'opinion que les Chess de la Brigue, qui l'avait placé sur le Trône, d'Amis auxquels il devait trop, deviendraient des Ennemis auxquels il paroitroit un ingrat, et dont le ressentiment lui pourrait être aussi funeste qu'à Maghmud, il se défit d'eux sous différents prétextes, et de différentes manières; et comme ils avaient entre les mains les principales richesses d' Ispahan, que Maghmud leur avait abandonnées à la prise de cette grande Ville, la confiscation de leurs biens augmenta sa puissance en même-temps que leur mort l'affermissait. Sa politique fût la même envers les Seigneurs Persans, par le moyen desquels il avait entretenu intelligence avec le Fils de Hussein, durant sa prison. Comme il avait connu leur zèle pour les intérêts de ce Prince, il les donna aux Awgans pour des Ennemis domestiques et des Traitres, et se fit autoriser à s'en défaire. 
Pendant cette Révolution le Prince Thamas était à Casbin, peu sensible aux instances que lui faisait Aslan-Can son Général, de s'avancer vers Ispahan avant que ce qui y restait de Persans fut accoutumé au joug. Content d'avoir battu deux fois Sydei, Général Awgan, que Maghmud et Azraff avaient envoyé successivement contre lui, il osa espérer de ce dernier un accommodement, qui partagerait la Perse entre eux; et il n'en perdit l'espérance qu'après avoir touché, pour ainsi dire, au doigt et à l'œil qu' Azraff ne lui avait indiqué le lieu d'une Conférence, qu'afin de l'y surprendre et de s'assurer de sa personne. 
Ce fût dans ce temps-là, que Nadir-Coul, si fameux depuis, sous le nom de Thamas-Kouli-Kan, entra au Service du Prince Thamas. Ce Conquerant est Persan de Naissance, et d'Origine Turcomane. Il naquit dans le Chorassan, ou sa Famille avait le Gouvernement Héréditaire du Pays de Kielat. Ainsi que Mir-Maghmud il vit son Oncle lui enlever la Succession de son Pére; mais moins heureux que l' Awgan, il ne fit que des efforts inutiles pour la recouvrer. Guidé par son dépit, et par le désir de faire fortune, il fût offrir ses Services à la tête de cent hommes, des Soldats de son Pére, qui s'attachèrent à lui, au Gouverneur du Chorassan, qui était alors fort incommodé des courses des Tartares Eusbeks. Sa Troupe grossit en peu de temps par l'appâts du butin qu'il avait fait dans ses premières Courses: Elle vint jusqu'à mille. Après un accommodement avec les Eusbeks, le Gouverneur lui ordonna de licencier son monde. Mais loin de lui obéir, il reçut toutes les Recrues qui s'offrirent à lui, et fit vivre ses gens sur le Pays. Les Awgans s'étant emparés du Chorassan, il leur courut sus, et eut d'abord de grands avantages sur eux. Mais ayant trouvé la partie trop forte, il leur offrit ses Services en demandant le Gouvernement de Herat. Refusé avec moquerie, il se tint dans l'indépendance, pillant Persans, Awgans et Tartares, lorsque l'occasion s'en présentait. Il s'approcha de Casbin, dans l'intention de se présenter au Fils de Hussein. A la vue d'une partie des Equipage de ce Prince, ses gens ne tinrent point contre l'envie de piller; et il fût obligé de faire comme eux. Les Valets s'enfuïrent à Casbin, où ils donnèrent l'alarme. Il en sortit des Troupes, qui poursuivirent l'Aventurier, l'atteignirent, le battirent, et le firent prisonnier. Ayant été conduit devant Thamas, ce Prince refusa de le voir, et ordonna qu'on le tint sous la bastonnade jusqu'à la mort. Aussitôt l'exécution de la sentence fut commencée; et ce brave homme allait périr de ce honteux supplice, si Aslan-Can, Généralissime de Thamas, n'avait demandé sa grâce. Le Fils de Hussein consentit de le voir, après qu'il fut guéri de ses contusions. La fierté de sa mine et la noblesse de son discours pleurent au Prince, qui l'honora de la Calaate, et lui commanda de s'appeler désormais Thamas-Kauli, c'est-à-dire, serviteur de Thamas. Il rassembla ses Soldats, leur en joignit de nouveaux qu'il fût recruter dans le Chorassan, la plupart Tartares. Aslan-Can, son Bienfaiteur, étant mort, il demanda et obtint d'être indépendant du Généralissime, et de commander en Chef sa Troupe, qui était de quatre à cinq mille hommes, toute Cavalerie. Il chercha les Awgans, qu'il battit partout, où il les rencontra. Après avoir servi utilement au Siége de Herat, il prit d'assaut, avec sa seule Troupe, l'importante Ville de Meschahad ou Mesched, où il fit un butin immense, qui le mit de niveau avec les premiers Seigneurs de la suite du Prince. Le titre de Kan, et le Généralat de toute la Cavalerie furent sa récompense. Daoud Kan, Généralissime des Troupes de Thamas, vit de mauvais œil un Avanturier placé à côté de lui, et il lui fit à la tête du Camp l'insulte, atroce chez les Persans, de lui ôter son Turban de la tête, et de le jeter à terre, Kouli-Kan l'en punit sur le moment d'un coup de Sabre, qui lui abattit un bras. Le Prince accourut calmer ses Troupes, qui étaient prêtes d'en venir aux mains avec celles de Kouli-Kan. Il loua ce dernier; et applaudissant à sa vengeance, il le nomma successeur de Daöud, auquel il défendit de paraître jamais devant lui. Cette marque de prédilection anima Kouli-Kan d'un nouveau zèle. Il encouragea Thamas, devenu Schah par la mort de Hussein, à marcher vers Ispahan. L'Armée était d'environ trente mille hommes, les deux tiers de Cavalerie. Tout ce qui était d' Awgans dans le Chorassan se replia sur l' Irak Augeni, ou Azraff, leur ayant joint le reste de ses forces, attendit son Ennemi, à la tête d'une Armée de cinquante à soixante mille hommes. Mais ce n'étaient plus ces Awgans invincibles, Conquérans de la Perse. Le politique Azraff s'était défait de ces braves gens, autant qu'il avait pu. Il voulait régner avec le Despotisme des anciens Rois; et il ne trouvait pas dans ses Compatriotes la docilité et la soumission qu'il en aurait exigées. Son Armée était composée de dix a douze mille Awgans Abdalis, qu'il avait à sa Solde, de cinq à six mille Awgans de Candehar et de Hazerai. Le reste était d' Arméniens, de Dergesins, de Gaures, qu'il avait intéressés au maintien de la Révolution, par le rang, qu'il leur avait donné sur les Persans. 
La Bataille se donna le 13 Octobre 1729 dans les Plaines de Damgan, à sept farsanges, ou Lieues Persanes, de Com. Au premier choc, l'Armée d' Azraff plia: Ce ne fût qu'une déroute: Il ne resta pas deux mille morts, sur le champ, Azraff ayant savorisé les Fuiards, en faisant ferme avec ses Awgans, à la tête desquels il fit le devoir d'un bon Capitaine. Thamas ne put l'entamer dans sa retraite, qu'il fit jusqu'à deux journées d' Ispahan. L'Armée Awgane se fortifia dans des lignes, qu'elle se fit avec ses Chariots, et ses Bagages. Ses derriéres étant libres, elle y demeura jusqu'au 22. d'Octobre, qu'ayant été augmentée de tous ses renforts, elle semit en marche vers Ferhabad, où le Schah avait son quartier. Kouli-Kan n'attendit pas l'Ennemi. S'étant mis en marche, au premier avis qu'il eut de son décampement, il vint en présence à Murtsschah-Kor, petit Bourg de l' Irak. Le Combat commença au lever du Soleil, et se maintint jusqu'à deux heures après midi. Il n'y avait que le centre des deux Armées qui donnat; et Azraff avait fait combattre les siens à l'Awgane, ayant formé une seconde Ligne, qui n'avait point d'autre Ordre que de tuer ceux qui reculeroient hors leurs rangs. Kouli-Kan, la Bataille engagée, fit faire un circuit à sa Cavalerie de la droite, et vint prendre en flanc la gauche ennemie: Ce fût ce qui décida la fortune. Le carnage fût affreux. Azraff s'enfuit lui cinquième à Ispahan, où il ne resta qu'un jour et demi. 
Sa perte était de 22000. Hommes à cette seconde Bataille. 
Zeberdest-Can, qui commandait la droite, se retira avec sa Cavalerie à Yesd, d'où il recueillit les débris de la défaite. Azraff employa le jour et demi qu'il passa à Ispahan à faire emporter du Haram, et des Maisons de ses Amis, l'Or et les Effets de prix, qui y étaient amoncelés; et à ramasser les Familles Awganes, avec lesquelles il était venu à Schiras. Les nouvelles qu'il recevait d' Ispahan ne lui annonçaient que de plus grandes disgrâces. Le jeune Schah avait été reçu dans la Capitale, le lendemain de son départ, avec les plus grandes acclamations. Kouli Kan n'avait eu rien de plus pressé que de faire tirer de l'Arsenal l'Artillerie, les Armes et les Munitions qu'il y avait laissées; et il n'avait été retenu de venir l'assiéger dans Schiras, que par le Couronnement du jeune Schah, et le Traité du Prince de Candehar. 
Mir-Maghmud avait laissé plusieurs Fréres, dont l'aîné, qui ne l'avait suivi que jusques à Kirman, s'était fait reconnaître Prince de Candehar et du Hazerai par ceux qui étaient restés dans le Pays; et Maghmud, sur le Trône de Perse, ne lui avait demandé que l'homage, qu'il avait prêté. 
Après la dépostion, et la mort de Maghmud, Mir-Abi, ainsi se nommait ce Frére, avait prétendu lui succéder. Mais ses forces n'égalant pas celles d' Azraff, il s'en était tenu à rester indépendant dans sa Principauté, et à ménacer de loin celui qu'il appelait Usurpateur. Ce petit Prince, qui conservoi ttoujours le désir de se venger, n'eût pas plutôt appris l'heureux tour que prenaient les affaires du Fils de Hussein, que pour achever la ruine de son Cousin, autant que pour se mettre à l'abri du ressentiment qu'il craignait que le Schah n'étendit sur tout ce qui était Awgan, il entama une négociation avec Thamas. Après les deux Victoires, ses Envoyés pressérent la conclusion de ce Traité; et Kouli-Kan, qui voulait porter la Guerre chez le Turc, fit valoir, contre l'opiniâtreté du Schah, à vouloir détruire la Famille de Mir-Weis, la force de Candehar, son voisinage du Mogol, et les ressources qu'une Nation guerriére pouvait tirer de son désespoir. Le Traité fût fait et conclu. Mir-Abi consentit au Vassellage de la Couronne de Perse. Il promettait de fournir huit mille hommes d'Infanterie en cas de Guerre contre les Tartares et le Mogol, et à payer annuellement Cent Tomans pour la Calaate, qui lui serait envoyée au commencement de chaque année. Il jurait de fermer le Candehar à Azraff, et de n'y souffrir aucun de ses Partisans, qu'il n'accédat à ce Traité. 
Cet Article avait été ménagé par Zeberdest-Can et ses Amis, qui, prévoyant la ruine d' Azraff avaient pris secrètement les devants auprès de Mir-Abi. Ils avaient fait sentir à ce Prince, que l'unique moyen de se faire considérer à la Cour de Perse était de conserver assez de forces à la Nation Awgane, pour la rendre utile et redoutable; et que les Troupes qu'on lui demanderait de fournir l'auraient bientôt épuisée, s'il ne rappelait dans le Candehar et le Hazerai ce qui restait encore de ceux qui en étaient sortis avec Mir-Maghmud. Ce qu'il y a d'étonnant dans la conduite de Zeberdest, c'est que tandis que désespérant des affaires d' Azraff, il se menageoit un asile; au lieu de penser à traiter avec le Schah, ainsi qu'il l'aurait pu faire avantageusement, il était disposé à sacrifier pour l'Awgan sa vie et ses biens dans la défense de Schiras. 
Kouli-Kan partit d' Ispahan le 17 de janvier 1730, et prit la route de Schiras, avec une Armée de 40000. hommes, tandis que le Schah marchait avec la sienne, d'un tiers plus forte, vers l' Aderbeïdzan, dont les Turcs étaient en possession. A la nouvelle de la marche du premier, Azraff sortit de Schiras, suivi d'environ dix mille hommes, pour aller au-devant de Seydal, qui lui amenait du Kirman ce qu'il avait sauvé des débris de la Bataille de Marschahkor, ou il commandait la gauche, et ce qu'il avait ramassé d' Awgans épars dans les Provinces de l'Est. On comptait que ce Corps d'Armée de Seydal allait à douze à quinze mille hommes; et la résolution était prise de venir, après la jonction, attaquer Kouli-Kan dans ses Lignes. Azraff sût se poster derrière le Mont Jarron, six journées à l'Orient de Schiras. 
Après le départ du Prince, Zeberdest, Maitre absolu dans la Ville, fit ses dispositions pour sa défense. Il n'avait que 6000. Awgans, tant Abdalis, que Rafis et Sunnis. Mais les Habitans de Schiras, auxquels Azraff avait promis de faire sa Capitale de leur Ville, avaient été armés; et ils promettaient de concourir à la défense avec le Gouverneur. Ils étaient au nombre de plus de vingt mille. Les Ramparts étaient garnis de 80 Piéces de Canon, et les Magazins remplis de Munitions. 
Zeberdest, de concert avec Azraff, avait resserré l'enceinte de la Ville; et pour en rendre l'abord plus difficile, il avait fait ruiner la chaussée du Corremdherré, dans l'espérance d'inonder. Mais cette dernière précaution fût rendue inutile par la sécheresse du Canal de cette Riviére. 
Son nouveau Rampart avait sept toises d'épaisseur. Il était formé de platanes tous entiers, qu'il avait fait mettre en terre, comme des palisades, en remplissant, de Sable mouillé et battu leurs intervalles. 
Mais il comptait moins sur ce Rampart Asiatique, que sur un Retranchement, qu'il s'était fait des ruines et des décombres des Maisons abandonnées, qu'il avait couvertes d'abattis. Au pied de ces ruines il avait fait planter de fortes palissades, défendues d'un fossé; et il se promettait d'y placer ses Arbalêtiers avec l'élite de ses Armes à feu. 
Kouli-Kan parut devant la Place le 26 de Janvier, vers le midi. Il prit ses quartiers sans être troublé. Son Camp était formé avant la nuit. Zeberdest le voyant sitôt prêt à commencer les attaques, eût regret de ne lui avoir pas donné d'inquiétude; et au commencement de la nuit, il commanda Udal, son principal Lieutenant, pour tomber avec deux mille hommes sur le Pont, que le Général Persan faisait construire sur le Corremdherré. J'eus ordre d'accompagner Udal, avec 800 Habitans, et le Pont détruit, de me retirer dans un Couvent de Derviches, qui faisait une tête du Retranchement de Décombres. Udal alla plus loin que ses Ordres. Les Persans, qui étaient au Pont, ayant lâché pied, il les poursuivit jusques dans leur Camp, où il mit le feu; et il se retira assez à temps pour ruiner encore le Pont, après l'avoir repassé. J'avais pris six petits Canons, qui étaient à la tête du Pont. L'idée me vint de les mettre en batterie dans mon Poste; et dès le point du jour j'en foudroïai le Pont, sur lequel ils plongeaient. Comme le Couvent joignait au Retranchement, d'où je pouvais être raffraichi, son attaque, peu difficile par elle-même, pouvait devenir une affaire considérable, et propre à me faire une réputation, si je la soûtenois bien. Je fourni à mes gens de la poudre et des bales à discrétion: Je tirai du Retranchement 400. Gaures, que j'armai de Pertuisanes; et ayant fait charger me six Canons à mitraille, j'attendis paisiblement que les Troupes, que je voyais venir à moi, fussent arrivées aux Ponts: car Kouli-Kan en avait fait dresser un second. 
Les Persans avaient élevé une Batterie de huit pièces contre le Couvent. 
Mais n'en voyant pas grand effet, tandis que la mienne leur enlevait des files entières, ils doublérent le pas, et vinrent résolument à l'assaut, le Sabre à la main. Le Combat s'engagea avec la dernière fureur. J'eus le bonheur de repousser deux fois les Assaillans. Mais de nouvelles Troupes s'étant avancées pour les soutenir; comme elles ne purent se placer sur le front, elles se jetérent sur les flancs, grimpérent sur le Retranchement, qui fut mal défendu, parce que toute l'attention des Officiers était sur le Couvent, et vinrent former une attaque au derrière de mon enceinte. Mes gens effrayés de se voir coupés, abandonnérent leur poste, et se rétirérent en désordre dans le grand Retranchement. Je les y suivis, et les raliai assez promptement pour les ramener et border les Decombres. Ce qui obligea les Persans, qui avaient passé, à se jeter dans le Couvent, ou ils prirent poste. L'Action dura une heure et demi environ. Zeberdest étant venu au Retranchement, me donna de grands éloges, qui me piquérent d'émulation. Je lui demandai la permission de chasser les Ennemis de mon premier poste; et mes instances furent si pressantes, que malgré l'avis de ses Officiers, qui voulaient remettre cette attaque à la nuit, il me laissa Maître d'en faire ce que je voudrais, et comme je le voudrais. Un Bataillon Awgan s'étant offert de se joindre à celui, que je formais, de ceux qui m'avaient aidé à la défense, je me mis à sa tête; et faisant demi tour à droite, comme pour rentrer dans la Ville, je tournai le Couvent, et le vins prendre par le côté du Nord, qui m'avait paru le faible. C'était dans la plus grande ardeur du jour. Kouli-Kan avait fait rentrer ses Troupes dans son Camp; et n'avait laissé qu'une Garde de cinq à six cent hommes à ses Ponts. Je fûs dans l'enceinte du Couvent, avant que ceux qui le devaient défendre fussent rassemblés. Tout fut passé au fil de l'Epée, ou précipité en fuyant, sans qu'il m'en coûtât plus de vingt des miens. Mais un Officier Persan, que je voulais faire mon Prisonnier, s'étant retourné sur moi, lorsque j'allais le saisir, m'allongea un coup de son cimeterre, qui m'ouvrit le ventre, et me fit sortir les intestins, que je reçus dans mes mains. Je fus emporté dans la Ville, où je n'eus plus d'autre soin, pendant un Mois, que celui de me guèrir. 
Ma blessure me valut les plus grandes marques d'amitié de la part de Zeberdest, et des principaux Awgans, qui me rendirent de fréquentes visites. Udal se prit pour moi d'une tendre affection; et le premier témoignage qu'il m'en donna fût de me faire tomber les riches Equipages d'un Chef de Dergefins, que le Conseil de Guerre avait condamné à mort, pour une lâcheté. Je commençais à marcher, lorsque nous eûmes avis que le Général Persan, ayant laissé la Garde de ses Lignes à Taïfilé-Can, était allé, avec l'élite de ses Troupes, au-devant d' Azraff, qui venait après sa jonction avec Seydal, tenter de lui faire lever le Siége. On me fit l'honneur de m'admettre dans le Conseil. Tout le Retranchement des décombres avait été enlevé par l'Ennemi. La Ville n'avait plus d'autre défense, que son Rampart; et les Gaures, dont Zeberdest avait fait ses Mineurs, rapportaient que Kouli-Kan faisait travailler sous terre. On opina à abandonner le Rampart, au cas qu'on ne réussit pas à éventer les Mines, et à en élever un second, dans le Fossé duquel on attirerait l'eau des anciens Fossés; et je fûs chargé de la conduite de ce travail. 
C'était moins pour la défense de la Place que Zeberdest avait porté cet avis, que pour se conserver Maître de sa capitulation, en se donnant une raison, pour ne recevoir ni Azraff, ni Seydal et leurs gens, quel que fût le succès de la Bataille que leur devait livrer le Général Persan. Udal, qui était le Confident du Gouverneur, me mit de son secret. Les Persans n'ayant point de Mortiers, et manquant de gros Canon qu' Azraff avait encloué, avant que de sortir d' Ispahan, Schiras ne pouvait être pris que d'assaut; et l'Armée ennemie n'était pas assez sorte, pour oser en venir à ce grand coup. Je fis une retirade, où je mis en pratique, autant bien que je pus, les notions que Mr. d' Imberbault m'avait données. C'était une multitude d'Angles, tantôt rentrants, tantôt saillants, avec des Fers àcheval, par-cipar-là, et de doubles Banquetes, qui règnoient tout le long. Une grande sorti en'ayant pas réussi, Zeberdest se borna à miner le vieux Rampart, après avoir transporté son Artillerie sur le nouveau. La saignée fût faite de l'un à l'autre Fossé; et nous fumes assurez de mettre l'eau dans le dernier quand nous le voudrions. 
Le neuvième jour depuis le départ de Kouli-Kan, il nous vint des Fuïards de l'Armée d' Azraff, qui nous annoncérent son entière défaite, et le prochain retour du Vainqueur. 
La Bataille s'était donnée dans la Plaine de Phurk, sous le Mont Jarron. Le Général Persan avait détaché quel-que Cavalerie à la pour suite des Vaincus; et il revenait en diligence achever, par la prise de Schiras la ruine du Parti Awgan. Zeberdest fit mourir ceux qui lui avaient apporté ces facheuses nouvelles; déjà il avait projeté un coup de tête, qui devait ou réparer la disgrâce d' Azraff, ou anéantir son Parti. Cet Homme, aussi ambitieux que brave; ne se proposait pas moins que deprendre la place d' Azraff,si la fortune secondait sa hardiesse. Le 13. de Mars, au commencement de la nuit, il sortit de la Ville, avec environ quatre mille Awgans, et 8000 Habitans de bonne volonté, auxquels, il dit, qu'il allait prendre Kouli-Kan par derrière, tandis qu' Azraff et Seydal lui faisaient face. Il laissa le Commandement de Schiras à Udal, en lui recommandant de redoubler le feu de l'Artillerie, et de faire de fréquentes sorties avec peu de monde, pour amuser l'Ennemi. Je trouverai, nous dit-il, le victorieux Persan dans le désordre d'une marche, où il se croit sans péril; et je ne doute point de le battre. Nous ne pouvons nous sauver que par là. 
Taïfilé-Kan nous rechassa dans la Ville, avec perte aux deux sorties que nous simes cette même nuit; et le lendemain ayant fait jouer ses mines, qu'il avait poussées sous le vieux Rampart, il fit sauter avec un fracas effroyable ces Arbres énormes, qui le composaient. 
Mais par le peu d'habileté de ses Mineurs, tous ces Matériaux tombèrent de son côté; et tout l'avantage qu'il en tira se borna au comblement du vieux Fossé. Il y eût des platanes qui volèrent jusques dans son Camp. 
L'effet de la Mine lui fit périr plus de mille des siens, qu'il avait disposés pour l'assaut sur le bord du Fossé. La vue de nôtre retirade lui apprénant qu'il n'avait rien gagné, il attendit le retour de Kouli-Kan, pour en faire l'attaque. Le 19. Sur le midi, on vit de dessus le Rampart la Campagne à l'Orient se couvrit de gens à cheval, qui accouraient à toute bride vers la Ville. C'étaient des Cavaliers de la Troupe de Zeberdest, aux-quels Udal refusa d'abord l'entrée. Mais comme ils annonçaient la défaite et la Mort du gouverneur, avec l'approche du Victorieux Kouli-Kan; en faveur de leur nombre, il leur fit ouvrir la porte. Taïfilé-Kan avait sans doute déjà reçu la nouvelle de ce dernier avantage. A peine avions-nous reçu les premiers fuïards, que nous aperçûmes dans ses Lignes tous les préparatifs d'un Assaut; et ce qui nous jeta dans une grande consternation, nous vîmes l'eau de nôtre Fossé baisser sensiblement, et s'engoufrer dans le large trou d'une Tranchée, qui la rendait au vieux Fossé. Une multitude de Soldats Persans roulait des Fascines, trainait des Ponts, et conduisait des Mantelets: Nous nous crumes à nôtre dernière heure. Udal donna l'ordre de garnir le Rampart. Je fis servir l'Artillerie, avec la dernière vivacité. Tous les Officiers exhortèrent le Soldat et l'Habitant à un dernier effort, pour mériter une Capitulation qu'ils leur promettaient de faire, après avoir repoussé l'Assaut. Avant la nuit, le Fossé fût à sec; et aussitôt les Persans travaillèrent à son comblement. Nous les incommodames fort de nos bouches à feu. Mais ils en essuïérent le ravage avec une intrépidité admirable. Nous les vîmes serrer leurs rangs au pied de l'Escarpe; et avec une bravoure, qui tenait de la fureur, se prêter en plusieurs endroits les épaules, pour l'Escalade. Le courage des Assiégés répondit à celui des Assiégeans. On se battit main à main, corps à corps, sur l'épaisseur du Rampart. Ceux-ci fermes à ne point céder de leur terrain, ceux la s'opiniatrant à ne point quitter celui qu'ils avaient gagné, ce fut un carnage affreux pendant plus de demi-heure. Enfin le feu des Angles, qui prenait les Persans en flanc tout le long de leur attaque, ayant empêché d'avancer les Troupes qui étaient commandées pour soutenir les premières, Taïfilé-Kan fit retirer son monde; et nous n'osames le troubler dans sa retraite. 
Kouli-Kan ne lui pardonna jamais cet Assaut, qu'il n'avait donné qu'afin d'avoir seul l'honneur du Siége. Le Général ne fut pas plutôt dans le Camp, qu'il envoya signifier aux Habitans de Schiras, que s'ils continuaient à porter les Armes contre les Persans, il n'y avait plus de quartier à espérer pour eux. Udal retint dans son Palais l'Officier Persan, qu'il s'était fait amener les yeux bandés, sans le laisser parler en chemin. Le Conseil se tint; et on lui en donna le résultat, qui fût qu'on remettrait la Ville avec ses Magazins, ses Armes, et ses Munitions, les Femmes et le Trésor d' Azraff et de Zeberdest, sous deux conditions: La première était un pardon général pour les Habitans de Schiras, et pour ceux de la Garnison, qui voudraient rester en Perse. La seconde fût la liberté pour tous les Awgans, et leurs Partisans alors dans Schiras, de se retirer à Candehar, avec Armes et Bagages. Nous reçumes réponse une heure après. Le Généralissime refusait absolument la première condition; et se fiant sur le Traité de Mir-Abi, il accordait la seconde, sauf les Meubles et Effets du trésor Royal d' Ispahan, qui se trouveraient parmi les bagages. La Capitulation fût passée à l'instant sur la parole, que Kouli-Kan fit donner à Udal de se contenter de punir les Habitans par une rançon. Nous eûmes jusques au lendemain à disposer nos Bagages. Plusieurs Officiers Persans obtinrent d'entrer dans la Ville, pour engager au Service du Schah ceux des nôtres, qui voudraient y passer. 
J'avais insinué à l'Officier Persan qui nous apportait la Capitulation qu'il pouvait faire une belle recrue, vu l'estime que nous avions pour le Général; et Udal, à qui je m'étais ouvert de l'envie que j'avais de rester en Perse, avait bien voulu m'en faciliter le moyen. Je sollicitai moi-même ce qui nous restait de Gaures et de Dergesins; et quelques-uns des plus braves Habitans qui appréhendoient le ressentiment du Vainqueur, s'étant joints à eux, je passai au Quartier de Kouli-Kan, à la tête de 200 Hommes avec lesquels je lui offris mes Services. Sa fierté lui fit refuser de me voir; cependant il m'assigna un Quartier, où je me retirai fort inquiet de ce que j'allais devenir. Il se passa trois jours avant qu'on répondit à la demande, que je faisais d'une audience. La seule chose qui me donnait de l'espérance, c'est qu'on n'avait point touché à mes Bagages, et qu'on ne chagrinait point mon monde, qui allait librement dans le Camp. Le 24. l'Armée se mit sous les Armes, pour recevoir la distribution de la rançon, moyennant laquelle la Ville s'était rachetée du pillage. Je fus bien embarassé comment me conduire. Après avoir reçu l'ordre comme les autres Officiers, il me convenait de mettre ma Troupe en parade. Mais il ne me convenait point de me présenter à la distribution. 
Dans cette perplexité, je consultai, un Min-Bachi, ou Colonel, avec lequel j'avais déjà lié amitié. Le Kan veut vous éprouver, me dit-il, payez de hardiesse; et mettez-vous en ligne près de moi. 
Lorsque la distribution viendra à vous, ne la refusez pas. Dites seulement que vous la jugez due au désir que vous avez de la mériter. Résolu de me conformer à l'avis, je sortis mon monde de ses lentes, et je le mis sous les Armes sur la ligne, où le Colonel mon voisin avait rangé ses mille Soldats. La disparate était grande entre les deux Troupes. Les Persans semblaient des Milices, tandis qu'on eût pris le moindre des miens pour un Officier. La plupart étaient armés de beaux Fusils; et je plaçai si bien ceux qui n'avaient que la Pertuisane, avec le sabre, qu'on eût dit que ç'était à dessein qu'ils n'étaient pas armés comme les autres. Kouli-Kan courait à cheval le long des rangs, en disant quelque chose de gracieux à chaque Troupe. Il ne parut pas distinguer la mienne des autres, jusqu'à ce que chaque Homme eût reçu les cinquante Abassis qui se donnaient par tête. Mais comme il avait entendu ce que j'avais dit aux Distributeurs, il y répondit, en recommandant à mes gens de se montrer dans l'occasion tels que je les promettais. Il reçût avec un sourire d'applaudissement le salut que je lui fis de ma Pertuisane, comme on fait en Europe celui du Sponton, et m'ordonna de venir à son Quartier après la revue. Il avait donné la même assignation à tous les Colonels. Cela m'était d'un bon augure. 
Je montai à cheval, dès qu'il fût hors de ma vue. 
Mascheid-Bachi, mon nouvel Ami, m'admit dans la compagnie de plusieurs Officiers du même grade que lui; et nous fûmes ensemble au Quartier-général, où nous trouvâmes tous les Grands Officiers de l'Armée, qui attendaient le Kan devant sa Tente. Les Colonels s'étant mis en haïe, je pris encore rang avec eux. Le Kan gracieusa fort ceux qui étaient au-dessus de moi. En les appelant par leur nom, il leur disait qu'il les allait mener contre un Ennemi plus digne d'eux, que ces misérables Awgans, qu'ils avaient rechassés dans leur Repaire. Quand il fût à moi, il resta un moment à me considérer. Je crois que je changeai bien des fois de couleur; et que mon air décontenancé dût lui donner grande opinion de l'impression de ses regards. Hé! me dit-il, qu'ès-tu venu faire avec nous? Séigneur, lui répondis-je d'un ton respectueux, mais ferme, j'avais quitté l'Europe, pour venir acquérir de l'honneur au Service du Schah, en faisant la Guerre sous tes ordres. Il y a quatre mois que j'abordai à Bender-Abassi, dont les Awgans étaient Maîtres; et j'ai mieux aimé être Officier qu'Esclave parmi eux. Entré dans Schiras, avec Zeberdest, qui m'y a donné le Commandement de son Artillerie, j'ai fait le devoir d'un Homme de cœur pendant le Siége, parce-que tu ne m'aurais pas reçu dans ton Armée, si j'étais venu me présenter à toi comme Déserteur. Mais aussi-tôt que tu as montré par la Capitulation, que tu as accordée à Udal, que tu estimais ceux qui lui ont aidé dans sa défense, je n'ai pas balancé à renoncer à la fortune qu'il m'invitait à venir chercher avec lui chez le Mogol. Si tu daignes me recevoir dans ton Armée, avec deux cents hommes, que j'ai amenés dans ton Camp, je m'attache dès ce moment à ta fortune; et je vivrai, ou mourrai digne de ton estime. Sui-moi, me répartit-il, je te dirai ce que je puis faire pour toi. 
Après avoir fait donner un Mare d'Or à chaque Min-Bachi, il poussa son cheval vers la Ville, accompagné d'un vieux Seigneur Persan, et me faisant signe de le suivre. Lorsque nous fûmes au vieux Fossé. 
Est-ce toi, me dit-il en me montrant la retirade, qui as construit ce nouveau Rampart? Comme je lui eus répondu affirmativement, il me demanda, si nous y aurions attendu l'assaut, au cas qu'il eût refusé la Capitulation. 
Oui, Seigneur, lui dis-je, d'un ton de Militaire; et nous aurions repoussé le second comme le premier. N'est-ce pas toi, reprit-il, qui a servi l'Artillerie, pendant le Siége? Puis, sans me donner le temps de répondre, il me demanda si on parlait Persan dans mon Pays. Si on l'y parle, ajouta-t'il, en riant, on l'y parle bien mauvais. Mais qu'es-tu venu faire en Perse? Comme je lui eus répondu naïvement, que j'étais venu y chercher fortune: Pourquoi, reprit-il, as-tu espéré la faire plutôt ici qu'en Europe ? C'est, répondis-je, qu'en Europe tout est en paix, et quand il y aurait Guerre, il y a trop de gens qui savent ce que je sais, et au-delà. Tu as donc crû trouver plus d'ignorants dans ce Pays? Seigneur repartis-je, en Perse, où les coùtumes et les mœurs sont tout a fait différentes de celles d' Europe, je dois trouver bien des gens qui ignorent ce que je sais, et bien plus encore qui savent ce que je ne sais pas. Mais ce que je sais, qui leur est nouveau, peut leur être utile; et cela est vrai sur-tout pour le Militaire. Le vieux Seigneur me fit répéter ma réponse en Hollandois, et il la rendit au Kan, qui m'en parut satisfait. Est-ce ainsi, reprit-il, qu'on fortisie en Europe ? Ceci a été fait en six jours, répondis-je. Tout Schiras y a travaillé, jusqu'aux Femmes et aux Enfans. Un pareil Ouvrage ne peut avoir, ni la beauté, ni la solidité d'une Fortisication régulière. Avec du temps, et de bons Matériaux j'aurais fait des Fortins, des Oreillons, des Fausses-braïes, un Chemin couvert... Je ramassai tous les termes de Fortification que Mr. d' Imberbault m'avait donné; et je les citai avec autant de hardiesse, que si j'avais été en état d'exécuter comme un Vauban, ou un Cœhorn. Tu sais bâtir, reprit le Kan; tu sais défendre aussi; car c'est toi qui as défendu la Maison des Derviches. Sçais tu aussi attaquer? Seigneur, répondis-je, c'est moi aussi qui repris la Maison des Derviches, après en avoir été délogé. 
Quelle est ta Religion, me demandat'il. Ayant entendu que j'étais Chrétien, tant pis, dit-il, il n'y a pas d'apparence que les Musulmans obéissait volontiers à un Infidéle. Eh ne peux tu pas devenir Musulman, ou faire comme si tu l'étais? Seigneur, répondis-je, je me défierais de moi-même, si je me croyais capable d'être infidèle à ma Religion. Daigne faire comme les Awgans. Ils m'ont vu les bien servir; et ils n'ont voulu voir que cela. Je veux, me dit-il, que tu voies Candehar, et que tu me rapportes fidèlement ce que c'est que sa Citadelle. Il ne te sera pas difficile de t'y introduire, parce que tu peux laisser ignorer à tes connaissances que tu ès passé de nôtre côté. J'ai déjà ordonné de disperser parmi les Persans les Soldats que tu m'as amenés. Tu feindras d'en être outré. Tu iras chez Hamed-Kan, que voici, qui te donnera tes instructions; et tu te retireras de chez lui mécontent. Sers bien le Schah; je te ferai trouver la fortune, que tu ès venu chercher. 
De retour à mon Quartier, je ne trouvai plus aucun des miens. Fréderic même était disparu comme les autres. Je fis grand bruit; et je m'emportai au point de faire craindre à Muscheid-Bachi, mon Ami, que le Kan ne me fit chatier. Apres avoir passé une heure avec lui à me plaindre de l'injustice qui m'était faite, je le quittai, en lui disant que j'allais en demander raison à Hamed-Kan, qui me paressoit avoir l'oreille du Général. Et en effet j'entrai chez ce Seigneur, qui me dit que la Guerre contre les Turcs obligeant de remettre à un autre temps l'entière réduction du Candehar, le Général souhaitait d'être instruit non-seulement de l'état de la Place, mais encore des forces et des dispositions de la Nation Awgane, des intelligences de Mir-Abi avec les Turcs et le Mogol, de l'estime que la Nation faisait de lui, sur-tout s'il n'y aurait pas moyen de remettre l'ancienne division entre les Awgans de Candehar, et ceux du Hazerai, et s'il n'y avait pas quelqu'Ambitieux, qui enviât à Mir-Abi sa Principauté. Voila ce que j'ai charge de vous recommander, me dit le vieux Hamed. Kouli-Kan n'a pas cessé d'avoir l'œil sur vous depuis la reddition de Schiras; et sur la fermeté avec laquelle vous avez soutenu le mépris, qu'il semblait faire de vous, il vous à jugé Homme de tête. Ne regrettez point le Commandement que vous perdés de vos deux cents hommes. Le rang de Min-Bachi vous est destiné à vôtre retour, avec un Emploi considérable dans l'Artillerie. J'ai ordre de vous donner Vingt Marcs d'Or pour votre Voyage, avec un Esclave de confiance. Voici l'un et l'autre. 
Je reçus les Vingt Marcs d'Or. Mais je refusai l'Esclave, et je priai le vieux Kan de me faire retrouver Fréderic. Je lui demandai aussi de permettre que je misse en dépôt entre les mains du Min-Bachi Mus'heïd ce que j'avais tiré de Schiras à titre de Bagage, en quoi consistait tout mon bien. Je vais, me dit-il, pourvoir au premier le plus secrètement que je pourrai. Pour le second, il faut qu'il s'exécute avec bruit, autrement que vous ne le dites. Je vais faire enlever et retenir, de la part du Général, tout vôtre Bagage, à l'exception de vos Habits, et de vôtre Nègre. Vos Esclaves, et vos Chevaux seront vendus publiquement. Je me charge de vous les faire retrouver à votre retour. Vous en serez crû, quand vous vous me direz mécontent de nous. 
Tout se passa comme Hamed-Kan me l'avait dit. Féderic me joignit avant la nuit; et je me trouvai si entièrement dépouillé par ordre du Général, qu'il me fallut aller avec mon Ami et mon Nègre passer la nuit dans la Ville. Muscheïd, témoin de l'enlèvement de mon Bagage, me crût un homme perdu. 
Lorsque je voulus lui dire un dernier Adieu, il m'évita, comme s'il eût craint la contagion de ma disgrâce: J'appréciai son amitié ce qu'elle valait. Ca été la première leçon que j'ai reçu sûr l'amitié des Courtisans et la confiance qu'on y doit avoir. Je n'en ai pas eu besoin d'une seconde. Sur mes gardes avec Fréderic, malgré les preuves qu'il m'avait données de la sincérité de son attachement, je lui fis un secret de ma Commission, dont l'importance était capable de le tenter de me trahir, ou dont le péril pouvait m'en faire abandonner. 
L'ILLUSTRE PAYSAN. 
SECONDE PARTIE. 
Lorsque le malheureux Azraff me fit présent de la Calaate, je fûs averti par Chomel de me bien garder de porter le Turban blanc, qui en faisait partie. Si je l'avais mis imprudemment sur ma tête, c'en était fait de ma vie; ou bien il m'aurait fallu essuyer l'opération, qui est le sceau du Mahometisme. J'avais pris un Doliman, ou Bonnet à l'Arménienne. Pour passer plus sûrement jusqu'à Candehar, je me couvris du reste de l'Habillement Arménien. J'achetai deux Chameaux, sur l'un desquels je mis des Provisions; et je chargeai l'autre de Marchandises de peu de prix. Dans cet équipage, j'avançai heureusement jusqu'à Rabel Emir, dans le Sablustan, sur la Frontiére du Candehar. Mais à peine eûmes nous mis le pied sur les Terres de ce petit Royaume, que nous sumes attaqués par une Troupe d' Awgans,contre lesquels notre résistance aurait été inutile. Notre docilité ne nous aurait point sauvé la vie, si je ne m'étais avisé de me donner à ces Voleurs pour un Envoyé d' Udal à Mir-Abi. 
Fréderic s'étant joint à moi, pour leur remontrer que le mal, qu'ils nous seraient, retomberait sur les restes de leurs Compatriotes échappés de Schiras, dont nous allions ménager les intérêts, et préparer la réception; ils se contentérent de piller la charge de nos Chameaux. Fréderic, étant dans l'opinion que j'allais attendre Udal à Candehar, pour passer avec lui dans l' Indostan, conserva toute la liberté d'esprit nécessaire, que peut être l'idée du danger, où me mettait ma qualité d'Espion, lui aurait ôtée, s'il avait été dans ma confidence. Par sa hardiesse à soutenir notre premier mensonge, il nous tira heureusement d'avec plusieurs autres Troupes de Voleurs Awgans. Nous arrivâmes à Candehar, avec nos Montures et notre Argent. 
La consternation était générale dans cette grande Ville, où Mir-Abi ne se reposait pas tellement sur son Traité, qu'il n'appréhendât que Kouli-Kan, qui n'avait plus rien à craindre du parti d' Azraff,tué dans les désilés du Mont Kafas avec ceux qui l'accompagnaient dans sa suite, ne vint réclamer contre les conditions que les circonstances lui avaient fait obtenir du Schah. 
Comme les Awgans de Schiras avaient marché en corps, il n'en était encore arrivé aucun à Candehar. Mir-Abi ne fût pas plutôt instruit, qu'il y avait dans sa Ville un Homme, qui s'était trouvé à ce Siége, qu'il m'envoya l'ordre de venir loger dans la Citadelle, dont il avait fait son Palais. On n'usa envers moi d'aucunes des précautions d'usage avec un Etranger, dans une Forteresse. Mon audience ayant été remise au lendemain, je passai la soirée à me promener par toute la Citadelle, dont j'aurais pù dès lors même tracer le Plan le plus exact, si j'avais su dessiner. Les Domestiques du Prince, qui étaient au nombre de 5. à 600. 
composaient la Garnison. Une trentaine de Canons de bronze sans affuts étaient disposés le long de la Courtine, et environ autant étaient partagés dans les Ouvrages. Ces derniers étaient réguliers. Un Ingénieur Portugais conduisit l'exécution du Plan, qu'il en avait présenté au Mogol. 
Mais on avait extrèmement négligé leur entretien; de sorte que la Place n'aurait pas dû, selon les Loix de la Guerre, tenir contre une Armée Royale. 
Rentré dans la Cazerne, où mon Logement m'avait été assigné, je mis par écrit la description de cette Place, d'après laquelle je traçai de mon mieux, avec la plume; la forme de chacun de ses Ouvrages; me réservant d'en faire tirer un Plan régulier par quelque Dessinateur d' Ispahan, si je ne trouvais pas à apprendre assez du Dessein, pendant mon Voyage, pour l'exécuter moi-même. Ca été à mon avidité d'apprendre ce que je voyais me manquer, que j'ai été redevable de ma fortune. 
Mir-Abi me fit appeler le lendemain, après la troisième prières. Je le trouvai assis sur une pile de Carreaux de peaux de Chèvres, qui me durent donner petite idée de son opulence. Il était habillé en Homme qui prend sa Garderobe à la Juiverie. Son Turban était sale, mais attaché d'un beau Nœud de Diamans, qui serait une Aigrette de plumes de Héron, qui n'avaient plus guère que le tuïau. Son Caffetan était de Taffetas couleur de rose sèche, et sa Veste de Brocard. Au lieu de Pabouches, il avait des Botines à la Tartare. Sa taille était haute et bien proportionnée, son visage fort brun, les yeux à fleur de tête, le regard doux, et la mine riante. Il avait à ses côtés, un peu derrière lui et debout, quatre hommes vêtus en Jannissaires, qui tenaient leur Sabre sur l'épaule, le foureau tombant de gauche à droite sur la cuisse, à la Tartare. Fréderic était avec moi, tous deux vêtus à l'Arménienne, avec une propreté, qui allait jusqu'à la magnificence. Cet extérieur nous valut une réception distinguée. Le Prince se leva de dessus ses Carreaux, à nôtre approche: Il nous présenta sa main, et passa avec nous dans une autre Chambre, dont le pavé était couvert de magnifiques Tapis de Perse, que la poussière dévorait. Il fit retirer ses quatre Gardes à la porte en dehors; et nous fit mettre à ses côtés sur un Sopha. 
L'entretien commença par ses regrets sur la mort de Zeberdest, qu'il avait aimé tendrement, et sur les avis duquel il nous dit qu'il avait compté de se conduire, dans la position critique où il se trouvait; et tout de suite il nous parla, avec une effusion de cœur qui ne sentait pas son habile Politique, de l'embarras ou le jetait la mort d' Azraff,et la dissipation de son Parti. Il adressait la parole à Fréderic, ma jeunesse ne lui laissant pas croire qu'il n'eût servi qu'en second sous moi au Siége de Schiras.Je me plus à le laisser dans son erreur; et Fréderic se prêta de bonne grâce à l'y entretenir. Il ne fallait pas être plus savants que nous ne l'étions l'un et l'autre, pour lui paraître de grands Hommes. Lorsque nous lui eûmes donné un récit abrégé du Siége de Schiras, il nous demanda de lui dire ce que nous pensions des desseins de Kouli-Kan et du Schah Thamas, qu'il gouvernait Je sentis alors une confusion inexprimable du rôle que j'allais faire devant cet homme simple, dont il me faisait payer la franchise par une duplicité, qui tenait de la perfidie. Si j'avais trouvé qu'il eut pu se soutenir dans sa Principauté contre les forces de la Perse, je crois que j'aurais cherché près de lui la fortune, que je ne pouvais faire auprès du Schah et de son Général, sans me rendre coupable de la mauvaise foi la plus criante. 
Je profitai de l'empressement de Fréderic à lui répondre, pour me mettre d'accord avec moi-même sur le personnage dont je m'étais chargé. Il me sembla, après y avoir réfléchi, que je diminuais ce qu'il avait d'odieux, en ne cachant que ma commission. J'en fûs tranquilisé, de manière à me donner toute la liberté d'esprit, dont j'avais besoin. J'eus mon tour à répondre au Prince, quand Fréderic eût donné ses conjecturés. 
Je lui dis affirmativement, que le dessein du Schah et l'avis de son Conseil devaient être de réduire le Candehar, à moins de liberté qu'il n'en avait eu sous les Régnes précédents; parce-que la précédente Révolution ayant fait voir de quoi la Nation Awgane était capable sous un Chef ambitieux, on ne pouvait lui laisser son Prince particulier, sans s'exposer à de nouvelles entreprises, quand la Nation aurait recouvré ses forces. Mir-Abi m'interrompit, en disant, que tant qu'il vivrait les Awgans ne seraient point sujets de, mais qu'il donnerait au Schah telles assurances qu'il voudrait exiger, de les en conserver Amis et Vassaux fidèles. 
Le Schah, ajouta-t'il, pourrait bien se mettre dans l'embarras, en me manquant de foi. J'ai en main un Traité d' Azraff, avec le Mogol, qui serait mon modèle. Je suis plus considérable que ne l'était l'Usurpateur, après la perte d' Ispahan; et j'obtiendrais bien une autre Armée que celle qui lui était promise. 
Le Prince ayant fait apporter des Pipes et du Cassé, reprit l'entretien par l'Histoire du Vol, qui avait été fait, de l'Original du Traité par une Troupe d'Awgans, qui avaient pillé et massacré les Envoyés du Mogol, sur la Frontiére de Kiablistan. Il ajouta que la découverte de ce Traité lui avait fait presser le sien avec le Schah. Je tâchai de l'amener à nous faire voir ce curieux papier, que je comptais devoir être une découverte, dont je me ferais un mérite auprès de Kouli-Kan. Mais il n'étais pas assez pénétrant pour entendre à demi mot. Après une audience de trois heures, il nous congédia, en nous ordonnant de revenir le lendemain à la même heure. 
Lorsque nous nous présentames aux Portiers, suivant l'ordre, on nous demanda un présent pour le Prince. Nous avions manqué la Veille à l'étiquette; et on nous l'avait passé, parce-que l'Audience nous avait été offerte. Cette fois que nous étions censés la demander, il fallut la payer. Fréderic donna sa Montre, qui était d'argent: On la fût porter au Prince, qui en étant satisfait, nous fit introduire comme la veille. Il fit venir d'abord le Cassé et les Pipes; après quoi il nous accabla de questions sur le Schah et son Général. Insensiblement nous en revînmes au Traité d' Azraff. Si ce Traité, lui dis-je, ne te saurait servir, pourquoi, Seigneur,ne te fais tu pas un mérite auprès du Schah de le lui communiquer? Ce serait une marque de ton affection, dont il ne saurait gré. Si au contraire tu en peux tirer avantage, pour te donner un Allié Puissant, tu dois le tenir secret, et faire négocier à Dilly, pourtoi et ta Nation, le parti qu'on y voulait faire à Azraff. Mon discours fit l'impression que je souhaitais. Mir-Abi, qui se défiait trop de ses lumières, pour opter de lui-même, fit venir celui qui avait ses papiers en garde; et s'en étant fait donner le Traité, il nous invita à l'examiner avec lui. Voici la Traduction que j'en ai fait sur l'Original. 
Au Non de Dieu Eternel et Tout-Puissant. 
Le très-grand et invincible Muhammed, Fils d 'Alam-Guir, d' Oreng-Zeb, de Schah-Gehan, de Zeam-Guir, d' Akebar, d' Amaïom, de Babar le Porte Epée du Prophéte, de Scheik-Omar, d' Abouchaïd, de Temur-Lenk, le Pére du Favoris du Très-Haut; Souverain de Royaumes aussi grands que la Terre, Maître de Dilly, de Lahor, de Candehar, Villes renomées, Roi de Candehar et d'infinis autres Royaumes, où sont des Cités, Villes fortes et Châteaux, avec des Hommes, des Armes, et des Trésors, que le Grand Envoyé de Dieu peut seul compter. Au très-glorieux et puissant Schah Azraff. Dont la renommée est élevée jusqu'au Ciel de la Lune, très-grand parmi ses pareils, Amateur du bien, très-profond en sagesse, et célèbre par sa Valeur, Salut de nôtre Ville Impériale de Lahor, le 12 de la Lune de Regiab, l'An de l'Hegire 1142. (Décembre 1729.) 
Ayant appris de ceux que vous envoyez à nôtre Impériale Porte, que les Têtes-Rouges, que vous avec rendus vos Sujets par la force de vos Armes, se sont révoltés contre vous, nous vous accordons avec une cordiale fraternelle affection, de vous aider de nos Armées invincibles à les réduire à l'obéissance, qu'ils vous doivent, comme à leur Roi, puisque nous vous avons reconnu en cette qualité. Suivant le précepte du Prophéte, qui nous recommande de sécourir les Malheureux, nous destinons à vôtre sécours l'élite de nos vaillants Soldats, sous les Ordres du très sage et très valeureux Omrah Mammelouk, dont l'Epée tranche comme le feu, sans exiger de vous autre chose, sinon que vous vous remettiez dans les Loi de la Justice, en nous restituant la Ville et le Royaume de Candehar, que les Rois de Perse vos Prédecesseurs nous ont détenus injustement, après nous les voir enlevez par fraude. Nôtre fidèle Sujet l' Omrah Mammelouk sera à vos ordres, sur la Frontiére de Candehar, à la tête de cent mille Enfans du Prophète, avant la June de Safer prochaine. Nous vous souhaitons une prospérité sans borne. 
Après la Lecture de ce Traité, je dis à Mir-Abi, qu'il ne devait pas balancer à l'envoyer au Schah, auquel il persuaderait aisément qu'il était peu disposé à jamais entrer en liaison avec le Mogol, puisque ce Prince n'en voudrait prendre que pour recouvrer le Candehar. Comme il m'eût répondu qu'il voulait consulter sur ce parti Udal, et les principaux Awgans échappés de Schiras, je lui représentai qu'en différant il s'enlevait le mérite de cette apparente fidélité, parcequ'il n'était pas vraisemblable, que de tant de Banianes, que les affaires de leur commerce faisaient aller de l'Indostan en Pese, aucun ne fût instruit du traité d' Azraff, et du sort des Envoyez du Mogol; qu'ils ne manqueraient pas d'en informer le Schah et son Général, pour capter leur faveur; et que la défiance de ces derniers trouverait à se fonder sur le mystère qu'il leur aurait fait d'une chose qui les touchait si essentiellement. Je m'avançai jusqu'à lui offrir de faire moi-même sa commission à Ispahan. Peut-être, ajoutai-je, que ce Service me rendra agréable au Schah; et s'il me procure un établissement en Perse, tu auras en moi un Serviteur plein de zèle et de discrétion, à portée de te donner avis de tout ce qui se pourra brasser à ton préjudice. Cette dernière partie de mon discours le frappa. Le voyant ébranlé, je le décidai par la récapitulation des périls auxquels je m'étais exposé pour la Cause Awgane, sans autre motif que mon estime et mon affection pour la Nation. Je lui fis comprendre, que si j'étais capable de lui être infidèle, mon infidélité ne lui pouvait préjudicier; que la communication de ce Traité pouvait me frayer le chemin de ma fortune en Perse, et qu'il ne me demandait pas autre chose que de le communiquer. Enfin je le persuadai: Il me promit que je serais son Agent secret à Ispahan, et il ne me donna que quatre jours, pour me disposer à partir. Je lui en demandais huit, que je lui disais nécessaires pour éloigner le soupçon d'une trop étroi-te liaison avec lui, dont les Chefs de Famille de Candehar pouvaient prendre ombrage; mais je ne les lui demandais que pour avoir le temps de voir la Ville, et d'examiner la disposition des Esprits et les forces de la Nation. Pendant les quatre qu'il m'accorda, je connus assez Candehar, pour faire à Kouli-Kan un rapport capable de le satisfaire. Je partis avec un Passeport tel que je le souhaitai. Fréderic, étonné de me voir résolu à rentrer en Perse, soupçonna que je manquais de confiance en lui; et il voulut s'en fâcher. Mais il s'apaisa, lorsqu'en lui disant qu'il était de la dernière importance, pour ma fortune, que je remisse jusqu'à nôtre retour à Ispahan à lui faire part de mon secret, je lui réïterai la promesse de partager avec lui celle que je ferais. 
Nous apprîmes, dans le Segestan, que Kouli-Kan était avec son Armée dans le Chorassan, où il faisait une Guerre sans quartier aux Awgans Abdalis, dont il assiégeait le gros dans Herat. Je me rendis près de lui, à travers les Pays de Gor et de Gasna; et j'arrivai peu après la reddition de la Ville, où tout ce qui était Awgan avait été passé au fil de l'épée. Je fis mon rapport, qui me valut des louanges. Mais à la vue du Traité, dont je fis l'Histoire, le Kan m'embrassant avec transport, tu m'as rendu, me dit-il, un Service signalé, que je ne laisserai pas sans récompense. Je te promets de faire pour toi au-delà de tes espérances. Il faut que tu partes ce jour même pour Ispahan, que tu y voies Hamed, aussitôt après son arrivée; et que tu reviennes m'apporter ce qu'il t'aura confié. 
J'étais, sans le savoir, porteur du dispositif d'une nouvelle Révolution. 
Pendant le peu de temps que je fûs au Camp, je pus bien conjecturer, qu'il se tramait quelque chose au désavantage du Schach, par la manière peu respectueuse, dont les Officiers parlaient de lui, et plus encore par un bruit sourd, dont chacun se faisait part à l'oreille, de la Naissance du Kan, qu'on disait être ce second Fils de Schach Soleima, qui disparut du Haram. 
Mais obligé de partir, avant que ces bruits fussent devenus publies, je n'emportai que des idées fort consuses, dont je ne pouvais tirer autre chose sinon que l'ambitieux Kouli-Kan intriguait pour s'élever plus haut qu'il n'était monté, quoiqu'il fût, après le Schah, la première personne de la Perse, quoiqu'entre lui, et la troisième, la distance fût plus grande qu'entre la première et lui. 
J'arrivai à Ispahan le 26. de Juillet, 1732; et je fus droit chez Hamed-Can, qui était Souverain de la Justice. La lecture de mes dépêches l'intrigua fort. Tu as été longtemps, me dit-il, a venir d' Herat à Ispahan. Le Schah va être ici dans peu de jours, et il y sera le plus fort. Je ferai tout pour le Kan. Mais s'il ne m'aide pas j'aurai fait un éclat, qui nous perdra avec tous nos Amis. J'ouvrais de grands yeux au discours du Vieillard. Je ne savais que lui répondre, parce que je n'étais pas du secret comme il croyait. Il reconnut son indiscrétion; et pour la réparer, il feignit de ne pas l'avoir commise. 
Au contraire affectant une grande confiance en moi, comme s'il n'eût entendu me parler que de l'obstacle que le Général voulait mettre à la paix avec les Turcs. Le Schah, continua'il, a signé le Traité; et la Lettre d'avis est venue au Kan, lorsque tout était conclù. Aurois tu soupçonné qu'après une grande Victoire, qui ouvrait à nos Armes les Pays du Turc, le Schah aurait jugé devoir acheter la paix, par la cession de plusieurs belles Provinces de Perse? C'est un malheur sans remède. Je vais faire réponse au Kan. 
Je ne fûs point dupe du vieux Ministre. Mais voyant qu'il pourrait bien être tenté de se défaire de moi, si je paraissais avoir pénétré ce qu'on ne jugeait pas à propos de me communiquer, je me retirai, sans laisser apercevoir que je dévinasse. Le Schah était alors à Ferabath de Hussein, Maison forte à deux lieues d' Ispahan, où il s'était fait suivre d'un petit nombre d'Eunuques et de Femmes, bien éloigné de penser au péril qui le menaçait. Il avait envoyé ordre au Kan de licencier son Armée; et il ne doutait pas d'être obéï. La dépêche, dont j'avais été le porteur, sollicitait Hamed-Can de s'assurer du Peuple de la Capitale, et de le disposer à recevoir le Général, qui avait formé déjà le hardi projet, qu'on lui a vu exécuter, de détrôner le Fils de Hussein, et de se mettre à sa place. Le bruit de sa prétendue descendance des Sophis avait été jeté par ses Emissaires, pour en tirer profit, s'il s'accréditoit, et pour connaître par la manière dont il serait reçu combien et jusqu'où il pouvait compter sur l'affection des Troupes. L'Anecdote ne prit point; et il l'abandonna, sans renoncer à son projet. Hamed m'ayant fait attendre sa réponse deux jours, j'eus le loisir de faire mes observations sur sa conduite. Sous différents prétextes il assembla, dans son Palais, à différentes heures, tout ce qu'il y avait dans la Capitale d'Officiers Persans de l'Armée que le Schah avait congédiée sous Tauris, après la paix faite. La plupart devaient leur avancement au Général, qui les avait fait honorer des titres, et promouvoir aux grades destinés auparavant à la Noblesse. Au défaut de celle-ci, que les Awgans avaient détruite, il avait fallu n'avoir égard qu'au mérite; et tirer, du milieu du Peuple, des gens, dont l'Emploi fit toute la richesse. Dépouillés de leurs Charges militaires, ils retombaient dans leurs première pauvreté. Ils n'avaient de ressource, que dans une Révolution. Hamed-Kan les trouva prêts à tout entreprendre pour Kouli-Kan, dont ils connaissaient le goût pour la Guerre. La conspiration se trama, dans la Capitale, sur le pied qu'elle se brassoit dans le Camp du Général. J'en portai les nouvelles à cet Homme audacieux, que je rencontrai en pleine marche vers Ispahan, à douze Journées de cet-te Capitale, à la tête de 40000. Hommes. J'en fûs reçu avec tout l'empressement imaginable. Je l'attendais à l'entrée de sa Tente, pendant qu'il lisait mes Dépêches. Il me prit par la main, lorsqu'il en sortit, et me tirant à quartier, il me demanda si je n'avais rien remarqué d'extraordinaire dans la Capitale. Seigneur, lui répondis-je, je n'ai point cherché à pénétrer un secret que tu ne m'as pas jugé capable de recevoir. Mais si tu veux te faire remettre la Couronne, que ton Epée a posée sur la tête du fils de Hussein, tu n'as qu'à dire que tu le veux. 
Il y a dans Ispahan plus de mille Officiers, et dix fois autant de Soldats mécontents, qui t'y recevront avec joïe. Il me regarda fixement en silence; puis quittant ma main, il m'ordonna de monter à cheval et de le suivre. Je me souviens, me dit-il, que je t'ai promis de l'Emploi, et que Hamed t'a fait espérer le grade de Min-Bachi. Je vais te le donner à la tête de l'Armée. Tu iras à Ispahan avec Aradik-Kan, et ton Ami Muscheid. 
Vous y rassemblerés ces Officiers et ces Soldats dont tu me parles. 
Formes parmi eux, à ton choix, la Troupe de mille hommes. A mon arrivée je pourvoirai au reste de ce qui te regarde. En attendant tu logeras chez ton Patron Hamed-Kan, qui t'aime comme son Fils. Sois secret et diligent, il ne te manquera rien pour être des nôtres. 
L'Armée fût mise sous les Armes. Le Kan harangua à la tête; et y annonça l'Ordre du Schah, pour le licenciement. Les Officiers mènagés de longue main, avaient prévenu leurs Soldats: Ce fût un cri unanime d'imprécation contre le Fils de Hussein, et d'acclamation sur le Général. Il parcourut les rangs, en demandant, si on voulait le suivre contre les Turcs, dont il parlait avec mépris. Sur le cri d'approbation, il dit qu'il fallait un autre Schah; et que Thamas avait un Fils. Le nom de l'Enfant rétentit dans tous les rangs, où on proclama Schah Abas. Le tumulte s'apaisa par une distribution d'argent; et la marche fût ordonnée en Bataille jusqu'à la Capitale. Ce fut après cet ordre que je fûs nommé Min-Bachi. Le Kan m'assigna une de ses Tentes, pour y recevoir mes nouveaux Compagnons. J'y passai la nuit avec eux à boire et à fumer. Au point du jour je fus chez Aradik-Kan, où je trouvai Muscheid. Nous levames le piquet une heure après; et nous primes les devants à la tête d'un Corps de Cavalerie de 3000. Hommes. Nous fumes à la vue d' Ispahan, le 6. de Septembre. Aradik-Kan mit son monde en cantonnement dans les environs de Ferabath de Hussein, où le Schah était encore. Muscheid, trois autres Min-Bachis, et moi, nous entrâmes dans la Capitale. Chacun d'eux fût au Logement, qui lui avait été assigné. Pour moi, je me rendis chez Hamed-Kan, auquel je donnai une Lettre du Général. 
Jusqu'au 15 je fûs en conférences perpétuelles avec les Officiers réformés, que le Souverain de la Justice me fit connaître. J'eus ma Troupe complète dans cet intervalle. Hamed me donna trente Marcs d'Or, pour l'armer, et autant pour la soudoïer. Le 21. 
Kouli-Kan vint camper à demijournée de Ferabath, et donna avis de sa venue au Schah, auquel il faisait dire, que tant de braves gens, qui l'avaient si bien servi, ne pouvant être congédiés qu'après une gratisication, il les lui avait amenés, afin qu'il signalât lui même sur eux sa libéralité; et par ce même Exprès il l'invitait à venir passer l'Armée en revue, accompagné de ses Trésoriers. Le Schah sembla se réveiller de son assoupissement, et pénétrer les desseins de son Général. 
Assez Maître de soi-même, pour dissimuler dans une aussi grande surprise, il répondit au Kan qu'il approuvait sa conduite; et il l'invita à venir à Ispahan conférer avec lui sur les récompenses qu'il convenait de distribuer à l'Armée. En même temps il partit de Ferabath, et vint dans la Capitale. Mais tout y était disposé pour sa perte. Muscheid, et ses Compagnons avaient formé leur Troupe, comme moi la mienne. Deux autres Min-Bachis réformez avaient rassemblé chacun la leur. Nombre de grands Officiers s'étaient attaché des Bataillons entiers; et tous ces Gens de guerre bien armés, étaient si habilement répandus dans les quartiers de la Ville, par les ordres du vieux Hamed, qu'en moins d'une heure ils étaient en état d'occuper tous les postes. 
Le 23. au matin j'eus ordre de Hamed d'aller me poster sur les avenues du Meidan, au midi, jusqu'à la Mosquée de Méhedi; de m'avancer dans la Place aussitôt qu'un Détachement de Cavalerie y entrerait, et de m'emparer des vingt Piéces de Canon, qui sont devant la porte du Palais. J'exécutai l'ordre ponctuellement. Aradik-Kan, qui commandait le Détachement de Cavalerie, d'environ 300. hommes, se fit introduire dans le Haram, sans que personne remuat. Il y parla au Schah, qu'il sût intimider, ou tromper, de façon qu'il en tira parole de son Voyage à l'Armée, qui souhaitait de le voir. Ce malheureux Prince ne s'en dédit point après que le Kan l'eut quitté. Il partit sur les dix heures avant midi, suivi de ses trésoriers, et de quantité de Chameaux chargés d'Or, et de riches Meubles. 
Peut-être espérait il satisfaire les Troupes par ses présents. Quoiqu'il en soit, il quitta sa Capitale, pour n'y jamais revenir. L'ambitieux Kouli-Kan fit suivre de sa déposition le Festin qu'il lui donna; et le lendemain, tandis qu'on le conduisait à Sebzevar dans le Chorassan, le Général ayant fait tirer du Haram son Fils, encore au Berceau, le fit proclamer Schah à la tête de l'Armée. Il ramena lui même le jeune Monarque dans son Palais. La Dignité d'Ichtemadeulet, que Thamas lui avait conferée, ne lui semblant pas l'autoriser suffisamment dans l'administration des affaires, il se fit déferer la Tutelle du jeune Schah par tous les Grands Officiers de la Cour et de l'Armée, assemblés dans le Meïdan, et il prit en main les Rènes du Gouvernement, sous le nom de Kausoli-Kan, Prince Libérateur. On lui avait donné dans les acclamations celui de Feli-Nimed, Bienfaiteur des Peuples. Mais il lui préféra le premier. 
Les premiers soins du Tuteur se portérent sur l'administration intérieure. 
Le Schah Thamas ayant renversé l'ordre, établi par Azraff entre les différents Peuples qui habitent la Perse; les Persans que l'Usurpateur avait soumis aux sept autres Classes, avaient recouvré leur primauté. Mais ce déplacement était dangereux pour la suite. Les Persans, qu'il rendait dominants, étaient en petit nombre; et il y avait lieu de craindre, que leur faiblesse, mise au grand jour, n'invitât les autres Classes à se réunir contr'eux. On pouvait craindre encore, que ces Maîtres rétablis n'apesantissent le joug sur les inférieurs, qui leur étaient rendus. L'Edit du Kausoli portait, que tous ceux, qui contribuaient au bien et à la gloire de l'Etat, étant également chers au Souverain, il n'y aurait désormais aucune distinction extérieure entre les Habitans de la Perse. Le grand objet du Kausoli étant la Guerre contre les Turcs, il s'appliqua à mettre l'intérieur de la Perse dans une situation, où toutes les forces de la Monarchie pussent être portées sur la Frontiére, sans que son autorité en souffrit. Sa politique, tout à fait opposée à celle d' Abas le Grand, ne voulait point de la division qui avait toujours règné dans les Villes et les Campagnes. Il n'y avait point de Bourg, point de Village, qui n'eût été partagé en deux l'actions. Tant que les Rois avaient veillé sur leur équilibre, il n'en était résulté que de l'émulation. 
Mais Schah Soleiman et Hussein son Fils ayant négligé ce soin, la moitié d'une Ville, ou d'un Village tenait l'autre en servitude, ou en guerre. Les animosités étaient nourries par les Imauns et les Mollas; et la dévotion de préférence pour tel ou tel Saint Mahometan était leur plus fort aliment. Le Kausoli signifia au Clergé Rasi de dresser une espèce de Calendrier des Saints, dont il approuvait le Culte; et afin d'obliger les Députés à donner promptement cette décision, il les fit enfermer dans le Palais du Grand Cêdre, ou Pontise, sans Femmes et sans Domestiques, avec des Vivres pour quinze jours, sous serment de ne leur en point laisser parvenir d'autres, si leur Légende n'était pas faite dans ce terme. 
Le Concile, ou Sinode Mahometan, n'attendit pas que les quinze jours fussent expirés, pour présenter son Calendrier. La publication s'en fit dans toute la Perse, et il fût fait défense, sous peine d'avoir le ventre ouvert, de rendre un Culte public aux Saints, qui avaient été biffés, et d'inquiéter celui qu'on rendrait à ceux qui étaient avoués. 
Cependant l'intentions du Kausoli n'étant que d'extirper les Factions, et non pas de gèner les Consciences, il permit toute espèce de Culte dans l'intérieur des Maisons. Afin d'attirer les Européens, il confirma la Concession des Eglises Catholiques, et en donna une générale pour la construction de celles que les Chrétiens des autres Sectes voudraient bâtir. Cette tolérance lui avait été inspirée par un Renégat Flamand, qui était passé du Camp des Turcs dans le sien, sous Tauris, l'année précédente. Son véritable nom est Vandren, il a pris en Asie celui de Soliman. >Il est bon Ingénieur; et c'est à la connaissance que le Kausoli eût de sa supériorité infinie sur moi, que je fûs redevable d'être tiré du service de l'Artillerie, auquel il me destinait. 
Vandren a fait venir en Perse tous les Hommes d'Artillerie, que le Kausoli y a eu, dès l'an r3, en nombre suffisant pour un Pare de cent Piéces, qu'il avait dans ses deux dernières Campagnes contres les Turcs, et dans la Guerre contre les Awgans et le Mogol. Il y entre'autres un Hambourgeois nommé Roth, dont j'ai été l'Ami particulier, qui est un excellent Bombardier, et un François qui se fait appeler Bonal, qui entend bien la mécanique, pour le Militaire. Il vint au Camp de Tiflis, en 1735. C'est lui a construit les Ponts sur l' Indus. Tous deux étaient puissamment riches, et fort avant dans la faveur du Kausoli, lors de ma fuite de Perse. J'ai revu Vandren à Dilly. Il était revêtu de la Charge de Grand Maître de l'Artillerie de Perse, craint et estimé de toute l'Armée, mais mal voulu des Courtisans, qu'il avait fait assujettir aux fonctions militaires, comme les moindres Officiers. 
Le Kausoli se servit de la déposition de Schah Thamas, pour se défaire de différentes manières des Seigneurs Persans, qui restaient encore. Il fit tuer les uns, il bannit les autres, il fit brûler les yeux à plusieurs, et enrichit ses Amis de la Confiscation de leurs Biens. Taïfilé-Can, auquel il n'avait point pardonné l'assaut de Schiras, fût du nombre des derniers; et j'eus la meilleure partie de sa dépouille. J'étais toujours dans la Maison de Hamed-Kan, qui m'y retenait d'autant plus volontiers, qu'il avait sur moi des vues de Mariage avec une de ses Filles. Jusqu'alors j'avais semblé ignorer que les Femmes de Perse sont les plus belles de l' Asie. Uniquement occupé du soin de ma fortune, et plein de ma Réligion, qui ne me permettait point d'user des privilèges du Pays, je n'avais point été tenté de faire de ces Mariages du second rang, d'usage en Perse, qui ne durent qu'autant que le goût pour celle qu'on épouse; et dont on rompt le nœud, en donnant à l'Epouse la Dot qu'on lui a promis, en l'épousant. Hamed ayant obtenu, sans que je m'en mêlasse, que je ne partisse pour l'Armée, que quand le Kausoli irait en prendre le Commandement, voulut éprouver, si c'était par froideur de tempérament, ou par timidité, que je n'avais fait aucune passion. Il contracta en mon nom, sans mon aveu, avec une Georgienne d'une figure charmante, un de ces Mariages, dont je viens de parler; et je fus tout étonné, un soir que je rentrais dans mon Appartement; de voir une de mes Chambres gardée par un Eunuque noir. Le Monstre se prosterna à mon aspect, en me félicitant du bonheur auquel j'étais destiné. La curiosité me fit entrer dans la Chambre, sans réflexion sur les suites qu'elle pouvait entraîner après elle. Je vis l'aimable Janna, couverte d'un Caffetan, ou Robbe d'une mousseline fort déliée, qui laissait entrevoir la blancheur et la juste proportion d'un Corps formé à plaisir par la Nature. Elle était négligemment couchée sur un Sosa, la tête sur une de ses mains, dans l'attitude d'une personne qui réve profondément. Je m'approchai de cette belle innocente. 
L'Education Georgienne ne connait point les bienséances de celle d' Europe. Janna avait été élevée en Georgie; et elle sentait plus vivement qu'elle était Fille, qu'elle ne sentait qu'elle était Chrétienne. 
Aussi ne parlames nous pas de cette dernière qualité. Il nous parut que nous étions nés l'un pour l'autre. J'oubliai que pour un bon Mariage, il fallait l'intervention d'un Ministre.Je fus faible, et je me crûs heureux. Mon vieux Patron s'applaudit de me mieux connaître. Bientôt il me fit les premières ouvertures de l'Alliance dont il voulait m'honorer. 
J'ouvris les yeux sur le précipice au bord duquel j'étais. Après avoir pris les mœurs d'un Persan, il ne me fallait qu'un autre moment de faiblesse pour m'en faire prendre la Réligion: L'idée m'en fit horreur; et je répondis à mon Patron en Homme qui, regrettant d'avoir succombé, était résolu de se relever de sa chute. Je ne voyais que deux partis: L'un de quitter absolument Janna, pour épouser Fatmé, selon que me le permettait ma Réligion; l'autre de m'en tenir à Janna, avec laquelle un Prêtre pouvait légitimer mon union. L'intérêt de ma fortune m'ordonnait d'opter pour le premier. Mais j'aimais la Georgienne: Je m'en croyais tendrement aimé; et je ne soûtenois point l'idée d'une séparation, qui me semblait devoir faire son malheur et le mien. Le vieux Kan ne fit que rire de ma perpléxité: Il me dit qu'il me donnait un mois à me confulter sur l'option. Si je considérais plus les plaisirs de ma Fille que les tiens, ajouta-t'il, je me féliciterois des dispositions où je te vois. Mais reçois un avis, que mon expérience me fait te donner. Garde-toi bien de promettre à celle que tu épouseras ce qu'elle ne s'attend point que tu fasses en sa faveur; car tu t'y engagerais par ta promesse. Ce serait un droit que tu lui donnerais, dans lequel elle voudrait se maintenir, lorsque tu ne serais plus en goût de le lui conserver. Tu ferais de ta Maison un lieu de supplice pour toi. Fais entrer cet avis dans tes méditations. 
Le vieux Kan avait un Fils, âgé de dix-huit ans environ. C'était un jeune Seigneur fort aimable, et nouvellement sorti des mains des Eunuques, ses Gouverneurs, auquel je prenais plaisir d'apprendre le peu que je savais. 
Pour me donner un agrément de société, inconnu chez les Orientaux, je m'avisai de l'admettre en tiers avec Janna, comme j'aurais fait en Europe un Parent, ou un Ami, avec ma Femme. Nous mangions ensemble, nous passions les soirées à jouer, à causer, à fumer du tabac ensemble. Le jeune Mehédi était plus souvent dans mon Apartement que chez son Pére. 
Janna ne lui témoignait que des égards de politesse; tandis que ses attentions et ses prévenances augmentaient pour moi de jour en jour. 
J'étais si content dans mon Ménage, que le terme donné à la réflexion m'allait trouver plus éloigné, que le premier jour, de me séparer de ma tendre Georgienne. Un soir que j'avais été invité par les Hollandois du Comptoir d' Ispahan à un souper qu'ils donnaient au nouveau Directeur de Gomrom, comme je me sentis incommodé, je quittai la table, et me retirai chez moi longtemps avant l'heure à laquelle j'avais dit que je comptais revenir. Entré, par un un petit jardin, que Hamed avait séparé du sien pour ma commodité, j'aperçus la fenêtre de ma tendre Janna ouverte. Le Démon de la jalousie me soufla dans l'imagination, qu'il se brassoit quelque chose de terrible pour son réligieux Epoux; et il m'inspira de me tapir contre le mur, afin de voir si c'était uniquement pour dormir au frais que cette chère Innocente s'exposait à être enrhumée. J'eus la patience de rester plus de deux heures ainsi en faction, malgré l'envie qui me vint cent fois d'aller m'instruire du fait dans sa Chambre. Enfin je fûs relevé de sentinelle, lorsque la lassitude et l'ennui m'allaient faire quitter mon poste. Je vis Janna elle même, qui attachait à la croisée des crampons d'une Echelle de Soye, et un moment après; je vis des mêmes yeux, que j'avais peine à en croire, le jeune Méhédi, qui, après avoir reçu de la Georgienne un tendre baiser, descendit l'Echelle, et s'enfuit avec la dernière vitesse par la porte du petit jardin, qu'il parut un peu surpris de trouver fermée en dedans. Selon le Précepte du Poëte Persan, qui recommanda à un Homme offensé de dormir sur le projet de sa vengeance, je fûs me mettre au lit, sans voir ma fidèle Janna, qui parut fort inquiété sur ma santé, que je lui fis dire un peu dérangée. 
La nuit me donna conseil. De la résolution, où j'étais le soir, de faire à l'infidèle toute la honte de son infidèlité, et de l'accabler de reproches, je passai à celle de la mépriser souverainement, de rire même de la tromperie qu'elle m'avait faite, et d'aller au-devant des railleries du vieux Kan, en paraissant m'en être plus dit qu'il ne m'en pouvait rappeler. Apres mon parti pris, je n'eus plus d'impatience que sur la Visite que je devais à mon Patron. 
Je l'abordai, avec une contenance d'autant plus gènée, que j'affectais davantage de la rendre libre et dégagée. Janna était a toi, Seigneur, lui dis-je; après l'avoir dotée, tu m'en as fait un prêt: Je te la rends, avec mille actions de grâces. Je recevrai quand il te plaira l'honneur de ton Alliance; et je te donne ma parole de ne rien promettre à ma Femme que sous condition. A la manière dont il me répondit, je soupçonnai qu'il avait excité son Fils à aller sur mes brisées. Mais je me souciai peu d'approfondir un fait, qui aurait mortifié ma vanité. Mes vues de fortune avaient repris le dessus; et j'avais autant d'impatience de venir son Gendre, que si j'avais eù caution, que les Femmes Persanes fussent d'une autre trempe que les Georgiennes. Le vieux Kan fit d'amples Commentaires sur mon Avanture. Tu seras souvent trompé, me dit-il, si tu te conduis avec les Femmes d' Asie comme tu ferais avec celles d' Europe. La multitude de passions, que ces dernières peuvent avoir, rend chez elles la passion de l'amour moins vive. Mais les Persanes, perpétuellement renfermées, n'ont rien qui fasse diversion à la seule passion, dont elles aient l'idée, Leurs désirs portent uniquement sur les plaisirs amoureux; et ils doivent être violents. 
Vouloir être aimée, et faire savoir qu'elle le veut, ce sont deux instants qui se suivent pour une Femme de Haram. 
Juge de quoi sa passion la rend capable, par le sacrifice qu'elle lui fait faire de sa haine et de son mépris pour les Monstres, qu'on lui donne pour surveillants. J'en ai vu descendre sa répugnance aux dernières complaisances pour leurs Eunuques noirs, les plus hideuses Créatures du monde, et se prêter aux efforts impuissants de leur lubricité, pour obtenir leur entremise dans leurs amours cladestins. 
Le fruit que je retirai des réflexions du vieux Kan fût de me former un plan de Mariage, que je crus n'être point contraire à ma Réligion; en même temps qu'il me sauvait de l'opprobre et de la rage inévitables dans une union, dont la foi violée ne rompt pas le nœud. Dans un Pays, où je n'avais ni Ministres à consulter, ni Consistoire à implorer, je pensai que je devais être moi même mon Conseil et mon Juge. Je me promis donc d'être tout entier à celle que je prendrais pour Epouse, sans jamais lui donner ni Rivales ni Compagnes: Mais de ne me tenir pour marié avec elle, qu'autant de temps qu'elle serait uniquement à moi; et vù l'éducation et le tempérament que le vieux Kan me disait si funestes à la foi conjugale, je résolus de tenir le Divorce pour bien et dûment mérité, par le moindre pas que ferait ma Femme hors des Loix sévères du Haram. Ma grande délicatesse sur l'article venait de la même source que la violence des désirs des Femmes Orientales. Ma Réligion me retenant de partager mon affection, elle se portait avec une jalousie sans bornes sur son unique objet. Quoiqu'il en soit, j'épousai sur ce pied la jeune Fatmé; et malgré des idées si peu compatibles avec le bonheur en amour, j'ai été heureux dans mon Mariage avec elle. Soit sagesse, ou reconnaissance, soit adresse chez les deux Epouses que j'ai eues, soit attention de ma part à leur ôter l'occasion d'être inconstantes, je n'ai point eu sujet de recourrir au Divorce. Il ne m'a manqué, pour être parfaitement heureux dans ma Maison, que d'avoir un Fils. Croiroit-on que les Médecins de l'Indostan m'ont dit de ne m'en prendre qu'à moi même? Il est néanmoins vrai, qu'ils m'ont assuré que leur Climat, et le tempérament des Femmes Asiatiques rendaient la Polygamie nécessaire à la propagation. 
Le Kausoli partit pour l'Armée le 6. de Mars 1733. 
Déja la Perse voyait renaître son Commerce et son Opulence, par les sages Réglemens publiés depuis la déposition de Thamas. 
L'établissement d'un grand Voïeur, et d'un grand Prévôt pour tout le Royaume, s'était fait par le Conseil de Vandren. 
Le premier devait veiller à la réparation des Caravanseras, et des Routes; et le second devait procurer leur sûreté, par son attention à faire rigoureusement observer la Loi d' Abas le Grand sur les Vols. L'ancienne Noblesse Persane, détruite par Maghmud, Azraff, et le Kausoli lui même, était remplacée par la création d'une nouvelle Noblesse, qui devait se tirer des Armées. L'Edit portait, que dans un Royaume acquis et recouvré par les Armes, il ne devait y avoir de Noblesse, que celle qui se forme dans les Armées. Ce n'est point, y disait le Kausoli, sur le nombre des années, mais sur la conduite, que le Prétendant sera examiné. S'il ne doit son avancement qu'à la mort de ses Camarades, et à la bonté de son temperamment, il n'a point de droit à un rang, qui doit être la récompense du sang répandu et des périls essuyés, pour le service de l'Etat. Il sera jugé sur le témoignage de ceux auxquels il aura obéi, et de ceux à qui il aura commandé. 
Mahmud, nouveau Sultan des Turcs, avait envoyé à Ispahan un Chiaoux, qui menaçait de sa colère ceux qui avaient eu part à la déposition du Fils de Hussein. La Porte ne croyait pas que le Kausoli fût en état de soutenir une Guerre étrangère, vu la crise où devaient être les affaires intérieures. Le Régent se plût à la laisser dans cette erreur. Ayant fait enfermer dans le Palais de Zaroutaki le Courier Ottoman, il fit écrire, comme par cet Agent, au Divan de Constantinople, et entama une espèce de Négociation, sur laquelle les Turcs s'endormirent. Ce ne fût qu'au jour de son départ pour l'Armée, qu'il leva le masque, en faisant relacher le Chiaoux, qu'il fit porteur de sa Déclaration de Guerre. Cette surprise nous donnait espérance de ne trouver que sur la défensive le Seraskier Topal Osman, vieux Général, qui joignit à une grande capacité, une vigilance et une activité infatigables. On lui comptait cent vingt mille hommes, répandus dans les Conquêtes, avec tant d'art, qu'en huit jours il les pouvait rassembler. 
Le projet de la Campagne était de s'établir sur le Tigre, afin de se replier sur Bagdad, après avoir repris ce qui avait appartenu à la Perse, dans le Curdistan. Topal Osman informé de notre départ de Tauris envoya ordre à Achmet, Bacha de Bagdad, de reculer toùjours devant nous, en brûlant et ravageant le Pays qu'il nous abandonnerait. 
Cette manœuvre nous aurait jetés dans un grand embarras, par la difficulté de subsister. Le Kausoli résolut de la prévenir, en marchant droit au Pacha, avec l'élite de sa Cavalerie, qui faisait un Corps de 16000. hommes, et 4000. Fantassins, dont les Bagages furent mis sur des Chameaux. Cette marche fût de sept jours. Le Pacha ne put, ou ne voulut pas éviter la Bataille, qu'il perdit totalement. Le Kausoli se mit à sa poursuite vers Bagdad, ou toute l'Armée se trouva le 2 Avril. Le Siége fût entreprit, et poussé avec d'autant plus de vivacité qu'il nous fallait prendre la Ville avant que le Seraskier fût venu devant nos Lignes, qu'il n'y avait pas à espérer de pouvoir défendre contre lui avec succès. Mais le Pacha, qui avait une nombreuse Garnison, s'en servit si bien, qu'au bout de trois semaines nous n'étions guère plus redoutables à sa Place, que le premier jour. Topal Osman fût à deux journées de notre Camp le 16. de Mai. Le Kausoli leva le Siége le lendemain; et feignant de marcher au Seraskier, pour le combattre, il esquiva sa rencontre par une marche forcée, qui nous ouvrit le Curdistan. Il conduisait en personne l'Arriére garde, qui fût attaquée, et totalement défaîte le 23. La retraite du reste de l'Armée ressembla assez à une fuite, qui aurait abouti à une entière défaite, si le Seraskier avait trouvé dans ses Janissaires l'ardeur de ses Spahis. Mais cette Infanterie se rebuta de la poursuite; et il n'osa s'engager sans elle à une Bataille, qui aurait été inévitable. Nous campames le 8 de Juin à Alback, dans la Turcomannie, à l'Orient de la Ville de Beltis. 
Jusqu'au 23, le Kausoli s'attacha à rendre aux Troupes leur ancienne confiance. Il fit la revue de l'Armée, qui se trouva de 45000. Hommes d'Infanterie, et de 22000. 
Cavaliers. Il fit des présents aux Officiers, et une distributions d'argent aux Soldats: L'impatience de combattre fut générale. Topal Osman ayant renforcé son Armée de tout ce qu'il avait pù tirer des Garnisons et de la Campagne, était à la tête de 80000. Hommes, sans compter les Tartares. Le Beglierbeg d'Asie commandait sous lui. Il vint camper à six lieues de nous, au pied des Montagnes de Kiousbeg, le 24. Le Kausoli était résolu à la Bataille, mais le Seraskier, qui comptait nous forcer à décamper, ne la voulait point risquer. Jusqu'au 3 de Juillet, il y eut tous les jours de grosses Escarmouches, dont on lui laissa plusieurs fois avoir le dessus, afin qu'en poussant son avantage, il engageât une Action générale. Nous en fumes pour notre perte, sans pouvoir amener ce prudent Vieillard où nous le voulions. Le 4. de Juillet, le Kausoli se mit en marche avec toute sa Cavalerie, comme s'il avait eu dessein d'aller investir Kours. Aslan-Kan, Fils de celui auquel il devait le commencement de sa fortune, commandait l'Infanterie; et il eut ordre de faire une marche vers Beltis. Cette manœuvre était hardie jusqu'à la témérité. Le projet était de présenter si beau jeu au Seraskier, qu'il ne résistat point à la tentation de combattre. En effet le Général Turc, qui entretenait de bons Espions, fût averti de la division de l'Armée; et charmé de voir toute notre Infanterie, qui venait se jeter entre son petit Camp des Montagnes de Zerk, et le grand de Kiousbeg, il crut la tenir entre deux feux, et être assuré de la défaire. 
Aussitôt après que le Kausoli fût en marche, Aslan-Kan chagrina à dessein un petit Prince Curde, que son ressentiment ne manqua pas de faire passer le jour même du côté d' Osman, avec 400. Hommes, qu'il nous avait amenés. On avait compté sur sa désertion; et le Kausoli cessa sa fausse marche vers les Montagnes de Vasteng, sur l'avis qui lui en fut donné. Il rebroussa pendant toute la nuit; et le lendemain au soir il se trouva à dos du Seraskier, qui ayant levé son Camp de Kiousbeg, était venu couper Aslan. Par un mouvement de la gauche; il se porta sur Kiousbeg, où tombant à l'improviste sur les Equipages et l'Arriére garde de l'Ennemi, il prit une pleine revanche de l'échec du 23. de Mai. Le Seraskier n'en espéra pas moins la défaite d' Aslan, qu'il tenait enfermé à ne pouvoir ni avancer, ni reculer. Celui-ci, en Homme surpris, se retrancha à la vue du Général Turc; et pour l'amuser il feignit de vouloir capituler. Osman rejeta avec hauteur la Négociation; mais par un excès de ménagement pour ses Troupes, au lieu de tomber sur nous sur le champ, il s'en tint à nous observer, persuadé sans doute, qu'il nous aurait sans combattre. Le 9. de Juillet, au milieu de la nuit, le Kausoli ayant donné les Signaux, dont on était convenu, Aslan sortit tout son monde de ses Retranchemens, devant lesquels nous attendimes en Bataille le point du jour. 
Alors notre Canon tirant devant les rangs, nous fondimes sur l'Infanterie Turque, qui s'ébranlait pour nous charger. Chaque Min-Bachi était à la tête de sa Troupe, qu'il avait rangée à sa volonté, mais d'après l'ordre de lui donner plus de profondeur que de front. J'avais partagé la mienne en deux Bataillons, chacun de 500. Hommes, le rang de 20, la file de 25. 
La plupart étaient armés d'une longue DemiPique Awgane. Nous fumes reçus des Janissaires avec toute la fermeté imaginable: Leur Mousqueterie bien servie nous tuait beaucoup de Monde; et nôtre Général nous ralliant à sa portée, après la première charge, nous exposait à être absolument battus, si l'attention du vieux Seraskier n'avait pas été partagée par le succès de l'attaque du Kausoli, qui poussait le Beglierbeg d'Asie, avec la dernière vivacité. Cogia Nessur, Bachi-Can, voient nôtre Général, qui, pour vouloir trop bien disposer sa seconde Charge, nous tenait dans le danger d'être tués en détail, n'attendit point l'Ordre, pour donner avec la gauche qu'il commandait. S'étant mis à pied, le sabre à la main, à la tête de sa Troupe, il marcha fièrement à l'Ennemi, en nous faisant inviter à faire comme lui. Dans ce même temps, le Beglierberg d'Asie se repliait en désordre sur le Seraskier. Nous reconnumes au flottement des Bataillons de Janissaires, que le désordre gagnait: Un cri de joie et de victoire anima tout nôtre monde. Nous culbutames ce que nous avions en tête; et les rangs des Ennemis étant ouvert, nous en fîmes un carnage effroyable. Le Seraskier ne paraissait plus: Personne ne se présentait pour faire ses fonctions: L'épouvante se mit dans son Armée: Ce ne fût plus qu'une boucherie, jusqu'au soir. La Victoire était complète. 
Toute l'Artillerie Turque nous demeura, avec les Bagages, qui furent pillés. 
Le Kausoli se mit lui même à la poursuite des Fuiards; et nous ne le revimes que le 12, trainant un nombre de prisonniers égal à celui de ses gens, qu'il ramenait. 
On ne tira pas de cette grande Victoire tout le fruit qu'on en pouvait attendre, parce que le Kausoli croyant qu'il y allait de la réputation de ses Armes que Bagdad, dont il avait tenté le Siége, ne restât pas au Turc, il voulut retourner devant cette Place. Beltis cependant ouvrit ses portes, et chemin faisant nous primes Van et Kours. La nombreuse Garnison d' Irivan nous en imprima. Après avoir ravagé le Pays jusqu'a Zisuloa d'Arménie, nous marchâmes vers Bagdad, où le Kausoli fit servir ses Prisonniers de Pionniers. La Place était serrée, et les travaux fort avancés, lorsqu'on reçût avis de Hamed-Can, que le Kausoli avait laissé Chef du Conseil de Régence, que Muhammed-Kan, Homme de fortune, auquel le Kausoli avait confié la garde du Schah déposé, s'était mis à la tête de ce qui restait de Gens de Guerre, et d' Awgans Abdalis dans le Chorassan, et marchait vers Ispahan avec Thamas, qu'il traitait en Schah régnant. Le Siége fût levé avec une précipitation qui faisait au Rebelle plus d'honneur qu'il ne méritait. Toute l'Armée rentra en Perse, à l'exception de 6000. Hommes d'Infanterie, dont je fûs, avec ma Troupe reçrutée de Prisonniers volontaires, et de 4000. Cavaliers, les uns et les autres, sous les Ordres du Prince de Georgie Nerou-Kan. Nous eûmes commission d'escorter la grosse Artillerie à Tauris, et de conduire en Perse plus de 20000. 
Prisonniers, Soldats et Paysans, que le Kausoli voulait disperser dans le Royaume. L'exécution de ce dernier ordre me retint jusqu'au milieu de l'Année suivante, parce que le Conseil de Régence me commit pour l'établissement de ces Familles transplantées, auxquelles plus de 6000 de Tauris et des environs avaient été jointes, moitié de gré, moitié de force. 
Les prisonniers furent distribués comme Domestiques dans les Maisons des Paysans Persans d'origine du Mazanderan et du Ghilan, où il y avait une grande disete du Cultivateur. Leur condition fût fort adoucie par un Edit, qui ôtait à leurs Maîtres droit de vie et de mort sur eux, et ne leur permettait point d'infliger de punition corporelle au-delà de vingt coups de bâton. On établit des Juges, pour connaître de leurs fautes, et les en chatier. Les Véterans blessés furent mis dans ces postes. Mais pour prévenir l'abus, que ces nouveaux Esclaves pouvaient faire, de l'indulgence qu'on avait pour eux, il y eût peine d'être empalé, décernée contre quiconque, afin de se faciliter la fuite, attenteroit aux jours d'un Persan, et l'Esclavage sans bornes, pour celui qui tenterait de se dérober à son Maître. Les Familles passérent dans le Chorassan, où elles furent mises d'abord en possession des Maisons de ceux qui avaient suivi Muhammed-Kan, et des Awgans Abdalis, qui furent exterminés. 
Je passai le reste de l'Année dans la Capitale autour de laquelle mon Beau-Pére m'obtint que ma Troupe cantonnât. J'étais au comble du bonheur. Au milieu d'une Famille illustre, qui m'adoptait sincèrement; Ami de cœur d'un Homme, qui avait toute la confiance du Kausoli; estimé à l'Armée où j'avais réputation de quelque capacité; chéri de ma Troupe, chez laquelle le Kausoli avait pris plusieurs Officiers pour sa Garde, et plusieurs Nobles de nouvelle création; admis par mon Beau-Pére à la discussion des affaires, dont le Kausoli lui renvoyait l'examen; instruit des vastes Projets de ce Grand Homme, et Confident des mesures qu'il prenait pour leur exécution; je me voyais possesseur d'une fortune considérable, et en chemin d'une infiniment plus brillante. La Providence permit que je n'eûsse que le temps de goûter ma prospérité, et que dans le calme de ma bonne fortune, je jetasse les semences de ma disgrâce. 
Un Hollandois, nommé Sarau, mécontent de la Compagnie, au Service de laquelle il avait été dans les Comptoirs de la Côte du Malabar, s'avisa de se donner au Kausoli pour un Homme capable d'ouvrir à la Perse un nouveau Commerce; et il lui présenta le Plan le plus chimérique, qui posait pour base une Marine supérieure à celle des Hollandois, dans les Mers d'Asie. Il prétendait que l'Isle d' Ormus, Bender-Abassi, Mascate, et Bassora devinssent l'Entrepôt et le Magazin du Commerce entre l' Europe et la Haute-Asie; que par des Canaux tirez à côté du Tigre et de l'Euphrate, dans les endroits ou ces deux Fleuves ont des chûtes et des cascades, les marchandises seraient transportées jusqu'à Alep, et de cette Ville à la Méditerranée; que de l'autre côté, en les prtant sur des Chameaux à travers la Perse, on les rendrait à la Mer Caspienne, sur laquelle elles passeraient dans les vastes Etats du Czar. Ce Fou disait, que, de gré ou de force, on ferait goûter aux Puissances de l'Europe cette nouvelle route. La proximité, disait-il, assure aux Vaisseaux Persans, qu'ils préviendront les Européens dans la retraite des Marchandises de l'Indostan, et on pourra obliger le Mogol à donner à la Perse un Commerce exclusif dans ses Etats. Les frais du Négociant Persan se trouvans moindres, puisque la route lui est plus courte, il pourra augmenter le profit de l'Indien, et avoir la préférence. Les Anglois porteront volontiers leurs Forces de Mer dans le Levant, lorsqu'il ira pour eux d'enlever aux Hollandois la meilleure portion du Commerce de l'Asie; et les succès de la Guerre contre le Turc mettront la Perse en état de lui prescrire telles Conditions de Paix, que le projet exige; et entre'autres on l'obligera à prendre sur ses Vaisseaux un nombre de Persans, pour les former à la Marine pendant deux ou trois ans.... 
Ce ridicule Projet frappa le Kausoli, à qui beaucoup de hardisse et d'élévation dans l'esprit ne fit saisir que ce qu'il avait de brillant. Les chimères de Sarau flatoient le dessein secret, qu'il avait formé, de faire la Guerre au Mogol; et la Campagne passée lui donnait un si grand mépris du Turc, qu'il ne doutait point de l'amener à tout ce qu'il en voudrait obtenir. Il donna le Cahier de Sarau à examiner à Hamed-Can, chez qui il se tint Conseil tous les jours à ce sujet. Vandren, meilleur Courtisan que moi, feignit d'approuver le Projet, dont il sentait l'absurdité. Il savait que le Kausoli était prévenu de sa bonté; et il ne craignit point qu'il lui arrivât mal, lorsque le Kausoli serait désabusé, parce-qu'il n'y avait pas d'apparence qu'il lui fit un crime de n'avoir pas eù plus de discernement que lui. Pour moi, je ne pus trahir la confiance de mon Bienfaiteur, jusqu'à applaudir à ce que je prevoïois qu'il mépriserais un jour. Mais tout ce que je gagnai, par cette cendeur déplacée, c'est que le Projet passa, malgré mes remontrances; et le Kausoli demeura prévenu, que ne l'approuvant pas, je ne serais pas fâché qu'il échouat. 
La Campagne de 1735. S'ouvrit par le Siége d' Irivan, que le Kausoli entreprit avec une Armée de 80000. Hommes, tandis que Aslan-Can, et le Prince Nerow entrérent en Georgie, où ils bloquérent Tiflis. Ibrahim Pacha commandait dans Irivan une Garnison de neuf mille Hommes; et Abdullah, qui avait succèdé à Topal-Osman, dans la Charge de Seraskier, venait à son secours, avec toutes les Forces Ottomanes. Le Kausoli, qui voulait prendre la Ville avant la venue du Seraskier, ne s'amusa point à ouvrir une Tranchée. Il avait fait construire à Tauris de petits Ponts, pour jeter sur un Fossé. Aussitôt que l'Armée eut prit ses Quartiers, il les fit jeter sur la petite Riviére de Kours, qui sert de Fossé à la Place, du côté de l'Orient; et à l'instant conduisant lui-même son Infanterie à la Muraille, où il y avait brèche, il en délogea la Garnison, qui se retira dans le Château, sans presque rendre aucun combat. 
Les Batteries furent disposées contre le Rocher, sur lequel est le Château. 
Pendant six jours, ce fut un feu continuel de soixante grosses Piéces, qui foudroiérent les Logemens des Assiégés. Ibrahim ayant rejeté la sommation qui lui fût faite, le Kausoli lui-même commanda l'assaut, qui fût donné et soutenu avec une égale intrépidité. Le Pacha fût tué sur la Brêche, et la Place emportée l'Epée à la main. J'y fûs blessé de deux coups de feu, mais légèrement. 
Après huit jours de repos, le Kausoli résolut de marcher à Erzerum. Assein-Pacha, qui y commandait, ramassa les Milices du Pays, auxquelles il fit occuper les Montagnes d' Arain, dont nous devions passer les défilés. Le Bachi-Kan détaché pour le prévenir, ayant été surpris et battu, nous nous engageames dans ces Gorges, avant que de savoir sa défaite; et toute l'Armée se trouva dans le plus grand péril. A peine avions nous notre Arriére garde, dans les défilés, qu'une grêle de pierres et de mousquetades tomba sur l'Armée de la queue à la tête, dans un espace de plus de deux lieues. Nous voyons bien d'où elle venait; mais à une distance si grande, et au sommet de Rochers si escarpés, que personne n'osait seulement concevoir l'idée d'aller à ceux qui nous y attendaient. Dans cette terrible circonstance, je demandai à Aslan-Kan, qui conduisait l'Arriére garde, où j'était, de me permettre de tenter d'escalader quelqu'un de ces Rochers, et il me l'accorda. Un autre Min-Bachi, piqué d'émulation, sollicita, et obtint la permission de se joindre à moi. Nous grimpames avec des difficultés incroyables jusqu'au sommet, malgré les Pierres énormes qu'on faisait rouler sur nous. Mon Compagnon fût tué d'une, qui le fit rouler au bas de la Montagne. Je perdis cent hommes environ de ma troupe, et autant de la sienne; mais une fois Maître des hauteurs, je dissipai le premier Corps de ces Milices, que je prenais à dos; et la frayeur se communiquant de l'un à l'autre, l'Armée passa la nuit tranquillement dans les défilés. Je reçus ordre du Kausoli de me tenir sur les Montagnes, jusqu'à ce qu'elle eut repris la Plaine. Ce qu'elle fit en colonne renversée, pour retourner ver Irivan, au-devant du Seraskier. Je fûs accueilli du Kausoli en Homme qui venait de lui rendre un service signalé. Non content d'une gratification de Mille Tomans, qu'il me donna à partager par moitié avec ma Troupe, il me nomma Bachi-Kan à la tête de l'Armée; et m'ayant fait présent d'un de ses plus beaux Chevaux tout équipé, il voulut que j'entrasse le même jour en fonction de mon nouveau grade, en commandant la tête de l'Avantgarde. 
On avait reçu avis de Constantinople, que le Sultan disposé à la Guerre contre les Moscovites, avait donné au Seraskier Abdullah plein pouvoir de faire la Paix avec nous. Le Kausoli toujours prêt à coudre la peau du Renard à celle du Lion, voulut tirer avantage de ces dispositions de la Porte. Ayant fait sonder le Seraskier, il convint avec lui d'entamer des Conférences. Elmiazin, petite Ville de l'autre côté de la Riviére de Giakuni, fût assignée. Le Seraskier y envoya Moulouk Casenadar, ou Trésorier de son Armée, avec le Pacha de Bagdad, et le Kausoli me joignit à Abdul-Bachi-Kan, après nous avoir donné en quatre Articles le seul Traité auquel il voulait entendre. Le premier et le quatrième étaient secrets. Dans celui-là, le Kausoli, sous le nom de Nadir Mirza, devait être reconnu pour légitime Successeur du Fils de Thamas, et après lui ses Fils, si ce jeune Prince, le dernier du Sang des Sophis, venait à mourir. Dans celui-ci il n'y avait qu'un serment que le Sultan Mahmoud devait prêter, pour lui et ses Successeurs, d'anéantir les Disputes de Réligion, qui fomentoient la haine et l'antipathie des deux Nations; et d'aider de tout son pouvoir, Mirza Nadir Régent, ou Schah, a établir le Commerce d' Asie et d' Europe à travers la Perse et la Sirie, pour le bien des deux Empires. Le Sultan devait recevoir trois mille Persans sur ses Vaisseaux, pour être formés à la Marine, répondre de ces Hommes pendant deux ans, et au cas qu'il en mourut, les remplacer par des Esclaves Européens. Le second article portait le rétablissement des Frontiéres des deux Empires, dans l'état où elles étaient sous Abas le Grand, avec le renouvellement du Traité fait entre ce Prince et Amura IV. Il était stipulé dans le troisième, que les Persans, Prisonniers et Esclaves sur les Terres Ottomanes, seraient rendus; qu'il n'en serait gardé désormais aucun, sous quelque prétexte que ce fût, à l'exception des Filles, pour le Serrail de sa Hautesse, et celui des Grands de son Empire, sans qu'on pût réclamer les Familles et les Prisonniers transplantés en Perse pendant la Guerre. En faveur de ces quatre articles, le Kausoli s'engageait d'assister le Sultan de toutes ses forces contre les Moscovites, et de 20000. hommes de Cavalerie dans ses Guerres, contre l'Empereur d'Allemagne, mais surtout de l'aider à réduire les Arabes, qui s'étaient soulevés de nouveau. 
Pendant les Conférences, les Armées avaient toujours la liberté d'agir, pourvu que ce fut à une journée d' Elmiazin. Abdullah ne quitta point son Camp de Kars; mais le Kausoli fit avancer son Armée vers Gengea, Capitale du pays de ce nom, et passant sous ses Murs prit la gauche du Lac de Giakuni. Là elle se partagea en deux Corps, dont l'un, le Kausoli à sa tête, fit le tour du Lac, pour se replier à gauche dans la vaste Plaine, qui est frontière de cette Partie de l' Arménie; et l'autre, commandé par Aslan, prit la droite, passa sur les PontsPortatifs la Riviére, et vint se réunir dans la Plaine. Toute cette marche avait pour objet d'attirer le Seraskier. 
Ce fut dans ce Camp que le Kausoli reçût nôtre Exprès, par lequel nous lui mandions qu' Abdullah s'imaginant que la crain-te nous rendait si disposés à la paix, voulait, qu'avant d'entrer en matière, on reconnut le Traité fait avec le Schah déposé à Tauris. Il entra dans une colère extrême à cette nouvelle. Quoi, dit-il, nous sommes Maîtres de leurs Pays; et ils osent demander que nous leur cédions le nôtre! Et aussitôt, il nous envoya l'ordre de rompre brusquement les Conférences. Le Pacha d' Alep, Homme violent et superstitieux, nous reprocha de n'avoir pas voulu traiter de bonne foi, et fit faire, par un Santon qu'il estimait un Saint; mille imprécations contre nôtre Armée, que nous n'en fûmes pas joindre avec moins de confiance. Nous la trouvâmes, qui passait la Riviére de Kars, un peu au-dessus de son confluens avec l' Aras. Elle occupa le Pays situé entre ces deux Riviéres, dont les sources, éloignées l'une de l'autre de sept à huit lieues, sont parallelles, et enferment un Pays de seize à dix-huit lieues de long, terminé par la Forteresse de Kans, sous laquelle le Seraskier était toujours campé. 
Abdullah avait éminemment la cunctation de Topal-Osman. Ferme dans son Poste, qui était inattaquable, il s'y vit insulter de toutes les manières, sans repousser autrement qu'à coups de Canon, ceux des nôtres, qui poursuivaient ses Detachemens jusqu'au bord de ses Lignes. Comme il n'était pas possible de lui couper ses derriéres, d'où il tirait ses Vivres, il en fallut revenir à la première manœuvre, et réprendre le Chemin d' Erzerum, afin de l'alarmer pour les Provinces de l'Empire. Nous poussames jusqu'à la vue de cette Place, devant laquelle nous apprîmes la reddition de Tiflis, et le décampement d' Abdullah. Nôtre Armée se replia à gauche, ayant l'Euphrate à sa droite; et au bout du cinquième jour de marche, nous fumes atteints par les Tartares d' Abdullah. Nous primes nôtre Camp à Karputh, trois lieues au-dessus de l'Euphrate. L'Ennemi plaça le sien à Mirjas, le Fleuve à sa droite. A l'entrée de la nuit, Cogia Nessur et moi, nous reçûmes ordre de tourner le Mont Ermen, afin de tomber au matin sur le flanc gauche des Ennemis, nous mettant à dos les Montagnes d' Arménie. Nous Exécutames l'ordre ponctuellement. En six heures nous fîmes cinq grandes lieues sans Halte, avec six Piéces de Campagne et huit mille Hommes, par des Chemins fort rudes. Nous fîmes repaitre nôtre monde, après avoir placé des Sentinelles perdues au-delà du rideau, qui nous dérobait à la vue de l'Ennemi. Quoique nous ne vissions point le Kausoli essectuer la parole, qu'il nous avait donnée, de commencer l'attaque de son côté au lever du Soleil, Cogia Nessur voulut que nous nous en tinssions à l'ordre positif que nous avions de faire connaître alors au Seraskier, par une Décharge de nos six Canons, qu'il nous avait si près de lui. J'y consentis à regret; mais un accident survenu au Kausoli l'ayant empêché d'attaquer, nous demeurâmes exposés à être accablés par toute la gauche ennemie, qu'il était à présumer que le Serasquier enverrait contre nous. Nous fîmes néanmoins bonne contenance, en nous tenant en Bataille jusques à 4. heures du soir sur un grand front, et faisant bruire nos six Piéces. 
Le Seraskier employa ce temps à faire ses dispositions. Comme il jugea que les Troupes, qu'il se voyait au flanc, devaient être les meilleures de nôtre Armée, puisqu'après une marche pénible, pendant la nuit, on les exposait à combattre, il y tourna ses principales forces; et formant de sa nombreuse Armée une Equerre écornée, il nous en opposa la ligne la plus courte. Son Infanterie était sur tout son front, sa Cavalerie formait seule deux réserves, aux deux extrémités de l'Equerre, dans l'intérieur de laquelle il avait placé le reste de son Infanterie, partagée en petits Bataillons, pour soutenir son unique Ligne. Il ne pouvait pas faire un pas dans cet ordre: aussi ne voulait-il que repousser l'attaque. C'est ce qu'il fit jusqu'à deux fois avec une tuerie effroyable des nôtres, que 80. Piéces de Canon avec lesquelles il les recevait, et reconduisoit, désola jusqu'à la nuit, qui fit cesser le combat. Nous y laissames trois mille hommes des huit que nous avions. Le Kausoli perdit plus encore à proportion. 
C'en était fait de toute nôtre Armée, si le Serasquier, dont la per-te était moins considérable fut venu nous attaquer au point du jour. Mais soit que ses Troupes se refusassent à une nouvelle Action, soit que lui-même n'osat la hasarder, il employa toute la nuit à mettre l'Euphrate entre nous et lui. Avec une diligence incroyable, il fit des Radeaux, sur lesquels ils passa son Artillerie, avec la plus grande partie de ses Munitions et de ses Equipages; et tandis qu'ils soutenaient la rapidité du cours du Fleuve, les Tartares et les Spahis traversèrent à la nage, les Janissaires et toute l'Infanterie se tenant à la queue des Chevaux. Au lever du Soleil, nous vîmes faire cette étonnante manœuvre, sans la pouvoir empêcher, à plus de vingt-cinq mille Hommes, que le jour avait surpris attendans leur tour. Un coup de Fusil dans le corps, et un autre au bras, ne me permirent point d'avoir part à la poursuite, qui dura neuf jours, et fût signalée par trois grosses Escarmouches, qu'on pourrait nommer des Batailles. Quoique le >Kausoli en eût tout l'avantage, il n'empêcha point Abdullah de marcher toujours vers son ancien Camp de Kars. Ce fut à la vue de ses Lignes que le malheureux Seraskier fut enfin engagé à une Action générale, où il périt glorieusement, avec cinq Pachas, et l'élite des Janissaires. Des courses dans le Diarbekir et l'enlèvement de plus de 10000. Familles pour la Perse furent le moindre fruit de cette Victoire. La Saison étant trop avancée pour commencer le Siége de Kars, l'Armée fut partagée en plusieurs Corps, qui retournant, les uns à Tauris, les autres en Perse, les autres en Georgie, par différentes routes, recouvrérent tout ce que le Turc occupait encore des anciens Domaines de Perse. 
Le mauvais état de ma santé ne me laissant prendre aucune part aux préparatifs de la Campagne suivante, qu'il n'y avait pas d'apparence que je fusse en état de faire; j'entrai dans le secret des mesures que le Kausoli prenait pour avoir le titre, comme il avait le pouvoir de Schah. Le jeune Prince semblait menacé d'une Vie infirme et courte: En attendant qu'il fût mort, il y avait danger de laisser se former le soupçon d'un attentat, qui aurait rendu l'Usurpation plus odieuse. Le Kausoli compta assez sur l'affection des Troupes, pour ne point appréhender celle que le Peuple portait au Sang des Sophis. L'Armée, qui devait entrer en Campagne, devenant inutile pour cet objet, par le Traité conclu, le 27. 
de Février à Malatia, par les deux Plénipotentiaires Achmet nouveau Seraskier, et Abdul-Bachi-Can, le Kausoli lui assigna son rendez-vous dans le grand Désert de l' Irak-Adgemi, près du seul Bourg qui y soit, nommé Schoul-Mogan, où il fit faire des Magazins de Vivres. Il indiqua dans ce lieu l'assemblée des Mollas, Députés et Réprésentans du Clergé Mahometan, et des Patriarches Arméniens, Géorgiens, etc. des Gouverneurs des Provinces et des grandes Villes, des Chefs de Tribus, et des Chefs de Justice, répandus dans toute la Perse. Ce fût une véritable Convocation des Etats de la Perse, dont l'idée lui fut donnée par Bonat. L'intimation fut faite sous peine de la Vie, et obéie sans difficulté. 
Le 24 de Mars l'Armée fût sous les Armées, pour la Revûe, que le Kausoli en fit. La distribution d'Argent fût de 200000. Tomans; et la reconnaissance du Soldat garantit au Général la récompense qu'il souhaitait de sa libéralité. L'acclamation fût unanime: Nous avons besoin d'un Schah, qui nous commande en personne; Nul ne mérite de l'être que Nadir. Dieu et le Prophéte nous conservent Nadir Schah. Les Officiers avaient ménagé ces expressions, qui étaient nouvelle pour les Réprésentans des autres Ordres du Royaume. 
Le Kausoli feignit d'être mécontent de la proclamation tumultueuse. Il dit en parcourant les rangs, qu'il ne voulait régner, que du consentement de l'Assemblée, qu'il avait convoquée; et il obtint que l'Armée se reposat du choix d'un Roi, sur les Etats. Mais quelque part qu'un des Membres de cette Assemblée se trouvât, il rencontrait des Soldats, qui le menaçaient de le tuer, s'il ne promettait de confirmer le choix de l'Armée. 
Aussi-tôt après la proclamation unanime, qui se fit le 29. le nouveau Schah fit partir Abdul-Bachi-Can, pour Constantinople, où il l'envoyait en Ambassade, pour la Ratification de la Paix: Mais il lui donna ordre de s'arrêter à Erzerum jusqu'à ce que je l'eusse joint. Il voulait voir comment l'Ambassadeur du Sultan en agirait avec lui, afin de régler là dessus les Instructions du sien. Achmet, nouveau Seraskier arriva en cette qualité à Ispahan le 2. 
de Juin. Par une fantaisie particulière, le Schah ne voulut point qu'on parat la Sale d'Audience des Meubles de la Couronne. Il en fit même enlever l'Ameublement ordinaire, et lui substitua des Armes de toute espèce, qui tapissaient les Murs, et ornaient le Plat-fond. Des Tambours, des Timbales et des Trompettes remplaçaient la simphonie ordinaire. Enfin c'était plutôt dans un Arsenal, que dans un Apartement du Palais, que l'Ambassadeur reçût son Audience. Je sçûs de mon Beau-Pére le motif de cette conduite. Comme le Schah avait de vastes desseins, dont le succès demandait que le Turc fût fidèle au Traité, il voulait éprouver sa patience, sur laquelle il jugerait du besoin qu'il avait de la paix, et de la crainte où il serait d'une rupture avec un Prince d'un génie tout à fait guerrier. 
Achmet, quoique fort surpris de cet appareil, avança avec fierté jusqu'a la distance du Trône, où selon l'usage Persan, il devait faire les inclinations. Comme on vit qu'il ne s'y disposait pas, le Chef des Noirs, qui, dans ces occasions d'éclat, fait les fonctions de Maître de Cérémonies, lui barra le passage. Il lui fallut faire les trois révérences; et arrivé au pied du Trône, il s'y agenouilla, pour remettre la Lettre de son Maître au Schah. Puis s'étant relevé, il fit sa Harangue, dans laquelle, ainsi que dans sa Lettre, tous les titres demandés furent spécifiés. Après l'Audience, le Schah se dépouilla, pour ainsi dire, de sa Dignité, et conversa familièrement avec l'Ambassadeur, en marchant vers la Sale, où était dressé le Festin. On l'avait dressé exprès à l'autre extrémité du Haram, afin de faire voir à l'Ambassadeur que l'intérieur du Palais n'était plus le même que sous les Sophis. Au lieu des Eunuques, qui auraient été en Haïe, sous le Sophi, c'étaient quatre mille des plus beaux Hommes de Georgie et de Perse, parfaitement armés à l'Européene, excepté l'Habit. 
Achmet les loua en Connoisseur; et le Schah lui en sut gré. Le jour même de l'Audience du Seraskier, je reçus la mienne de congé. Ma dernière instruction fût de travailler, de concert avec Abdul, mais en second, et seulement pour le quatrième Article, qui avait été remis aux Conférences de Malatia, pour être traité à la Porte par l'Ambassadeur; de recommander à Abdul de tenir le rang de son Maître, en ne faisant pas les inclinations qu' Achmet avait faites à regret. L'objet particulier de ma Mission était d'engager tout ce que je trouverais d'Européens à Constaninople en état de perfectionner en Perse, les Arts, en général, et sur tout ceux qui concernent le Militaire. 
Comme j'étais sans titre, et sans caractère à la suite de l'Ambassade, j'eus l'agrément de voir Constantinople en curieux, et d'en prendre une connaissance détaillée, dont je comptais me faire un mérite auprès du Schah. Abdul reçût tous les honneurs imaginables. Il ne fit que des révérences de Salam Eilek, et il passa à la ratification du Traité malgré mes remontrances, quoi qu'on ne lui donnât que des paroles sur le dernier Article. Je me reposai de ma justification sur mon Beau-Pére, auquel j'en écrivis. Mais ce Protecteur puissant était mort avant la Ratisication; et Abdul qui était de concert avec Vandren, pour rejeter sur moi la conduite du projet chimérique de Sarau, détourna ceux qui me portaient cette nouvelle de me l'annoncer, sous couleur de m'épargner un si grand chagrin dans un temps, où j'avais besoin de toute ma liberté d'esprit. L'Ordre lui étant venu de retourner en Perse, le 17. d'Octobre, il prit son Audience de congé le 22. avec la résolution de partir immédiatement après. 
Dans la nécessité de laisser quelqu'un pour poursuivre la fin des explications, que les Plénipotentiaires Turcs voulaient donner au quatrième Article, il m'offrit cette commission, que je refusai. Nous rompîmes absolument ensemble, en nous menaçant d'écrire à Ispahan l'un contre l'autre. Ses Lettres parvinrent au Schah, tandis que les miennes furent retenues. Je reçus le 5. de Décembre une Dépêche fulminante, dans laquelle le Schah, me reprochant d'avoir fait obstacle à Abdul sur la conclusion du quatrième Article, par les explications perpétuelles que j'y demandais, il m'ordonnait de rester sans autre titre que celui d'Agent à la Porte, pour traiter cette affaire, en m'annonçant son indignation, si elle n'était pas terminée avant deux Mois. 
Ma douleur fût extrême à cette lecture. Il m'était aisé de présager ma perte. Abdul laissant de moi au Grand Visir, et aux autres Ministres de la Porte, auxquels j'étais inconnu, l'opinion que sa haine lui faisait souhaiter qu'ils en eussent, je devais m'attendre d'être leur jouet; et l'accès, qu'il allait avoir près du Schah, lui fournissant l'occasion de me rendre de mauvais offices, il m'était inévitable de porter tout le poids de la colère d'un Prince entier dans ses volontés, et ne connaissant d'autres Loix qu'elles. Resigné d'avance à ma disgrâce, je me hâtai de sauver quelques débris de ma fortune. Je ne pouvais compter pour Amis que Mehédi mon Beau-Frére, et Fréderic. 
Le premier étant nourri dans les principes d'une obéïssance aveugle au Souverain, et l'autre fixé avantageusement à Ispahan, où il avait une Famille nombreuse; je devais appréhender que la crainte de la disgrâce du Schah ne les retint tous deux de m'aider dans le projet de me dérober à sa colère; et je me dis qu'autant pour moi que pour eux, je ne devais pas mettre leur amitié à une épreuve, qu'elle n'aurait peut être pas soutenue. Je crus qu'ils m'auraient abandonné à regret; et c'eût été pour moi un surcroît de douleur de m'en voir abandonné: J'aimai mieux demeurer dans l'incertitude sur leur compte, et pouvoir douter de leur attachement. Feignant d'avoir eù besoin d'emprunter à Constantinople, je donnai au Directeur de la Factorie Hollandoise d' Ispahan un Ordre de faire payer chez moi Mille Tomans, et en écrivant à mon Beau-Frére de vendre pour acquitter cette Lettre de change, ce que j'avais de Vaisselle d'Or et d'Argent, j'ajoutai, qu'il eût à m'envoyer à Constantinople, par Lettre de change du Directeur susdit, ce qu'il pourrait tirer de la Vente de mes autres effets les plus liquides. Ce n'est qu'à force de présents, lui disais-je, que je puis me rendre favorables les Ministres de la Porte, avec lesquels j'ai à traiter; et la conversation de ma fortune dépend du succès de ma Négociation. J'écrivis en même temps à Fréderic, de retirer des mains d'un Marchand Arméniens de Zioulfa 1500. Tomans, que je lui avais donnés à faire valoir, au retour de ma Commission, par la dispersion des Esclaves, et des Familles transplantées. Mon dessein était de passer en Europe avec ces Sommes, qui me devaient mettre en état d'y suivre le plan de fortune, que mon ambition ne me permettait pas de tenir pour exécuté. 
Au lieu de m'envoyer ce que je leur demandais, Fréderic et Mehédi m'annoncérent l'ordre de mon retour à Ispahan, avec la disgrâce d' Abdul, sur lequel le Schah voulait que je lui vinsse donner des éclaircissements. Mehédi avait payé les mille Tomans de sa propre Bourse a Mr. Norpéen; et Fréderic m'envoyait de la sienne cent Sultanins: Tous deux refusaient de réaliser mes effets, de peur de faire soupçonner que j'appréhendasse les suites de la malheureuse affaire, où j'étais impliqué avec Abdul. 
Muscheid, Bachi-Kan, avec lequel je n'avais eu que des liaisons de politesse, depuis que je l'avais vu me tourner le dos sur l'apparence d'une disgrâce, m'écrivit par l'exprès qui m'apportait l'ordre du Schah, que j'étais perdu si je revenais à Ispahan; et je trouvai dans sa Lettre un Billet de Roth, qui me disait que le bruit étant public à Ispahan, que je m'étais laissé corrompre, ainsi que Abdul, par les Présens du Grand Visir, j'avais d'autant plus à craindre du ressentiment du Schah, que ce Prince irrité évitait avec soin de s'ouvrir sur le traitement, qu'il me destinait. Il m'apprenait qu' Abdul relègué au grand Ferabath après avoir été chassé ignominieusement de la présence du Souverain, employait tous ses Amis pour se justifier à mes dépens; enfin que le nouveau Schah ayant déjà donné quelques exemples du rigoureux Despotisme des anciens, il ne me croyait pas à l'abri de quelqu'un de ces Supplice si communs sous les Régnes précédents, si je revenais. 
Comme j'étais persuadé que Roth n'avait point d'intérêt à ma fuite, j'en reçus le Conseil comme venant d'un Ami; et je déliberai sur le pour et le contre. J'avais l'imagination frappée de ces anciens Supplices; dont les moindres étaient d'avoir le Nez, et les Oreilles coupées, les yeux arrachés, ou le Ventre ouvert. L'idée d'en courir le risque me faisait frémir d'horreur. Mais d'un autre côté six ans, passez dans un rang et une fortune considérables, me faisaient envisager avec une égale horreur l'état obscur dans lequel ma fuite me remettrait. J'étais assuré des Mille Tomans remis à Mr. Norpéen, pourvu que je me présentasse à lui, pour les retirer. Mais à la première nouvelle de ma fuite, on soupçonnerait de la collusion entre lui et moi: on répéteroit cette somme; et je me retrouverais; après huit ans de périls et de travaux, dans la pauvreté où j'étais né. Tout ce que j'avais avec moi pouvait me rendre cinq à six cent Tomans. C'était quelque chose. Mais qui m'assurait qu'il n'y eût point quelque Persan appointé à Constantinople pour avoir l'œil sur ma conduite, et me faire arrêter sur la vente de mon Equipage? Que je payai bien par les inquiétudes, dont je fus dévoré depuis ce moment, les six années de prospérité, dont j'avais joui sans mélange! Je me déterminai enfin. Partagé également entre la crain-te des supplices et celle de l'indigence, je partis de Stamboul le 4. de Mars 1737, pour la Perse; et je fus par la route ordinaire jusqu'à Erzerum, avec vingt Esclaves, et six Persans de suite. Là je m'arrêtai, sous le prétexte de maladie. Je congédiai les Persans, qui avaient une merveilleuse impatience de revoir Ispahan; et je mis à leur suite Abdala, le fidèle Négre que j'avais acheté de Mme. 
Kalb, avec ordre d'éxaminer ce qu'on leur dirait à Tauris, et de me joindre dans le Couvent des Capucins de cette Ville. J'avais lieu d'espérer que ces bons Péres seraient reconnaissant de l'amitié que j'avais toujours témoignée à leurs Confréres d' Ispahan. Le lendemain du départ de mes Persans, ayant remis la conduite de mon Equipage a un Arménien, qui me servait d'Intendant, en lui recommandant d'aller à petites journées, pour ménager deux beaux Chevaux Turcs, dont on m'avait fait présent, lors de l'Audience d' Abdul; je pris les devants habillé en Arménien du Grand Cloitre, monté sur un Dromadaire de route, qu'un Chamelier de louage, monté sur un autre, conduisait. J'entrai ainsi dans Tauris, sans être interrogé par la Garde; et je fus droit au Couvent des Capucins. J'y trouvai un Pére Damaze, que j'avais connu particulièrement à Ispahan, qu'il n'avait quitté que depuis mon départ. Sa surprise fut égale à sa joie. Il me fit une réception si cordiale, que je ne balançai pas à m'ouvrir à lui du sujet de mon déguisement. Il ne pensait pas comme moi sur ma disgrâce, et il pensait juste. Déja intime avec le Gouverneur de Tauris, il en avait appris que le mécontentement du Schah contre Abdul était un effet de sa politique, qui se proposait de connaître la faiblesse des Turcs, ou leur intention de demeurer en paix avec lui, par les démarches qu'ils feraient pour vaincre la répugnance qu'il affectait à ratifier le Traité. 
Mais je n'étais pas en état de saisir la vérité de ce raffinement. Abdala étant arrivé, son rapport me jeta dans de nouvelles frayeurs. Le Gouverneur avait interrogé séparément les six Persans sur mon compte; et en leur ordonnant de continuer leur route en droiture, il leur avait donné une Dépêche pour Aslan-Can, dont je n'étais pas bien voulu. 
Je pressai le Pére Damaze de me donner un Habit de Capucin, pour entrer plus sûrement dans Ispahan. 
Mais ce bon Moine, qui me disait qu'il aurait volontiers exposé sa Vie pour moi, ne voulut pas profaner le Saint Froc, en l'endossant à un Hérétique, et je me trouvai trop heureux, que son humeur officieux fut jusqu'à me garder le secret. Abdala m'ayant procuré l'achat de deux Dromadaires de mon Chamelier, je pris le parti d'aller incognito à Ispahan, sous mon même Habit d'Arménien. Après avoir évité heureusement la rencontre des six Persans dans le désert de l' Irak-Adgemi, j'arrivai sans mésavanture dans la Capitale, ou je fus descendre chez Mr. 
Norpéen, le 9. de Mai. Je consultai avec lui; et je ne trouvai point dans ses idées la confirmation de celles du Pére Damaze. Au contraire m'ayant dit que c'était un malheur pour moi, qu'il n'y eut pas de Vaisseaux Hollandois à Bender-Abassi, il me conseilla de faire retraite, pendant qu'il en était encore temps. Vous pouvez, me dit-il, gagner la Frontiére de l'Indostan sous cet Habit. Ne différez pas à le faire. 
Je vais négocier vos Mille Tomans avec une Baniane, en anti-datant sa Lettre; et vous retirerez cette somme des Courtiers de Lahor, ou de Dilly, ou de Surate, à votre choix. Je ne vous conseille point de vous montrer à votre Beau-Frére, ni à aucun de vos Amis; c'est vous exposer à perdre le Moule, pour sauver le Pourpoint; c'est mettre vos Amis eux-mêmes en péril. 
Si quelqu'autre que moi vous sait a Ispahan, votre venue, et votre déguisement ne seront un secret que pour peu de temps; et peut être que le Mistere étant découvert trop tôt, ceux qui l'auront su seront punis de ne l'avoir pas révélé. 
Ainsi qu'il arrive dans une grande détresse, je demandais conseil plutôt par indiscrétion, que par motif de confiance. De sorte que regardant mon entretien avec Mr. Norpéen comme une première information, qui exigeait d'être approfondie, je me proposai de voir encore Fréderic et mon BeauFrère. 
Il m'en coûtait trop de renoncer à mon Etablissement; et je me flatois de temps en temps que j'avais pris une fausse alarme. 
J'assignai à Fréderic un Rendez-vous dans son Jardin de Zioulfa, en ne le lui demandant que pour un Homme qui avait à lui parler de ma part. Pour connaître combien ma fortune était désespérée, je n'eus besoin que d'observer son peu d'empressement à se rendre à l'heure indiquée, et l'accueil froid dont il paya mon embrassement. 
Vous voulez apparemment me perdre avec vous, me dit cet Homme autrefois si zélé pour mes intérêts. Ignorez vous qu'il y a ordre au Gouverneur de Tauris de vous jeter dans une Prison? Que venez vous faire ici? Je vous ai écrit de fuir. Votre Beau-Frére est un de vos Ennemis. Il vient d'être fait Min-Bachi; et Aslan-Can, dont il doit épouser la Fille, lui promet le Commandement de votre Troupe. Il doit marier sa Sœur avec Muscheid-Bachi-Can, votre Ami commun, pour lui assurer votre Confiscation. Je lui ai donné parole de le payer sur ce que vous avez entre les mains de l'Arménien Issuf, des Mille Tomans qu'il vous a prêtés. Si vous passez le jour à Ispahan, vous serez découvert; et moi même je suis déjà répréhensible de ne pas vous déceler. Abdul a été puni, et vous dit seul coupable. C'est assez, dis-je à mon timide, ou infidèle Ami. Je pars d' Ispahan dès ce soir, pour n'y revenir de ma vie. Je m'en retourne à Constantinople. Vous avez ma Procuration pour retirer mes 1500. Tomans des mains d' Issuf. Je vous en dois vingt que vous m'avez envoyez. Je vous en donne 180, en reconnaissance des services que vous m'avez rendus. Faites moi payer en Bijoux les 1300. restants. Mon Homme fronça le sourcil à cette conclusion. Mais, me répartit-il, si votre Beau-Frére me demande compte de ces 1500. Tomans, dont il sait qu' Issuf est Dépositaire; comment me tireraije de sa poursuite? Je n'y pensais pas, répliquai-je, en dévorant ma colère, et mon mépris. Il ne me reste plus que la liberté de fuir, que je dois à votre générosité. 
Adieu, mon cher Fréderic, je vous souhai-te plus de bonheur que je n'en ai maintenant. 
Je me retirai chez Mr. Norpéen, en prenant mille fausses routes pour m'y rendre, dans la crainte d'être suivi par Fréderic. Je n'étais pas si prévenu par mes fraïeurs, que je ne visse bien que la partie était liée entre mes Amis pour me perdre, et que c'était l'ambition de mon Beau-Frére, et leur cupidité, ou leur jalousie qui les liguoit contre moi. Plus d'une fois, je formai le dessein de m'aller présenter au Schah, pour tromper leur malignité. Je me justifierai, me disais-je; et ma seule hardiesse convaincra le Prince de mon innocence. Mais quand je descendais au détail de mon projet, je me sentais arrêté par les difficultés. Comment demander, comment obtenir Audience, si ceux qui approchent du Souverain savent qu'il a donné l'ordre de ne pas me laisser paraître devant lui? Je serai arrêté; et ceux qui ont intérêt; de me perdre seront Maîtres de ma Personne. Roth a été gagné, Muscheid et Mehédi me trahissent; et Fréderic n'a été retenu de me livrer à mon ambitieux Beau-Frére, que par l'envie d'avoir seul mes 1500. Tomans. 
Ma défiance s'étendit jusques sur le généreux et obligeant Mr. Norpéen. Je m'imaginai qu'il me donnerait une fausse Lettre de Baniane, ou qu'il saurait empêcher son paiement. Un Malheureux, trahi par des Amis croit voir des traîtres dans tous les Hommes. Les soins de Mr. Norpéen, et ses efforts pour calmer le désordre de mon Esprit ne furent point infructueux. Je vis qu'il était honnête Homme; et j'espérai, qu'avec son secours je pourrais aller chercher, dans l' Inde, la fortune, qui se retirait de moi en Perse. Non content de m'ôter ma défiance sur la Lettre de Baniane, en s'offrant à me donner ma Somme en Or, il voulut bien ne pas paraître avoir connu cette injureuse défiance. Il m'invita à attendre le départ d'une Caravane, enfermé dans un Apartement de sa Maison, d'ou je verrais l'effet que produirait la nouvelle de ma fuite, et d'où je saurais si Fréderic aurait poussé la trahison jusqu'à indiquer ma piste. En peu de jours, ma haine pour la Perse fut sans le regret de la fortune que j'y perdais; et je n'eus plus de passion que l'impatience d'être sur les Terres du Mogol. 
La Guerre déclarée aux Awgans de Candehar fermant la route ordinaire par cette Ville; les Marchands, qui voulaient passer dans l' Inde, étaient obligés de prendre une Escorte, depuis l'entrée dans le Pays d' Herat, jusqu'à Samarcand; et pour en rendre les frais plus supportables, ils attendirent que la Caravane fût plus nombreuse; ce qui différa le départ jusqu'au 13. de Juillet. J'avais passé ce temps avec Mr. Norpéen, sans entendre plus parler de moi et de ma disgrâce, que si je n'eusse jamais existé. Le Schah avait ratifié le Traité, Abdul était revenu à Ispahan, ma Femme avait épousé Muscheid, Mehédi avait ma troupe, et Fréderic mes 1500. Tomans; et ces trois derniers interrogés sur mon sort par Mr. Norpéen, lui avaient dit que j'avais été volé et tué par des Curdes à mon retour. 
Je fûs plus sensible à cet oubli qu'aux autres circonstances de ma disgrâce. 
Mais la réflexion m'en consola, en m'inspirant une envie extraordinaire de faire parler de moi. 
Je pris en moi même la résolution téméraire d'aller me jeter dans Candehar. 
Sans penser que je dusse jamais avoir besoin de Mir-Abi, je n'avais négligé aucune occasion de lui donner de mes nouvelles, en lui envoyant de petits présents. 
Il avait répondu plusieurs fois à mes offres de services, par des témoignages d'amitié; et rien ne m'était plus aisé que de lui persuader qu'il avait toujours eu en moi un Agent fidèle. Je tablai là-dessus. 
Je joignis la Caravane hors du Fauxbourg d' Ispahan,sous l'Habit Européen, qui me rendait méconnaissable à Mr. Norpéen lui-même. Comme j'avais emporté d' Erzerum ce que j'avais de plus précieux dans mon Equipage, je chargeai un Chameau, sans faire de nouvelles emplêtes.Je 
mis,dans un des Coffres de mes Vivres, mes Mille Tomans en Or, et faisant monter ce second Chameau à Abdala, je me guindai sur le premier, en Marchand économe. Il est de la prudence, quand on marche en Caravane, de mettre ses meilleurs Effets avec ce qu'on parait estimer le moins. Ferme dans le dessein de me jeter dans Candehar, je quittai la Caravane à l'entrée du Pays de Gasna; et jefus sur Terre Awgane le 28. d'Août. J'y quittai mon Habit Européen, pour en prendre un à la Persienne, avec le Turban blanc, au hasard de passer pour bon Musulman Sunni : Cette qualité, qui faisait ma sûreté, ne me devait demeurer que jusqu'aux Portes de Candehar. A la vue des pitoyables Fortiflcations que Mir-Abi avait faité lever, je sentis une joie incroyable. Je me flatai que le Schah me rapporterait la durée d'un Siége qu'il avait fort à cœur; et l'espérance de me venger l'emporta sur le danger qu'il y avait de l'entreprendre. Je trouvai Udal, mon ancien Commandant, qui était avec Mir-Abi, lorsque je fûs admis à l'Audience. Il ne contribua pas peu à la réception distinguée que je reçus du Prince. Je soutins à ce dernier le plus grand mensonge, avec une égale effronterie. Je lui dis que je lui avais écrit deux fois sur le dessein, que le Schah avait formé, d'anéantir les Awgans, et qu'il fallait que les porteurs de mes Dépêches eussent été tuez en chemin par des Voleurs. 
Je le persuadai si bien de mon zèle pour son service, avec le secours d' Udal, qui lui assura qu'il m'avait vu dans l'occasion exposer ma vie pour le service de la Nation Awgane; qu'il me donna dans sa Place le même Emploi, que Zeberdest m'avait donné à Schiras. J'en étendis bien plus loin les fonctions. Comme je critiquai en Connoisseur les Fortifications nouvelles, et les réparations de celles de la Citadelle, Udal, qui se ressouvint de la retirade de Schiras, me fit donner l'inspection des unes et des autres; et aussi-tôt je fis travailler, jusqu'aux Femmes et aux Enfans, sur le Plan qu'il me plût de donner. Pendant quatre Mois, plus de soixante mille bras furent occupés à retrécir l'enceinte de la Ville; à y élever un Rampart de l'espèce de celui de Schiras; à creuser un Fossé profond, avec la Cuvette; à faire des Galeries sous l'épaisseur du Rampart, pour servir de Contremines; à élever des Fortins le long de la Contrescarpe; à les prolonger par des Redoutes et des Epaulemens de toute figure, défendus d'un Avant-Fossé, devant lequel étaient creusés cinq rangs de petits Puits, de huit Piés de profondeur, sur deux environ de diamêtre, dont les intervalles étaient garnis de fortes Palissades, qui ne sortaient que d'un pied et demi de terre. La Citadelle fût reparée avec des Briques, cuites au Soleil. Son Artillerie qui était augmentée jusqu'a 80. Piéces, fût mise en état. Il y avait dans la Ville un plus grand nombre de pièces, qui furent partagées sur les Ouvrages, dont les communications n'étaient que par des Ponts, mais assez solides pour soutenir le poids du Canon, lorsqu'on voudrait le ramener sur le Rampart. Ce fût tout ce travail qui fit morfondre le Schah en personne pendant huit Mois devant une Villace, qu'avant mon arrivée il aurait prise d'insulte. L'Artillerie nombreuse, que Mir-Abi avait tirée du Mogol, pendant six années de paix, aurait été inutile, vù le mauvais état où elle était, si je ne l'avais engagé à demander des Canoniers au Gouverneur de Kiabul, qui lui en envoya huit, dont il fut parfaitement servi pendant le Siége. 
Mais ce qu'il y a de plus flatteur pour moi, dans cette époque de ma Vie, c'est que le Schah, qui connaissait Candehar, sur le rapport des Espions les plus exacts, ne pût douter que cette Ville avait ainsi changé en quatre mois, et par la venue d'un seul Homme. On lui laissa ignorer quel il était; et à la reddition de la Ville, il regretta de ne le pas avoir à son Service. 
J'épargnerai à vôtre amitié, Mon cher Frére, le détail des périls que je courus pendant ce Siége, un des plus meurtriers, qui se soient faits en Asie. Il n'y eût point de Fortin, où l'assaut ne fût soutenu et repoussé plusieurs fois. Les Bombes du Schah firent un amas de ruines des Maisons de la Ville. La Citadelle n'ayant point été environnée dans les premiers Mois du Siége, il se fit par ce côté les plus furieuses sorties, de six jusqu'à douze mille Hommes. On se battit sous terre dans les Mines, que le Schah essaya inutilement de pousser jusqu'au Rampart. Les Boulets des Assiégeans ne faisant que leur trou dans ces Terrasses, ils se lassérent d'en consumer. Ils vinrent au Fossé, d'abord à découvert; ensuite ils se mirent derrière de grands Mantelets, semblables à des Rideaux, de treillis, de crin et de laine, attachez sur une poutrelle, soutenue à ses deux extrémités par deux autres, auxquelles le Rideau ne tenait que par des Cordes peu tendues. 
Ils poussaient ce cadre devant eux, au moyen des roulêtes, qui étaient sous chaque poutrelle montante, et de plusieurs longs timons, qui portants de la traversante inférieure, avaient leur saillie en dedans. 
De deux pieds en deux pieds, chaque timon était traversé d'une forte barre de bois, longue d'une toise. Deux Hommes se mettaient de chaque côté. De sorte que la largeur du cadre étant de six toises, et chaque timon étant éloigné de l'autre de neuf pieds, avec trois toises de long, un de ces Mantelets amenait à couvert 144. Hommes, qui poussant le Mantelêt à bas, les timons, et les barres ôtées, paressoient en petit Bataillon de 16. de front sur une profondeur de neuf. Les Awgans donnèrent des preuves de la dernière intrépidité contre ces Machines, qui rendaient inutiles leurs petites Armes de jet, dans les approches. Malgré le feu des Batteries, dont les Assiégeans favorisaient l'approche de ces Mantelets, malgré le feu de Mousqueterie, qui partait de derrière les Rideaux, ils allaient, la torche à la main, y mettre le feu; et à moins que de tuer jusqu'au dernier, le Mantelet attaqué bruloit. C'est dans ce Siége que j'ai connu les Awgans, tels que je les ai pints. S'il était possible que les Conquerans d'un vaste Empire gardassent leurs mœurs, les Awgans auraient été pour les Persans des Maîtres éternels. Je n'avais point d'idée d'un mépris de la mort aussi entier, que je le vis en eux. 
Insensibles aux commodités de la Vie, ils passaient aussi bien la nuit dans la boue, à la belle étoile, et en butte au Canon ennemi, que s'ils eussent été dans leur Maisons. Je les vis toujours combattre à l'Awgane, périr ou vaincre. Le Schah fit interrompre le travail de la tranchée, parce que dans une nuit ils en comblaient plus qu'il n'en faisait faire en deux jours. Leurs Bouchers couraient en Andabates jusqu'à ce qu'ils tombassent morts, ou qu'ils ne trouvassent plus d'Ennemis; et ils revenaient après avoir percé jusqu'à la queue de la tranchée, se remettre au pied du Rampart, d'où ils se tenaient prêts à tuer sans miséricorde quiconque reculait en désordre. Le Schah en ayant fait empaler quelques uns qui tombèrent vifs entre ses mains, la Guerre s'établit sans quartier, et dura ainsi jusqu'à la sin du Siége. Autant qu'il tombait de Persans en leurs mains, et il en tombait beaucoup; autant on en abandonnait au Peuple, qui leur faisait souffrir mille maux avant que de leur ôter la Vie. J'aurais souvent souhaité d'en sauver plusieurs. Mais la malheureuse politique des Chefs m'en aurait fait un Crime Capital. Toutes leurs ressources étaient dans la haine du Peuple Awgan contre le Schah; et ces Meurtres de sens froid lui rendaient le Prince irréconciliable, en même temps qu'ils entretenaient son animosité. 
Sur la sin de Mars, le Schah ayant reçu un renfort d'environ quarante mille Hommes, ramassés du Tabristan, et du Chorassan, où il les avait répandus, pour la sûreté de son Couronnement à Kasbin, il rendit son Siége régulier, en environnant la Citadelle. Mir-Abi voulut l'interrompre dans l'assiette de ses quartiers, par une sortie générale, dont le mauvais succès causa et présagea la perte de la Place. 
Il y fût tué avec l'élite de sa Nation; et aussitôt après cet avantage, le Schah poussa les travaux devant la Citadelle, en réduisant au Blocus le Siége de la Ville. Cette disposition, coupant absolument la retraite, jeta le découragement dans l'Ame des plus assurés; et ceux qui s'étaient flatés de pouvoir se retirer sur les Terres du Mogol, quand les affaires seraient désespérées, pensèrent dès lors à se mettre en lieu de sûreté. Ils tirèrent de la Citadelle des Effets qu'ils y avaient mis en dépôt; et afin de se dérober avec eux à la fureur du Peuple, qui les aurait massacrés au moindre soupçon du projet de leur retraite, ils proposèrent, les uns d'aller dans le Hazerai, ramasser ce qu'il y avait d'Hommes en état de porter les Armes, les autres d'aller hâter le secours du Mogol. Comme la Citadelle avait été bâtie par un Empereur de l' Indostan, elle était au côté de la Ville, qui regardait ses Etats, c'est-à-dire à l'Orient. Elle découvrait toute la Ville, qu'elle pouvait réduire en poudre de son Artillerie. Après la prise, il n'y avait plus moyen de tenir dans les Ramparts. Udal, auquel j'étais uni par une forte amitié, me fit part de ses desseins de retraite, en m'invitant à y entrer. Je n'avais pas besoin d'être beaucoup pressé. Depuis long-temps j'étais revenu de mes idées de vengeance; et je ne me cachais pas qu'il n'y avait point de quartier pour moi, si j'étais dans Candehar à sa prise. J'entrai donc avidement dans l'ouverture que me fit l'Awgan; et dans le temps où j'exposais ma Vie avec le moins de ménagement pour la défense de la Citadelle, je ne pensais qu'à m'attirer la confiance du Peuple Awgan, au point que rien ne pût me rendre suspect à lui de le vouloir abandonner. Au commencement du sixième Mois du Siége, les Vivres devinrent rares. Les Persans, Maîtres de la Campagne intimidaient tellement, par le supplice de ceux qui tombaient entre leurs mains, ceux qui nous en pouvaient fournir, qu'il n'y eut plus que l'espérance d'un gain immense capable de leur faire affronter le péril. L'Or et l'Argent furent alors ce qu'il y eut de plus précieux, et je profitai de ce temps, pour échanger contre des Bijoux de toute espèce les Mille Tomans de Mr. Norpéen, et plus de deux mille autres, que j'avais gagnés dans Candehar, soit en récompense de mon travail, soit en legs, qui m'avaient été faits par les Officiers morts dans la défense. Udal n'avait point besoin de cette manœuvre. Comme il lui avait fallu rendre à Schiras les Equipages d' Azraff et de Zeberdest, et laisser visiter les siens, dont il avait du appréhender que la richesse ne fit venir au Vainqueur l'envie de les piller, ainsi qu'il arriva; il avait caché dans ses Habits, et sur-tout dans son Turban, une quantité prodigieuse de Perles et de Pierreries dérobées du trésor de Perse par Azraff. C'était là tout ce qu'il voulait emporter de Candehar; et de sa Famille il ne voulait emmener avec lui que son Fils, jeune Homme de quinze ans, dont une éducation grossière avait captivé les talents naturels, et réduit les qualités à une intrépidité féroce, que son Pére honorait du nom de Valeur. 
Ayant pris pour le moment de notre évasion celui d'après l'Assaut, que le Schah préparait au Bastion du Nord, ou déjà nous l'avions soutenu, après l'effet d'une Mine; nous mimes le jeune Nehamet (ainsi s'appelait le Fils d'Udal) en faction à la Barriére du Rampart, au midi. Abdala, mon fidèle Nègre, fut à une portée de fusil du Corps de Garde avancé, se tapir dans une tranchée abandonnée par les Persans, ayant avec lui mon Trésor et celui d' Udal, dans les Habits Banianes qu'il nous gardait. Malgré notre résolution de fuir, nous payames de notre personne avec distinction à l'Assaut, qui fut bravement repoussé, à deux reprises, avec une tuerie effroïable. Udal se retira blessé au bras, mais il n'en persista pas moins à vouloir partir. Nous gagnames la porte, où était Néhamed. Nous parlames aux Officiers de ce Corps de Garde; et du suivant, en gens qui avaient un dessein secret, dont le succès devait sauver la Place. Comme il nous virent sous l'Habit ordinaire, loin de rien soupçonner, ils firent des vœux pour notre heureux retour. Nous arrivâmes heureusement tous trois au lieu où était Abdala. Nous y primes les Habits, qu'il gardait; et avant le lever du Soleil, nous fûmes hors du Quartier des Persans. 
Près de leurs Lignes de contrevallation dans un sentier étroit, où il nous fallait entrer, nous vîmes venir à nous deux Esclaves, qui conduisaient un Chameau chargé de bois. L'idée me vint d'acheter cet Animal, afin que le Nègre le chassant, un de nous monté dessus, nous ressemblassions mieux à des Marchands. Mais Udal me fit observer que les Esclaves ne vendroient pas le Chameau, qui était sans du-te à leur Maître; et qu'il y aurait du péril à les laisser aller, après le leur avoir marchandé. La nécessité me fit commettre le crime, que je me suis le plus réproché. Je choisis mon Homme, et Udal prit le sien; nous tuames de sens froid ces deux misérables, avant qu'ils eussent le temps de crier. 
Après cette exécution barbare, dont le souvenir me fait horreur, nous montames Néhamed sur le Chameau, que le Nêgre conduisit: et sans aucune mauvaise rencontre, nous gagnames, au milieu de la nuit, l'entrée des Gorges du Zablistan. Nous passâmes aussi heureusement le Désilé de Gourbent, où nous vécûmes de fruits sauvages pendant deux jours. Enfin nous arrivâmes à Kasnin, première Ville du Zablistan, où Kiaboulistan. Udal y tomba malade dès le soir du jour de notre arrivée. La blessure de son bras l'avait été mal pansée à Candehar, et il avait jugée lui même si peu de chose, que dans la route il n'avait pas daigné la visiter. Lorsqu'il la voulut panser dans le Caravensera, où nous étions; il s'aperçût qu'elle était d'un rouge noir; et que les chairs étaient sans sentiment. Il avait assez vù de blessés pour connaître la gangrène. C'en est fait, mon Ami, me dit-il, je vais mourir. Je mœurs content, puisque j'ai sauvé mon Fils de la boucherie, qui va se faire des malheureux Awgans. Je compte que tu lui serviras de Pére. Ce fut en vain que j'essaïai de l'amener à se laisser faire des incisions, et si elles n'operoient rien, à se laisser couper le bras, opération que j'eûsse été obligé, et que je m'offrais de faire moi même: Il ne voulut entendre à aucuns remèdes. La Fiévre le saisit dans la nuit; et le troisième jour il mourut. Nehamed avait assez de jugement pour connaître toute la perte qu'il faisait. Mais il n'avait pas assez de docilité, pour saisir les moyens de la réparer. Avant que de mourir, son Pére lui avait remis ses Pierreries, en lui en enseignant l'usage, et à peu près la valeur. Le jeune Homme crût qu'avec d'aussi grandes Richesses il n'avait besoin de rien, pas même de conseil. Au premier que je lui voulus donner, de nous rendre promptement à Dilly, où le Mogol était alors, il répondit, qu'il avait assez de bien, pour se faire des Amis où il lui plairait, et assez de courage, pour braver partout ses Ennemis; et au même temps il me quitta, pour aller prendre un logement dans l'intérieur de la Ville. Quoique j'eûsse formé déjà quelques espérances sur la communauté de biens qui m'était vraisemblable avec ce jeune Homme, je l'abandonnai sans regret à sa mauvaise conduite. 
Le Siége de Candehar m'avait merveilleusement élevé le cœur et l'esprit. Il m'avait convaincu, que je valois quelque chose en Asie, dans le Métier de la Guerre; et m'y étant familiarisé avec les plus affreux périls, je me sentais une supériorité infinie sur la plupart des Hommes, que je ne dégradois pas, en jugeant d'eux sur ce que j'étais moi-même avant le Siége. J'entrai dans Dilly, avec autant de Joye, que si j'eusse été certain d'y percer jusqu'à l'Empereur; et j'approchai des Grands de sa Cour avec toute la hardiesse d'un Homme, qui s'estimait leur égal. 
Sans indisposer les Omrahs du second Ordre, par aucun air de hauteur, je tins avec eux celui de dignité. Nul ne sut, ni n'osa me demander qui j'étais, jusqu'après mon Audience de l'Empereur. Je fus assidu au Palais du Sultan Noradh, ancien Régent et Oncle de l'Empereur; mais je ne m'y confondis point avec ceux qui lui faisaient leur cour. Lorsqu'il m'admit à lui parler, je ne lui demandai point sa faveur, je lui dis seulement que j'attendais qu'il me dit si l'Empereur me voulait recevoir à son Service. Au lieu d'un Homme, qui cherche fortune, je lui parus un Homme qui l'avait faite, et que son goût fixerait dans l'Indostan, s'il trouvait à s'y établir d'une manière convenable. Je lui mis en main la Lettre du Schah, qui me créait Bachi-Kan, et le Brévet de mon Emploi de Min-Bachi, avec les Lettres, et les Ordres que j'avais reçus du Grand Sçeau à Constatinople, et dans ma Commission pour l'établissement des Familles transplantées dans les Provinces de Perse. J'avais celles de Mir-Abi pour la Charge de Grand Maître de l'Artillerie de Candehar. Mais je ne voulais plus de ce Service; et d'ailleurs je ne savais pas sur quel pied la Nation Awgane était regardée à cette Cour. C'est pourquoi je n'en fis point mention. J'aurais craint en outre, que n'ayant pas le détail de mes Avantures, le Prince apprenant que j'avais porté les Armes contre le Schah, mon ancien Maître, ne prit un préjugé désavantageux de ma fidélité. J'eus grand soin de lui dire que j'étais né en Europe, qu'il n'y avait eu que mon goût qui m'eût attaché au Schah Nadir, et qu'étant né dans un Pays libre, je n'avais, hors de ma Patrie, d'autres Maîtres, que ceux que mon choix me donnait. 
Muhammed Schah, Empereur de l' Indostan, avait alors tous les défauts d'un Princé sans expérience. Elevé dans l'intérieur de son Palais, au milieu des Eunuques et des Femmes, qui lui avaient fait passer le temps de sa Jeunesse dans les jeux et les plaisirs, il était également ennemi et ignorant des affaires. L'ancien Régent, Prince de petit génie, et d'une timidité sans bornes, était mené par tous les Omrahs, qui savaient, s'en faire craindre. 
L'Etat se gouvernait pour ainsi dire de lui-même; et chaque Gouverneur une fois établi dans sa Province n'avait plus conservé de correspondance avec la Cour, que pour y brouiller, et se mettre dans une indépendance, qui approchait de la Souveraineté. Les Rajas n'étaient demeurés Vassaux, que parce-que se haïssant entre eux, et étant jaloux les uns des autres, ils ont besoin contre leurs pareils de l'entremise d'un Supérieur. Enfin, pour obtenir de l'Emploi, il ne me fallait que trouver un Général qui voulut m'en donner sous lui. Après mon Audience du Prince Nabab, ou Premier Ministre, je fus en demander une à l' Omrah Nessur-Alli, Gouverneur de Dilly, et Commandant de la Seconde Garde de l'Empereur. C'était le Seigneur de l' Indostan le plus estimé du Nabab, et le plus haï des deux Classes d'Omrahs. Mais douze mille Mahométans qu'il commandait, et qui lui étaient affectionnés, le mettaient à l'abri des effets de cet haine. L'Aquisition d'un Homme de cœur, et de quelque capacité, devait le tenter; aussi me présentai-je à lui sous ces deux faces; et en lui disant que je souhaitais entrer au Service de l'Empereur, je lui fis entendre que je ne servirais ce Monarque que sur les Ordres que je recevrais du Commandant de sa Garde, auquel je me donnais. L'Omrah saisit ce qu'il y avait d'avantageux pour lui dans mon discours. Il fut le jour même chez le Prince Nabab; et le lendemain au soir, m'ayant fait venir en son Palais, il me donna le Brevet de Capitaine de mille Hommes, (Min-Souba) dans le Corps qu'il commandait. Je n'en devais avoir que le titre, avec le rang et les appointements, jusqu'à une vacance; et il y avait à craindre que celui qui était de rang à être promû ne briguat parmi les Officiers, pour empêcher qu'on ne lui préférat un Etranger. L'Omrah prévint cet obstacle, en faisant créer une Charge de Sous-Commandant de tout le Corps, dont il me fit revêtir, en me donnant, après sa démission expresse, le Commandement de sa Troupe. 
Ainsi que j'ai fait pour les Awgans, je veux, Mon cher Frére, vous donner une idée du Mogol, et de son Empire. Avant que Babar, descendu de Temur-Lenk, ou Tamerlan, établit cette vaste Monarchie, connue en Europe sous le nom d' Indostan, ou Mogolistan, cette partie des Indes était habitée par des Peuples venus de l' Egipte. 
Les Mœurs, les Coutumes, la Réligion, les Caractères Héroglifiques de l'ancienne Egipte, qu'on trouve chez les Idolatres de ce vaste Empire, ne permettent point de douter de cette origine. Dans quelques endroits des plus recules, où il n'y a point de Prêtres, la Réligion est, je crois, la Réligion primitive. On y adore un Dieu Créateur, et Conservateur de toutes choses; et on lui rend un homage pur et simple; sans lui élever ni Temples, ni Autels: Tout le Culte consiste à brûler en son honneur les prémices de tous les Fruits. On ne lui fait point de Sacrisices sanglants, parce que les Bêtes y sont considérées comme des Créatures aussi directement dépendantes de lui que les Hommes, et dont il n'appartient qu'à lui de régler et de terminer la Vie. On n'y vit que de grain, de fruits, et de légumes. Dans le reste du Pays, l'Erreur et la Superstition composent la Religion. Les Peuples croient sur la foi de leurs Pretres, un Principe du mal, un Dieu méchant, dont l'existence est éternelle, comme celle du Dieu bon. Ils croient que ce n'est qu'à force de Présens et de Sacrisices, que ce Dieu malfaisant et jaloux peut être apaisé. Ils lui bâtissent des Temples, ils brulent des parfums sur ses Autels, ils lui entretiennent des Prêtres. Ensin la crainte leur fait faire ce que l'amour et le respect inspirent aux Nations plus éclairées. Ils sont cependant d'accord avec elles, en ce qu'ils croient que le Dieu bon a assé de soin des affaires de ce Monde, pour n'y rien laisser que sa Providence n'embrasse. Le Culte de Brama, ou Wistnow, est aûssi établi dans l' Indostan; et c'est le plus universel. La Religion de Mahomet est celle des Mogols. On appelle de ce nom tous les Descendans des Conquèrans, qui s'emparérent de ce Pays, ayant Babar pour Chef. Ils étaient Tartares. On comprend aussi, sous le nom de Mogols, tous les Mahométans, qui depuis deux Siécles sont venus s'établir dans l' Indostan. Ils sont confondus avec la Postérité des Conquèrans, et on ne les en distingue point. 
Brama peut-être comparé aux plus grands Législateurs. Sa Morale est saine, ses Dogmes sont un précis de ceux qu'il trouva établis aux Indes. La Police qu'il a mise parmi ses Sectateurs est ce qu'il y a de plus admirable dans sa Mission: Il partagea les Peuples en quatre Classes. Celle des Magistrats et des Docteurs est la première. Comme il était Homme d'étude, il était naturel qu'il donnat la prééminence à ceux qui suivraient son genre de vie. La seconde Classe est composée des Rajeputes, dont la profession est celle des Armes. Les Banianes forment la troisième, et sont tous Négocians. La quatrième est remplie par les Artisans. Pour prévenir les désordres de l'ambition, il voulut que jamais il ne fût permis à une Classe de s'allier dans une autre, ni de prendre sa profession. C'est cette Police, qui rend le Commerce si florissant, et l'industrie si générale, dans l'Inde. Un Négociant, puissamment riche, laisse un Fils qui continue de s'enrichir dans le Négoce; et son Petit Fils fait le même métier que lui. Brama fit acheter cher à la première Classe l'honneur de primer sur les autres. La Vie y est d'une austérité, et d'une régularité qui l'emporte sur celle des Couvens les plus rigides. Le Beau Sèxe ne doit guère aimer ce Législateur. Lorsqu'il vint dans l' Inde, il y trouva enraciné un désordre étrange, que la sévérité des Princes ne pouvait réprimer. Le Climat tourne le tempérament des Femmes à l'amour. Mais comme une passion, qui vient du tempérament est peu réglée, et peu délicate; les Femmes, qui après quelques Mois de Mariage, ne trouvaient plus dans leurs Maris les mêmes ressources qu'elles y avaient trouvées la première quinzaine après les Nôces, se défaisoient d'eux par le poison, et se facilitoient par un crime de nouveaux plaisirs avec de nouveaux Maris. Brama, pour réprimer ces horreurs, attacha de l'honneur à la fidélité conjugale; et à l'aide de la Réligion, il sût si bien manier les Esprits, que la créance s'établit d'une Félicité éternelle pour les Femmes, qui ne survivroient pas à leurs Maris. L'Autorité séculiére appuya le Docteur; et il fut décreté que les Veuves seraient réputées infâmes, et inaptes à la Société, pour le reste de leur Vie. De là ce Fanatisme, qui porte les Veuves à se jeter vivantes dans le Bucher, qui consomme le Cadavre de leur Epoux. Il faut maintenant que l'Autorité du Prince fasse Digue à cette étrange Dévotion. Comme Brama avait fait acheter à la première Classe sa primauté, il voulût, par le même principe d'équité, dédommager la seconde, des fatigues et des périls de la profession, à laquelle il la vouait. Il dègagea les Rajeputes de toute pratique onereuse de Religion: Il leur permit d'user de toutes les Viandes; et il leur accorda la pluralité des Femmes, refusée à ceux de la première (qu'on nomme Bramines.) Dans les autres Classes, il proportionna la rigueur des Exercices réligieux à celle des Métiers et des Arts; de sorte qu'il est le seul Législateur au Monde, qui n'ait point proposé à ses Sectateurs un chemin unique pour l'une et l'autre Vie. Il pensait que, de même qu'il est des Hommes d'esprit et de caractère différents, il en est aussi de différente condition, auxquels il devait fraïer des routes qui leur fussent praticables. L'Hospitalité est fort recommandée par Brama; et ses Sectateurs l'exercent d'une manière bien édifiante, mais seulement entre eux; à cause de la pollution qu'ils contractent de l'attouchement d'un Homme qui use de toutes les Viandes. 
Tel était l'état de l' Inde, quand Babar, chassé de ses Etats par les Yusbeks, vint s'y former un Royaume. Plus heureux à envahir le bien d'autrui, qu'a garder le sien propre, il établit le Siége de son Empire à Lahor, puis à Dilly. A peine y fut-il affermi par les Tartares, qui vinrent en foule se donner à lui, qu'ils publia de nouvelles Loix, et un nouveau genre de Gouvernement. Il se fit propriétaire de toutes les Terres de son Empire, et s'en réserva tous les revenus, pour en payer et récompenser ceux, dont les Services lui seraient agréables. Les Peuples, qui voyaient un million de Tartares prêt, à les massacrer, se contentèrent d'être Fermiers du Souverain; l'ordre s'établit, et subsiste encore. Les Enfans des Conquèrans possèdent toutes les Charges, tant du Civil, que de la Finance et de la Guerre. Les dernières se donnent au rang, les autres à la faveur. Mais c'est ordinairement par les Armes qu'on parvient à toutes. Il y a deux Ordres de Noblesse parmi les Mogols; et la Noblesse n'est point héréditaire par la Loi. Rarement pourtant un Omrah manque à laisser son Fils en passe d'obtenir son rang. On nomma Omrah du premier, Omrah du second rang, le Noble des deux Ordres. 
Celui-là n'a que l'Empereur et les grands Officiers au-dessus de lui: Celui-ci n'a point de Noble qui lui soit inférieur. Mais il y a bien des Officiers Généraux, qui ne sont pas Omrahs. Les anciens Seigneurs des Provinces, réunies à l'Empire par les Successeurs de Babar, ont été conservés dans la Souveraineté de leur Pays, sous Vasselage, dont l'onereux se borne à fournir leur contingent dans les Armées de l'Empereur, et à lui entretenir en commun dans la Ville de sa résidence un Corps de Troupes, qu'on appelle improprement sa Garde, et qui est d'ordinaire de 30000. Hommes de Cavalerie, et de cent mille d'Infanterie. Ce Corps fournit chaque jour une Garde de son quart, qui est relevé au bout de vingt-quatre heures. Ces petits Princes se nomme Rajas, et ne sont de petits Princes, qu'en égard à celui dont ils relèvent. Les Rajas de Rantor, d' Usepour, et d' Amber, mettent sur pied soixante mille Hommes d'Infanterie, et autant de Cavalerie, chacun. Dans le Rajat, l'Empereur n'hérite point des Particuliers. L'Hérédité et la propriété y sont inviolables. Le nombre des Royaumes, que l'Empereur fait entrer dans ses titres est de 53. et il n'y en à point dont l'étendue n'égale, et dont la richesse ne surpasse la plus grande et la plus riche Province de France. 
On ne trouve que des richesses, que par le peu de Dissipline qui règne dans ses nombreuses Armées, et par le peu d'attention à fortifier les Places. 
Des idées outrées de grandeur et de fierté font mépriser aux Empereurs les Ennemis, qui peuvent venir contr'eux; et tandis que leurs forces, réduites au quart, mais en ordre, sufiroient pour écraser tous leurs Voisins, ils n'ont jamais été en état, avec leurs Armées immenses et leur appareil prodigieux, de tenir contre un Guerrier, qui les eût attaqués avec quarante mille bons Soldats. Les Citadelles sont des Palais, peuplés de Femmes et d'Eunuques, quand le Prince y est, et désertes lorsqu'il n'y est pas. Tout y fût fait pour l'ornement; on n'a point pensé à la défense. 
L'Empereur a une Garde intérieure; c'est celle qui est dans le Palais. Elle est composées de Femmes, éxercées à tirer de l'Arc et à lancer le Javelot, et distribuées en Compagnies, avec les Capitaines du même Sexe. 
La Milice de l' Indostan se raporte à trois Ordres. 
Le premier est de cette Armée, que l'Empereur fait entretenir perpétuellement par les Rajas, dans la Ville de sa résidence. Le second est des Troupes répandues dans les Provinces de l'Empire, et sur la Frontiére, à la Solde de l'Empereur et toutes de Mogols : On conjecture plutôt qu'on ne sait leur nombre, parce que les Gouverneurs ne les tiennent souvent que sur le papier. Là il est de 400000. hommes de pied, et de 200000. Cavaliers. Le troisième Ordre est formé par les Contingens des Rajas, dont on peut présumer le nombre par celui des Rajeputes, qui sont plus du tiers du Peuple de l' Indostan, la pluralité des Femmes les faisant multiplier plus que toutes les autres Classes de Brama ensemble. Toute cette multitude d'Hommes armez n'a que le nom et la figure de Soldats. Elle ne tiendrait pas contre les deux Corps de la Garde particulière de l'Empereur, bien conduits. Chacune de ces deux Troupes est de l'institution d' Oreng-Zeb; et elle est composée de douze mille hommes, choisis sur plus de six cent mille Mogols, pendant plus de vingt ans. C'est d'entre ces Gardes du Corps que se prennent les Officiers. Chaque Soldat des Gardes est marqué au front du Chiffre de l'Empereur, comme un Serviteur dévoué à lui. Les Omrahs des deux ordres sont obligés de faire faire à leurs Fils leurs premières campagnes dans l'un ou l'autre de ces Corps. Les Eléphans font une partie des Forces Mogoles aux yeux des Indiens. Il y en a environ 500, dressés également pour la Chasse et le Combat. Les Harnois de ces Animaux sont d'une magnisicence étonnante. L'Or, l'Argent, et les Pierreries sont prodigués sur ces Masses énormes. Mais elles sont plutôt une amorce, qu'un épouvantail pour un Ennemi. 
Il n'aurait fallu que deux ans à une vingtaine d'Hommes, dans mes dispositions, pour former au Mogol une Armée capable de rechasser Nadir-Schah en Perse. 
Malheureusement j'étais seul en état de saisir la différence qu'il y avait entre l'Armée Persane et les Troupes Mogoles. Déjà le Schah était Maître de Kiaboul, avant qu'on voulût croire à Dilly qu'on eût quelque chose à craindre de sa part. Lorsque la nouvelle de la prise de cette importante Ville vint, on regarda le Prince du génie le plus hardi, et le plus vaste, comme un Brigand, qui se retirerait de lui-même, après avoir pillé quelques lieues de Pays. Jusques à Lahor, il n'eut en tête que des Gouverneurs de Province, avec les forces de leur Gouvernement. Son Armée arriva devant cette Capitale en aussi peu de temps qu'une Caravane; et elle y entra aussi aisément. Je connaissais trop bien ce Prince, pour croire qu'il s'en tint la. Dans le Conseil qui se tint chez le Prince Nabab, où on me fit l'honneur, de m'admettre, j'ouvris deux avis. Le premier était de céder promptement, dans la meilleure forme possible, tout le Pays d'au delà le Sind, d'y joindre de magnifiques présents, et toutes les déférences, qui ne comprometteroient point la personne de l'Empereur, et de reconduire en pompe l'ambitieux Schah jusqu'à la Frontiére: C'est, dis-je, un Sacrifice fait au temps, dont la surprise diminue, efface même la honte. Je vis plusieurs Omrahs, qui avaient leurs Parens, leurs Amis, ou leurs Créatures dans les Royaumes de Bacar, d' Atok, de Multan, et dans le Zablistan, prêts à s'élever contre moi, comme contre un Traitre. Je feignis de ne rien voir, et je proposai tout de suite ma seconde opinion, qui était de se retrancher dedans et dehors Dilly, d'où, pendant qu'on en transporterait les Habitans et les richesses à Agra, on ferait de gros Détachemens qui iraient ruiner le Pays d'entre Lahor et cette Capitale; qu'à l'approche, du Schah, s'il continuait d'avancer, l'Empereur se retirerait avec son Armée vers Agra, en ruinant et brûlant les Villes, les Bourgs et les Campagnes. Les Persans, dis-je, y penseront à deux fois avant que de s'enfoncer dans des Pays, qu'on leur paroîtra déterminé à ruiner pour leur enlever leurs Subsistances. S'ils poussent jusqu'à Agra, on sera alors plus en état qu'à présent d'aller leur livrer Bataille. Mais on leur en ôtera l'envie, en détachant dès aujourd'hui quelque bon Officier à la tête des deux Corps de la Garde particulière, qui ira par un circuit tomber sur leurs derriéres, et rompre leurs Ponts sur le Sind. Le Conquèrant sera réduit, à se retirer prudemment, ou à risquer de se perdre en désespéré. L'un ou l'autre parti nous sera également utile et glorieux. 
Le Conseil, après que j'eus cesse de parler, fût une cohue, ou tout le monde voulait se faire entendre. Il se sépara, sans avoir rien résolu; et pendant les trois jours suivants la Cour ne parût pas plus inquiète, que si l'Ennemi eût été sur la Frontiére. Chaque Raja du Couchant se tenait paisible dans son petit Etat, fort indifférent sur la personne du Prince, auquel il lui faudrait rendre hommage. De quatorze de ces Princes qui sont entre le Sind et le Gange, il n'y en eût qu'un, nommé Jasink, Raja d' Asmir, qui se rendit sous Dilly avec vingt-cinq à trente mille Rajeputes de son Rajat. Ce renfort, quelque peu d'accroissement qu'il donnat aux forces de l'Empereur, anima tous les Omrahs à marcher au-devant de l'Ennemi. On fit la revue de l'Armée sous les murs de Dilly, le 8. de Février: et plus de 200000 hommes, dont elle était composée, inspirérent tant de confiance, qu'on ne daigna pas prendre la précaution de transporter à Agra les Trésors amassés dans le Palais par Schah-Gehan. Tout resta comme si nous avions été surs de revenir triomphants. L'Armée avança jusqu'a six Journées, sans avoir d'autres nouvelles des Persans, que ce que des Fuyards en donnaient. A la septième, on joignit les Coureurs Ennemis; et on en fût bien battu. On avança encore une journée, en escarmouchant avec la Cavalerie Persane. Enfin la neuvième, on posa le Camp à Kyernal, dans le Jenupar; et on y commença des Retranchemens. Il semblait qu'on eut oublié qu'on était venu pour livrer Bataille. Le 19. au matin, on vit le Schah faire ses dispositions pour l'attaque de ces Retranchemens imparfaits; et dans l'embarras d'une foule d'avis contradictoires, on prit le plus mauvais parti, qui était de se tenir sur la défensive. L'Armée fut rangée à l'Indienne, sur le front du Retranchement; les Corps d'Infanterie tous ensemble, sans intervalles, sans Cavalerie pour les soutenir. L'Empereur était au milieu de ses deux Troupes de Gardes, monté sur son Eléphant. La Cavalerie se mit hors des lignes, sur les ailes, divisée en Escadrons, si gros, qu'elle ne pouvait faire bien aucun mouvement. Le Raja Jasink, qui n'était point d'avis qu'on se tint derrière le Retranchement, fut s'apuier à la Cavalerie de la droite. Il fut le premier attaqué; et il soutint bravement le choc. 
Sa mort fit lâcher pied à ses Rajeputes, qui se croient dégagés du Serment de combattre, quand leur Raja semble, en les quittant, renoncer à l'engagement qu'ils ont avec lui. Les Généraux prirent ce premier échec pour un présage de la perte entière de la Bataille, s'ils l'engageaient; et malgré l'impossibilité de faire bien une retraite en présence d'un Ennemi en bataille, ils la firent sonner en donnant l'ordre aux deux Commandans des Gardes de la favoriser avec leur Troupe. C'était à Nessur-Ali de commander. Je voulus bien lui servir d'Aide de Camp, et porter des ordres, qu'il ne me donnait pas. Les deux Troupes, partagées en quatre Corps à peu près égaux, sur un même front furent s'appuyer à la Cavalerie de la gauche, comme le Raja avait fait à celle de la droite; et celle-ci, ralliée dans le Retranchement, vint les soutenir à leur droite. Dans cet ordre nous fîmes une charge, qui arrêta tout court le centre ennemi, qui venait au Retranchement. Au moyen de demi tour à droit, nous revînmes nous appuyer au Retranchement, devant lequel nous reçûmes, le renfort d'un gros Bataillon, de Rajeputes, que l'espoir des récompenses ramenait au Combat. L'Ennemi, qui ne comprenait rien à la manœuvre des Généraux de l'Empereur, il crût qu'il y avait quelque piège tendu dans les Retranchemens. La vue de plusieurs Eléphans, que leurs Conducteurs ne pouvaient faire rebrousser, le confirma dans cette idée. 
Extrêmement surpris de ne le pas voir tomber sur nous, je commandai, au nom de Nessur, de marcher vers le Bourg de Kiernal, qui faisait le centre du Retranchement; et et où des Arbres, des Haies, et des Maisons me permettaient d'espérer de tenir ferme quelque temps. Les Généraux Persans furent hors de route, en voyant ces cinq gros Bataillons, avec de la Cavalerie en seconde ligne, leur présenter le flanc à découvert, et faire, pour ainsi dire, la ronde de long d'un Retranchement, qui n'était bordé que d'une nombreuse Artillerie, sans que personne parût pour la servir. Nôtre contenance ne leur permettait point de deviner une retraite, encore moins l'abandon des Retranchemens en désordre. Je reconnus Bederned-Kan, un de mes anciens Emules, qui se détachait avec un gros de Cavalerie, pour nous venir tâter, et éxaminer les dedans du Retranchement; et aussi-tôt faisant doubler le pas à l'Infanterie, je me mis à la tête de nôtre gauche de Cavalerie, et je fondis sur lui. On se mêla, et nous nous retirames en désordre. Mais Nessur ayant fait avancer le reste de la Cavalerie, le Kan n'osa pousser sa pointe; et nous rejoignimes nôtre Infanterie, qui nous favorisa de son feu. L'Ennemi connût alors que nous n'étions pas soutenus. Il fondit sur nous avec impétuosité, et fût reçu de pied ferme. Nous n'avions pas 500. pas à faire pour entrer dans les avenues du Bourg; nôtre nombre était supérieur à celui de la Troupe, qui nous chargeait: L'espérance de se retirer avec gloire, après un dernier effort anima tellement les Officiers et les Soldats, que serrant nos rangs, nôtre Cavalerie sur les ailes, et en disposition d'envelopper celle de l'Ennemi, nous tombames sur les Persans. 
Nessur-Ali était à pied au premier rang: Il tenait ma place, tandis que je faisais ses fonctions. Il y fut tué; et moi, sans aucune blessure; je me vis assurer par sa mort, la récompense qu'il aurait reçue. Le Schah avait tourné le Retranchement à la gauche, où une Colline nous dérobait à sa vue. C'était à ce coup inutile de l'art que nous dûmes nôtre salut. La nuit étant survenue peu après notre entrée dans le Bourg, les Persans, qui apprirent que le Schah était dans les Retranchemens, qu'il leur disait abandonnés, ne se souciérent point de nous attaquer dans le Bourg, et l'ordre de leur Maître, qui leur défendait de se débander à la poursuite, nous laissa la liberté de nous retirer. Il nous fut facile de reconnaître la route de l'Armée aux Bagages et aux Traineurs, qu'elle avait abandonnés. 
Elle s'était retirée au pied des Montagnes, qui séparent le Jenupar du Dilly, à la Source de la Ghenna. Nous la joignimes le 21. à midi. 
C'était un Spectacle hideux de voir cette multitude d'Hommes, la plupart sans Bagages, éparpillés çà et là, sans ordre, sans vivres, et la crain-te de la mort peinte sur le visage. Sjahl Omrah Commandant de la Premiére Garde, fut chez l'Empereur, où il fit le récit de notre retraite, avec une sincérité et une envie de m'obliger, qui m'attachèrent dès lors à lui de l'amitié la plus tendre. Au risque de se mettres à dos tous les Grands Officiers, il dit que l'Armée avait fui, et que nous avions seuls livré la Bataille. L'Empereur me fit appeler. Il me fallut lui donner un nouveau récit, où je rendis justice aux Vivans et aux Morts, en affectant de ne jamais parler de moi en particulier. Le Monarque me dit plusieurs fois, que je m'oubliais; mais je lisais dans ses yeux, et sur le visage de tous ceux qui étaient près de sa personne, que cet oubli volontaire m'acquérait leur estime; et j'y persistai. Tu as sauvé l'Armée, me dit l'Empereur. L'Omrah Nessur, qui est maintenant dans le sein de l'Envoyé de Dieu, m'inspire de t'en récompenser, en te donnant ses Biens, et sa Charge. Va prendre sa place dans le Conseil. L'Omrah Sjahl t'y présentera de ma part. En même-temps il détacha de son côté une Cimeterre, qu'il me mit en main. C'est la marque de l'investiture du Commandement des Gardes. Je me retirai, en me prosternant selon l'usage; et jusqu'à la Tente du Prince Nabab, je fus accompagné des plus grands Officiers, qui affectaient la plus grande joie de mon élévation, dont le sujet les devait couvrir de honte. 
L'ordre du Conseil fut renversé. Le Nabab opina le premier, et opina pour demander la paix au Schah. Il fut suivi des Généraux, et des Grands Officiers; et la résolution fut prise avant que mon tour fut venu de parler. Je restai auprès du Nabab, après le Conseil levé. Dans une Audience particulière, que je lui demandai, j'osai fronder, avec toute la hardiesse d'un Homme de cœur, un arrêté qui en marquait si peu. Pour avoir la paix, lui dis-je, il faut paraître en état de faire la Guerre. Les affaires ne sont plus où elles en étaient, lorsque j'opinai pour renvoyer le Schah en Perse, à force de présents, et de cessions. Si on s'obstine à lui faire face avec l'Armée délabrée qui est ici, il la croira l'unique ressource de l'Empire; et certain comme il doit être, qu'elle ne soutiendra pas la vue de la sienne, il sera fondé à croire qu'il donnera à l'Empereur tout ce qu'il ne lui voudra point enlever. Enfin nous recevrons la paix de lui comme des Esclaves reçoivent leur grâce d'un Maître qu'ils ont offensé. Mais si l'Empereur, ordonnant à cette multitude, maintenant sans cœur et sans défense, de se retirer comme elle pourra dans l'intérieur de l'Empire, se retire lui-même avec sa meilleure Cavalerie vers Agra, en ruinant tout le Dilly, sans excepter la Capitale; alors le Schah connaîtra qu'il n'a rien fait jusqu'ici. Je m'offre d'aller avec trente mille hommes attaquer sa Garde aux Ponts qu'il a jetés sur l' Indus; et je réponds sur ma tête de lui couper sa retraite, ou de l'obliger à rebrousser plus vite qu'il n'est venu. 
Le Nabab m'écouta attentivement. Mais il était incapable de prendre de lui même une résolution; et je n'étais pas assez accrédité, pour faire valoir celle que je lui voulais inspirer. La Politique du Schah agissait parmi les Omrahs. Il avait fait des Traitres des plus puissants d'entre eux; et la promesse de faire autant de Rajas Souverains, de ceux qui avaient des Gouvernemens, les avait aveuglés au point de leur faire négliger jusqu'aux moindres précautions contre son manque de parole. 
Je fus mandé sur le soir chez l'Empereur, où tous les Grands étaient assemblés. Le Monarque lui même était placé en lieu à entendre, sans être vu, tout ce qui se disait dans sa Tente. A peine parus-je que Darnivéen, Grand Portier du Palais, m'adressant la parole me demanda, s'il n'était pas vrai que j'eusse conseillé de traiter avec le Schah. Pourquoi, ajouta-t'il, blâmes tu aujourd'hui ce que tu voulais hier? Je vis qu'on me voulait faire une chicane: J'ignorais que l'Empereur nous écoutat: Je ne voyais que mon égal dans cet Officier: Je le tançai avec toute la force imaginable. Eh ignores-tu, lui répondis-je vivement, qu'il y a quinze jours que je proposais cet avis; et qu'il ne fût pas le seul que je proposai? Il était praticable alors, que l'Armée Impériale n'avait pas reçu un Affront. Présentement il est ruineux, et il couvrira de honte quiconque le voudra faire valoir. Je répétai ce que j'avais dit au Nabab. Tout est perdu, continuai-je, si l'Empereur reste encore deux heures dans ce Camp. Un jour viendra qu'ils vous demandera compte de votre négligence à le lever. Ce fût un bonheur pour moi que le Monarque fût si près. J'aurais payé de ma Vie cette insulte. Mais un signal qu'il donna, le Nabab me congédia; et je me hatai de me retirer au milieu des Gardes, dont l'affection pour moi était déjà égale à celle qu'ils avaient portée à Nessur-Ali. 
Les traîtres l'emportérent. Dans la nuit même on députa au Schah, qui pour toute réponse indiqua une consérence entre l'Empereur et lui pour le troisième jour, entre les deux Armées. L'infortuné Muhammed, trahit par ceux qui avaient sa confiance, se livra à la discrétion de son Ennemi, qui n'ayant pas engagé sa parole, prit avantage de cette imprudente franchise, et retint prisonnier comme vaincu un Prince qui avait encore toutes les forces de 40. Royaumes intactes. Aussi-tôt que la nouvelle de cet étrange Evénement fut venue au Camp, tout se débanda. 
N'ayant plus rien à faire au voisinage d'un Vainqueur, dont je ne pouvais être reconnu, sans qu'il m'en coutat la vie, je pris la fuite avec mes Domestiques, et environ soixante Officiers des Gardes, qui voulurent courir ma fortune. Je traversai Dilly, avant que la triste nouvelle y fût venue. J'y pris quatre Eléphans et des Chevaux de l'Ecurie Impériale; et après avoir chargé les quatre Colosses de ce qu'il y avait de plus précieux dans le Palais de Nessur-Ali, devenu le mien, je marchai vers Agra avec la plus grande diligence. Je ne me crus pas encore assez loin du Schah dans cette Ville, quoique distante de Dilly de 12. Journées. 
Ma suite avait grossi jusqu'au nombre de plus de 1500. tous Omrahs du second ordre, et Officiers, qui me reconnaissaient pour leur Commandant. Je me repliai avec eux au midi, dans l'intention de me cantonner dans quelqu'une des Provinces maritimes, si le Schah entreprenait la Conquête de l'Indostan, ainsi qu'on devait l'attendre de l'ambition d'un Prince si supérieur en génie et en talents à ceux que les Peuples de ce vaste Empire avaient reconnus pour Maîtres. Il n'est rien de si relevé a quoi je n'osasse prétendre, cette révolution supposée. L'idée de mes Ancêtres m'échauffait le cœur et l'imagination. J'avais pris langue sur le Royaume de Golconde. Il a des Places, des Arsenaux, un Peuple inombrable. Son Gouverneur était un Vieillard avare et cruel, haï des Mogols mêmes. Je me figurais Maître de son Trésor, reçu dans ses Places, obéi de ses Troupes que je formais, à l'ordre que je tenais de Mr. d' Imberbault. Il me semblait qu'il y avait de la modération de ma part, de m'en tenir à faire revivre les anciens Rois de ce bel Etat. 
Peut-être ces projets étaient ils chimériques. Quoiqu'il en soit, en trois mois, je m'étais mis à la tête d'un Corps de Mogols de 4000. Hommes de pied, et de plus de 1800. Chevaux. Je campois, j'avais mon Artillerie, mes Bagages: mes Gens recevaient leur paye; je les exerçais à ma manière. Une Compagnie de Canonniers Portugais, de 40. Hommes, conduisait mon Parc: J'étais en état d'attirer sur moi une partie des Forces du Conquérant. Je fus informé de celui des affaires à la mi Juillet par plusieurs des Couriers, que l'Empereur dépêchait dans les Provinces, pour y porter ses Ordres. Le Schah avait préferé, au brillant d'une Conquête incertaine, le solide Etablissement, qu'il s'était fait en Perse. 
On disait que touché de générosité envers l'Empereur, qu'il voyait trahi et livré par ceux qui devaient périr pour son service, il s'était contenté de prendre pour les frais de son Armement les Trésors du Palais de Dilly, qu'il avait vengé lui-même Muhammed de l'infidélité des Omrahs, en les rançonnant, après les avoir traités avec le dernier mépris; que sous prétexte d'une Conspiration qu'ils avaient brassée avec les Habitans de Dilly, il en avait fait mourir un grand nombre; qu'enfin traitant l'Empereur en Frére, dont les intérêts lui étaient chers, il avait fait ligue avec lui pour réduire, ou contenir désormais sa Noblesse dans la soumission et le devoir. C'est là ce que les Couriers étaient chargés d'annoncer aux Peuple: Ce que les Lettres de l'Empereur aux Gouverneurs rendaient public. Mon amour et ma reconnaissance pour un Maître, qui m'a approché de sa personne et de son rang, autant que jamais aucun Sujet Mogol l'ait été de son Empereur, ne me permettent point d'entrer dans le détail des excès auquels le Schah se porta dans sa prospérité. Il masqua d'une fausse générosité une retraite, à laquelle la paix du Turc avec l'Empereur d'Allemagne l'obligeait; après être entré dans l' Indostan en Héros, après s'être rendu Maître de la Capitale de cet Empire, en Politique, qui savait profiter de tous ses avantages, il en sortit en Voleur, en Brigand, qui ne connait rien au-dessus du Butin. Sa cruauté a laissé sa mémoire en horreur au Peuple immense de l'Indostan. Il punit les Traitres, après avoir profité de la trahison. Mais il enveloppa les Innocens dans la punition des Coupables. 
Ainsi qu'il le dit lui-même, il fût un Fléau envoyé de Dieu. L'aveuglement de l'Empereur et de sa Cour est un prodige. 
Muhammed sut profiter des terribles leçons de l'Adversité. Remonté sur son Trône, il y voulut régner; et son Caractére plein de douceur et de bonté, en le rendant attentif à faire jouir ses Peuples de la Paix, ne l'empêcha point de penser à la Guerre. J'en fus reçù, à mon retour, en Serviteur utile. Il me confirma dans la Charge de Commandant de sa Seconde Garde, et me donna plus d'autorité que n'en avaient eu mes Prédécesseurs. Il tira de son Trésor de quoi me tenir lieu des grands Biens de Nessur-Ali, qui avaient été dissipés dans le pillage de son Palais, qu'il voulut rebâtir de ses derniers. Enfin je reçus la récompense des Conseils que j'avais donnés sans fruit, et des Services, que j'avais eu intention de rendre. Ces bienfaits m'animérent d'un nouveau zèle. J'entrepris de former tout le Corps des Gardes à l'exercice que je croyais le meilleur. Je réduisis les Compagnies à 960. hommes: J'en pris les hauts et bas Officiers, que j'éxerçai tous les jours, avec ce qui était dans le Corps de Jeunes-Gens de naissance. En quatre Mois, ils furent aussi fermes dans leurs Marches; aussi prompts dans leurs Evolutions, que la Troupe d' Europe la mieux dressée. La Compagnie fut un Bataillon, qui se présentait en plaine à 6. de file, en rangs de 160. Au son du Cor, elle se formait en présence de l'Ennemi à telle hauteur, sur tel front, que le lieu et la circonstance le demandaient; sans que l'Ennemi put voir cette manœuvre. Les rangs se doublaient, triploient, quadruploient etc. derrière le premier qui les masquait. Au son de la Marche, le premier rang se pliait comme une Biseau qui serre ses ailes, sans faire le moindre mouvement, que de concert avec tout le Corps; et le Bataillon se trouvait formé en carré, plus ou moins long, en coin plus ou moins large, selon que le Commandant l'ordonnait. 
Toute cette manœuvre avait pour base la distribution des hauts et des bas Officiers. C'était d'elle que dépendait la justesse du Bataillon à se couper, à se fendre, à se rejoindre, à se tourner, soit en partie, soit en entier. J'ai vu des Européens dans l'admiration de la vitesse, et de la régularité de ces mouvements. Les hauts et bas Officiers, bien instruits, eurent peu de peine à instruire les Soldats. A la Fête de l'Empereur, le 24. 
Septembre 1740. treize Mois après mon retour à Agra, je donnai, à ce Monarque et à sa Cour, le Spectable de ces nouvelles Evolutions. Il me paya la satisfaction, qu'il lui donna, par le plus haut rang, où j'osasse alors aspirer. Je fus fait Omrah du premier Ordre; et je reçus un présent de quatre Lags, ou 400000 Roupies, pour m'aider à soutenir cette Dignité. Quinze jours après, l'Empereur demanda une répétition dans la grande Place du Mahal, ou Palais d' Agra. Ayant saisi combien ses forces seraient augmentées, si une semblable Discipline était introduite dans toutes les Troupes répandues dans les Provinces, il me fit expédier la Commission de Lieutenant-Général des Armées de l' Indostan, avec des Ordres aux Gouverneurs de se remettre sur moi de leur inspection sur le Militaire. Je reçus avec reconnaissance ce nouveau témoignage de l'estime de mon Prince. Mais je prévis que l'exécution du projet me serait impossible, vu l'entêtement des vieux Généraux, et la prévention des Officiers pour les anciens usages; vu la paresse du Soldat, et le relâchement de toute fonction militaire, dans lequel on le laissait vivre; vu enfin la possession, dans laquelle étaient les Gouverneurs, de n'avoir des Soldats que les jours de revue. J'entamai cependant ma Visite, ayant une suite de 2000. Gardes du Corps, que je devais répartir dans les Provinces, avec le Brévet et la paye de Min-Souba. Je fus jusques dans le Décan. Là je reçus réponse favorable à la demande que je faisais de mon rappel. Elle était accompagnée des Pleins-pouvoirs de l'Empereur, pour aller recevoir le Comte, que les Régens de Daca devaient rendre à leur Raja Majeur, de leur Administration pendant sa Minorité. Les affaires étant réglées, le jeune Raja et sa Mére voulurent que j'eusse l'honneur de les conduire à Agra. La Princesse, Sœur de l'Empereur, était dans le dessein de se confiner dans le Mahal, pour le reste de sa vie; le Raja venait rendre homage à son Souverain, et ses respects à son Oncle. 
J'eus le bonheur d'affaiblir le goût de la Princesse pour la retraite. Je n'osais porter mes vœux jusqu'à la Sœur de mon Empereur. Cependant, après l'avoir vue, après avoir eu plusieurs fois l'honneur de son entretien, je sentis que j'étais malheureux, si elle se tenait à la distance ou sa naissance la mettait de moi. Mon inquiétude et mon chagrin percérent; elle en devina la cause. Oh! mon cher Frére! Quelle satisfaction, quelle joie pour moi, de l'entendre m'interroger sur ma Naissance! Ma mémoire me fut fidèle sur l'Extrait de notre Livre. Je la vis, cette Princesse charmante, douter, craindre, demander d'être convaincue. Je n'avais point le Livre avec moi. Elle m'ordonna de le lui envoyer, dès que je serais à Agra. Avec quel empressement ne fût elle pas obéïe? Je lui fis parvenir l'Original, et la Traduction, que j'en avais fait faire en Persan, à Ispahan. L'Empereur vit ce Monument précieux de l'ancienne sortune de nos Péres, ce témoin irréprochable de notre grandeur perdue. Il se fit honneur de corriger le caprice du sort. Le Descendant des anciens Rois d'une Contrée de l' Asie, ne lui parut point indigne d'être son Beau-frère. Ce Monarque me rapprocha de la Princesse sa Sœur, par les Dignités qu'il me conféra. Gouverneur du Pangëab et de Lahor, Grand Portier du Palais (SurIntendant de la Maison de l'Empereur) je conservai par goût le Commandement de la Seconde-Garde. C'est dans cette brillante Fortune que j'ai vécu depuis le Mois de Février 1742. Après la perte de mon Illustre Epouse, la troisième année de notre union, le désir d'avoir mon cher Frére près de moi s'est accrù à mesure que mon ambition a manqué d'aliment. Depuis quatre ans, j'ai toujours espéré que la Fortune ferait encore ce coup en ma faveur. Maintenant que ma santé, de jour en jour plus mauvaise, me dit de me disposer à quitter cette Vie, je ne souhaite plus que de vous faire savoir, Mon cher Jean François, si vous vivez encore, que je vous ai eu dans mon Cœur et dans ma mémoire jusqu'à mon dernier moment. 
ADIEU. 
